PT A
AU 孙嘉欣
   杨晶晶
   杨美怡
   白凯
   潘俊为
   黄卫东
AF 孙嘉欣
   杨晶晶
   杨美怡
   白凯
   潘俊为
   黄卫东
TI 社区老年人跌倒风险评估及预防管理的研究进展
SO 职业与健康
LA Chinese
DT Article
DE 社区; 老年人; 风险评估; 跌倒预防; 综述
AB 随着人口老龄化加剧，社区老年人的跌倒问题日益受到关注。跌倒不仅会导致身体损伤，还可能引发心理问题，严重影响老年人的生活质量。而对老年人身体机能、疾病状况、心理状态及环境因素等进行多维评估，有助于更准确地识别跌倒风险。本文综述社区老年人跌倒风险相关因素、评估工具及预防管理，旨在为降低老年人跌倒发生率，提升老年人生活自信心和独立性，并为保障老年人健康、提高生活质量、降低医疗负担、提高社区卫生服务质量、促进家庭和社会和谐稳定提供参考。
C1 长春中医药大学护理学院
      吉林大学第二医院新生儿科
NR 0
TC 0
SN 1004-1257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 41
IS 20
BP 2867
EP 2871
DI 10.13329/j.cnki.zyyjk.20251014.001
PG 5
UT CNKI:孙嘉欣#2025#社区老年人跌倒#职业与健康#41#2867
ER

PT A
AU 邓燕珍
AF 邓燕珍
TI PDCA循环模式对降低老年住院患者跌倒发生风险的效果分析
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 质量管理循环模式; 老年住院患者; 跌倒
AB 目的 探讨质量管理循环模式（PDCA）在预防老年住院患者跌倒发生风险中的效果。方法 选择抚州市东乡区人民医院2019年9月—2021年9月收治的2 650例老年住院患者作为研究对象，根据患者治疗期间管理模式的差异分为对照组（1270例）和观察组（1380例）。对照组实施常规管理，观察组实施PDCA循环管理模式，比较2组患者预防跌倒知信行调查量表评分、住院期间跌倒发生率、跌倒严重程度分级及治疗满意度。结果 入院时，2组患者预防跌倒知信行调查量表各项评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；出院时，观察组知信行量表各项评分均明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组住院期间跌倒发生率为0.94%(13/1380)，明显低于对照组的3.94%(50/1270)，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组住院治疗期间满意度为98.19%(1355/1 380)，明显高于对照组的93.23%(1184/1270)，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在老年患者住院期间实施PDCA循环管理模式，有助于提高老年患者预防跌倒知信行掌握程度，降低住院期间跌倒发生率，提高患者治疗满意度。
C1 抚州市东乡区人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 29
IS 14
BP 136
EP 139
DI 10.19435/j.1672-1721.2025.14.037
PG 4
UT CNKI:邓燕珍#2025#pdca循环模#基层医学论坛#29#136
ER

PT A
AU 阮凌
   简敏
   曾小燕
AF 阮凌
   简敏
   曾小燕
TI 集束化护理措施对预防精神科患者跌倒的干预效果分析
SO 黑龙江医学
LA Chinese
DT Article
DE 精神科; 集束化护理; 跌倒; 生活质量; 满意度
AB 目的：探究集束化护理措施对预防精神科患者跌倒的干预效果。方法：选取2021年8月—2023年5月新余市中医院收治的80例精神科住院患者作为研究对象，随机分为两组，每组各40例。观察组采取集束化护理措施，对照组行常规护理。对比两组患者跌倒事件发生率、防跌倒知识知晓率、生活质量、护理满意度情况。结果：观察组跌倒事件发生率低于对照组，差异有统计学意义（χ2=4.505,P=0.034）；观察组防跌倒知识知晓率高于对照组，差异有统计学意义（χ2=4.501,P<0.05）；护理后，两组患者健康状况调查简表（SF-36）评分升高，差异有统计学意义（t=4.967,P<0.05）；观察组总满意度较对照组高，差异有统计学意义（χ2=4.114,P<0.05）。结论：集束化护理措施可提高精神科患者的防跌倒知识知晓率，降低跌倒事件发生率，提高其生活质量及护理满意度。
C1 新余市中医院
NR 0
TC 0
SN 1004-5775
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 49
IS 06
BP 744
EP 746
DI 
PG 3
UT CNKI:阮凌#2025#集束化护理措施#黑龙江医学#49#744
ER

PT A
AU 郭文娟
   刘宁宁
AF 郭文娟
   刘宁宁
TI 中医适宜技术对脑梗死偏瘫患者神经功能及运动功能的影响
SO 山西医药杂志
LA Chinese
DT Article
DE 脑梗死偏瘫; 中医适宜技术; 神经功能; 运动功能
AB 目的 探讨脑梗死偏瘫患者应用中医适宜技术对其神经功能及运动功能的影响。方法 选择2022年7月至2023年5月所在医院接诊的实施常规护理干预的脑梗死偏瘫患者100例的资料，列为对照组；选择2023年6月至2024年1月所在医院接诊的接受中医适宜技术干预的100例脑梗死偏瘫患者的资料，列为研究组。对比2组临床疗效；干预前、干预3个月，对比2组中医症候积分、神经功能美国国立卫生研究院卒中量表（NIHSS评分）与运动功能Fugel-Meyer评定量表（FMA评分）、平衡功能Berg平衡量表（BBS评分）、步行能力站定-步行计时测试（TUGT时间）与防跌倒效能跌倒效能评定量表（MFES评分）。结果 研究组治疗总有效率为95.0%，比对照组（86.0%）高（P<0.05）；干预3个月，2组中医症候积分的主症、次症得分、NIHSS评分均比干预前降低，研究组更低（P<0.05）;2组FMA评分的上肢、下肢维度得分、BBS评分、MFES评分均比干预前升高，研究组更高（P<0.05）;2组TUGT时间均比干预前缩短，研究组更短（P<0.05）。结论 脑梗死偏瘫患者应用中医适宜技术的效果显著，可减轻患者神经功能损伤，提升患者身体平衡功能，增强患者防跌倒能力，还可改善患者的步行能力与运动功能。
C1 河南省周口市中医院脑病四病区
NR 0
TC 0
SN 0253-9926
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 54
IS 04
BP 292
EP 296
DI 
PG 5
UT CNKI:郭文娟#2025#中医适宜技术对#山西医药杂志#54#292
ER

PT A
AU 程娟
   王刚
AF 程娟
   王刚
TI 基于跌倒三级管理的小组护理模式在老年脑梗死患者中的应用
SO 皖南医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒警觉度; 三级管理模式; 满意度; 脑梗死
AB 目的:探讨基于跌倒三级管理的小组护理模式在老年脑梗死患者中的应用效果。方法:将2023年5～12月马鞍山市中医院住院的130例老年脑梗死患者作为研究对象，采用随机数字表法将患者分为对照组和观察组。对照组运用传统干预方法，观察组在此基础上运用基于跌倒三级管理的小组护理模式，对老年脑梗死患者预防跌倒的知信行、警觉度、自我管理能力等方面进行干预。结果:经过4周的干预，观察组患者预防跌倒的知信行总分(109.63±4.39)、跌倒警觉度总分(66.83±3.92)及跌倒自我管理总分(156.23±6.23)相比于对照组知信行总分(63.86±4.63)、跌倒警觉度总分(105.65±4.56)及自我管理总分(149.28±6.28),差异均具有统计学意义(P<0.05);观察组患者跌倒发生率相比对照组有所降低，患者满意度较对照组提升，差异有统计学意义(P<0.05)。结论:基于跌倒三级管理的小组护理模式能提高老年脑梗死患者预防跌倒的知信行水平、防跌倒警觉度和自我管理能力，从而降低跌倒发生率，提高患者满意度。
C1 马鞍山市中医院护理部
      马鞍山职业技术学院教务处
NR 0
TC 0
SN 1002-0217
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 43
IS 06
BP 602
EP 605
DI 
PG 4
UT CNKI:程娟#2024#基于跌倒三级管#皖南医学院学报#43#602
ER

PT A
AU 陈燕
   杨乐
AF 陈燕
   杨乐
TI 基于危害分析的防跌倒预警预控体系在脑卒中患者中的应用效果
SO 生命科学仪器
LA Chinese
DT Article
DE 危害分析; 防跌倒预警预控体系; 脑卒中; 护理满意度; 日常生活能力
AB 目的 探讨基于危害分析的防跌倒预警预控体系在脑卒中患者中的应用效果。方法 选择2022年5月至2024年5月期间南京市中医院脑病科收治的脑卒中患者192例，按入院顺序分为两组，对照组96例给予常规护理，预警组96例给予基于危害分析的防跌倒预警预控体系护理。记录两组跌倒发生情况与预后情况。结果 预警组护理1个月期间环境安全、正确交接班、健康教育落实率均比对照组高，P<0.05。预警组护理1个月期间的跌倒率为2.08%,低于对照组的9.38%,P<0.05。预警组护理1个月期间的护理满意度为100.00%,高于对照组的91.67%,P<0.05。两组护理前的ADL评分对比，P>0.05;两组护理1个月后的ADL评分均较护理前显著升高，同时预警组评分较对照组更高，P<0.05。结论 基于危害分析的防跌倒预警预控体系可提高脑卒中患者各种防跌倒指标落实率，有效预防跌倒发生，还可提高护理满意度，改善患者日常生活能力。
C1 南京市中医院脑病科25病区
NR 0
TC 0
SN 1671-7929
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 22
IS 06
BP 141
EP 143
DI 
PG 3
UT CNKI:陈燕#2024#基于危害分析的#生命科学仪器#22#141
ER

PT A
AU 常洪彬
   谷影冬
   孙平
   张迪
AF 常洪彬
   谷影冬
   孙平
   张迪
TI 基于IMU的PSR-MPC人机速度协调防跌倒方法
SO 电子测量与仪器学报
LA Chinese
DT Article
DE 步行康复训练机器人; 人机速度协调; 防跌倒控制; 跌倒预测; 速度预测
AB 针对老年人使用步行训练机器人康复过程中,因步行速度与机器人指定速度不协调而引发的跌倒事故问题,本文提出了一种人机速度协调防跌倒方法,该方法由跌倒预测模型和防跌倒控制方法两部分组成。首先,由惯性传感单元(IMU)采集受试者步行姿态信号,利用长短期记忆网络(LSTM)和注意力机制构建老年人跌倒预测模型;其次,在跌倒预测的基础上,设计多元相空间重构(PSR)速度预测模型,用于防跌倒控制器的设计;最后,将受试者的速度预测结果作为目标速度,利用PSR理论和模型预测控制技术(MPC),设计步行康复训练机器人的防跌倒控制器,实现对受试者步行速度的精确跟踪,避免在康复训练过程中因人机速度不协调引发的跌倒事故。仿真对比分析和实验研究结果表明,跌倒预测模型的预测准确率可达到95.2%,且跌倒预测的前置时间可达1.82 s,人机速度协调防跌倒方法可有效防止受试者步行速度与机器人指定速度不协调而发生跌倒事故,使受试者安全地完成步行康复训练。
C1 沈阳工业大学人工智能学院
NR 0
TC 0
SN 1000-7105
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 38
IS 12
BP 218
EP 227
DI 10.13382/j.jemi.B2407613
PG 10
UT CNKI:常洪彬#2024#基于imu的p#电子测量与仪器#38#218
ER

PT A
AU 茅俭波
   张剑敏
   张春燕
AF 茅俭波
   张剑敏
   张春燕
TI 基于家庭医生引导的下肢力量训练在社区老年防跌倒干预中的应用效果
SO 上海医药
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 预防; 老年人; 下肢力量训练; 家庭医生
AB 目的 ：评估基于家庭医生引导的下肢力量训练预防老年人跌倒的效果。方法 ：通过“医体结合”的模式，对社区内30名老年人进行为期8周的下肢力量训练，其中男性12人，女性18人，年龄60～75岁，平均年龄（66.75±2.93）岁。训练包括下肢肌肉力量以及八段锦、太极拳等平衡能力训练。评估下肢力量训练对老年人跌倒风险。结果 ：老年人通过基于家庭医生引导的下肢力量训练，Morse跌倒风险量表评分明显下降，差异有统计学意义（57.5±21.41比31.5±14.09,P <0.001）。低风险和中风险人群分别增加了23.34%和33.33%，高风险下降了56.67%。神经内科跌倒风险量表评估的低风险和中风险均增加了13.33%，高风险下降了26.67%。结论 ：社区老年跌倒风险较高，通过基于家庭医生引导的下肢力量训练可以明显降低老年人的跌倒风险，有助于提高老年人预防跌倒的能力。
C1 上海市杨浦区长白社区卫生服务中心综管科
      上海市杨浦区长白社区卫生服务中心全科
NR 0
TC 0
SN 1006-1533
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 45
IS 20
BP 47
EP 49
DI 
PG 3
UT CNKI:茅俭波#2024#基于家庭医生引#上海医药#45#47
ER

PT A
AU 周艺萌
   董玄
   黄悦
AF 周艺萌
   董玄
   黄悦
TI 老人防跌倒智能检测系统设计
SO 电子制作
LA Chinese
DT Article
DE 单片机; 跌倒检测; 健康检测; 报警
AB 随着我国进入深度老龄化社会，独居老人越来越多，一旦发生意外，老人如果无法自救且身边没有人帮助，将会非常危险。其中当属跌倒带来的伤害最大。为了减少跌倒后因发现不及时对老人的身心产生的巨大伤害，本文基于单片机STM32F103C8T6设计了一款老人防跌倒智能检测系统。该系统设备轻巧便于携带，并且功能十分齐全。老人在佩戴设备时，系统能够检测人体的体温以及心率、血氧，并通过OLED进行数据显示。同时，它还能判断老人是否产生跌倒情况。当设备检测到老人跌倒或者体温以及心率、血氧触发阈值，蜂鸣器将会立即报警引起路人或者邻居的注意，以便及时地就近医治。在报警的同时，系统会通过GSM将老人跌倒状况和GPS定位以短信的形式发送给监护人或者紧急联系人。另外，该系统还增加了WiFi上报数据，保存云端的功能，实现了对老年人身体健康状态的实时动态监测。
C1 东南大学成贤学院
NR 0
TC 0
SN 1006-5059
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 32
IS 20
BP 50
EP 58
DI 10.16589/j.cnki.cn11-3571/tn.2024.20.016
PG 9
UT CNKI:周艺萌#2024#老人防跌倒智能#电子制作#32#50
ER

PT A
AU 赵娜
   马莉
   马世水
   陈小记
   吴小坤
   高伟
AF 赵娜
   马莉
   马世水
   陈小记
   吴小坤
   高伟
TI 消化肿瘤内科住院患者跌倒原因分析及护理对策
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 消化道肿瘤; 原因分析; 跌倒; 风险评估; 量表; 护理
AB 目的 分析并总结13例消化肿瘤内科住院患者跌倒的原因，提出针对性的护理对策，降低患者跌倒发生率，保证患者安全。方法 回顾性分析消化肿瘤内科2022年7月—2023年7月发生的13例跌倒患者的资料，通过查阅护理文书系统及护理管理系统中的不良事件上报系统收集资料。结果 消化肿瘤内科跌倒患者以胃、结直肠恶性肿瘤为主，跌倒地点多发生在卫生间，占比为53.85%,防跌倒评估低风险的患者占比84.6%,跌倒前血清钾低的患者占比38.46%,跌倒前血红蛋白低的患者占比46.15%。结论 通过对消化道肿瘤内科住院患者跌倒情况的原因分析，改进跌倒风险评估卡的使用，结合消化肿瘤内科住院患者的特殊性制作消化肿瘤内科住院患者防跌倒知识宣教手册，并通过跌倒敏感指标进行质量控制，降低患者跌倒发生率。
C1 云南省肿瘤医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 31
IS 09
BP 75
EP 79
DI 10.19791/j.cnki.1006-6411.2024.25.016
PG 5
UT CNKI:赵娜#2024#消化肿瘤内科住#当代护士(上旬#31#75
ER

PT A
AU 蔡金洋
   牟亦龙
   颜林江
   孙凌杰
   张璐豪
AF 蔡金洋
   牟亦龙
   颜林江
   孙凌杰
   张璐豪
TI 基于STM32的老人防跌倒腰带设计
SO 电子制作
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒检测; 老年人安全; STM32微控制器; 安全气囊; 短信报警
AB 随着我国老年人口的增长，跌倒事故已成为老年人健康的一大威胁。本研究提出了一种基于STM32微控制器的老人防跌倒腰带，并详细阐述了其硬件架构和软件开发的关键要点。该系统采用STM32F407VET6微控制器，配合三轴加速度计和陀螺仪，通过构建合加速度和倾斜角，运用基于阈值的跌倒预判算法来实现跌倒检测。当检测到跌倒风险时，系统会迅速展开气囊，并发送短信报警以实现及时救助。实验结果显示，该系统在真实场景下的检测准确率、召回率和F1分数分别达到了97.78%、98.31%和98.31%，展现出较高的可靠性和实用性。
C1 台州职业技术学院中德学院
      浙江元邦智能装备有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-5059
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 32
IS 15
BP 11
EP 14
DI 10.16589/j.cnki.cn11-3571/tn.2024.15.006
PG 4
UT CNKI:蔡金洋#2024#基于stm32#电子制作#32#11
ER

PT A
AU 朱志刚
   辛乐忠
   王康
   徐源锴
AF 朱志刚
   辛乐忠
   王康
   徐源锴
TI 2021—2022年青岛市市北区老年人伤害监测及跌倒分析
SO 职业与健康
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 伤害监测; 跌倒; 基本公共卫生服务; 知晓率
AB 目的 分析2021—2022年青岛市市北区≥65岁老年人伤害病例及其跌倒特征，为制定老年人伤害预防策略与措施提供参考依据。方法 通过全国伤害监测系统收集2021—2022年青岛市市北区12家哨点医院门急诊报告的≥65岁伤害监测病例资料，并对数据进行分析。结果 2021—2022年青岛市市北区共报告≥65岁伤害就诊病例5 869例，占所有伤害就诊病例的13.76%。前3位伤害原因分别为跌倒（64.70%）、烧烫伤（7.74%）和机动车车祸（7.58%）；伤害发生地点依次为家中（70.01%）、公路/街道（18.23%）和公共居住场所（7.38%）；伤害时发生活动依次为休闲活动（34.03%）、生命活动（27.26%）和家务（25.29%）；随年龄的上升，跌倒、在家中发生伤害等占比逐渐提高。结论 2021—2022年青岛市市北区≥65岁老年人伤害就诊病例中跌倒占比较高，市北区通过基本公共卫生服务老年人健康管理加强老年人防跌倒指导工作，老年人防跌倒意识有所提升，应精准开展预防干预措施，降低伤害疾病负担。
C1 青岛市市北区疾病预防控制中心社区公共卫生指导科
NR 0
TC 0
SN 1004-1257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 40
IS 13
BP 1800
EP 1804
DI 10.13329/j.cnki.zyyjk.20240626.002
PG 5
UT CNKI:朱志刚#2024#2021—20#职业与健康#40#1800
ER

PT A
AU 梅姣姣
AF 梅姣姣
TI 居家老年人防跌倒鞋底花纹的设计思路分析
SO 中国皮革
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒鞋; 鞋底花纹; 居家老年人
AB 为了探究居家老年人防跌倒鞋底花纹的设计要点，本文从鞋底花纹在预防人体跌倒方面的重要性出发，认为鞋底花纹能够增大鞋底与地面的摩擦力，从而起到防滑的效果；梳理了市面上常用于居家老年人鞋底的花纹，并逐一说明其在预防跌倒、适穿性等方面的优缺点；从减少纹峰、片状花纹、吸附花纹3个方向，提出防跌倒鞋底花纹的设计要点。
C1 陕西国防工业职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-6813
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 53
IS 07
BP 74
EP 77
DI 10.13536/j.cnki.issn1001-6813.2024-007-017
PG 4
UT CNKI:梅姣姣#2024#居家老年人防跌#中国皮革#53#74
ER

PT A
AU 申海燕
   黄金燕
   马雨晨
   钱湘云
AF 申海燕
   黄金燕
   马雨晨
   钱湘云
TI 南通市体位性低血压老年患者防跌倒健康教育干预性研究
SO 中国公共卫生
LA Chinese
DT Article
DE 保护动机理论; 老年人; 体位性低血压; 跌倒风险; 平衡力; 生存质量
AB 目的 探讨基于保护动机理论的防跌倒健康教育干预方案对老年体位性低血压患者的影响。方法 将南通市某三级甲等医院2019年1月—2022年12月收治的400例≥65岁老年体位性低血压患者分为干预组(199例)和对照组(201例)，对照组实施常规健康教育，干预组在常规健康教育基础上实施基于保护动机理论的健康教育干预方案，采用简明健康调查问卷(SF-36)、老年人跌倒风险评估量表、老年人平衡力测试表，比较2组患者干预前、干预后6个月的跌倒风险、平衡力及生存质量评分情况。结果 400例患者平均年龄(66.53±7.51)岁，干预组与对照组在年龄、性别、文化程度、职业、婚姻状况、月收入等社会人口学特征分布差异均无统计学意义(均P> 0.05)。干预前2组患者平衡力测试、跌倒风险评估及SF-36得分差异无统计意义(均P> 0.05)。干预6个月后，SF-36除健康变化维度外，干预组得分均高于对照组；干预组平衡力及跌倒风险得分均低于对照组，差异有统计学意义(均P <0.05)。结论 基于保护动机理论的防跌倒健康教育干预方案有助于降低老年体位性低血压患者跌倒风险，提升平衡力，改善生存质量。
C1 南通市第三人民医院南通大学附属南通第三医院
      南通大学医学院
NR 0
TC 0
SN 1001-0580
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 40
IS 06
BP 750
EP 753
DI 
PG 4
UT CNKI:申海燕#2024#南通市体位性低#中国公共卫生#40#750
ER

PT A
AU 汤卫红
   刘娜
   徐翠荣
   余卫卫
   邓春花
   张莉
   郑月月
   张馨
   谭靓靓
AF 汤卫红
   刘娜
   徐翠荣
   余卫卫
   邓春花
   张莉
   郑月月
   张馨
   谭靓靓
TI 基于信息化平台分层管理预防住院患者跌倒的护理实践
SO 现代医学
LA Chinese
DT Article
DE 信息化平台; 分层管理; 住院患者; 跌倒; 护理
AB 目的:探讨基于信息化平台分层管理预防住院患者跌倒护理实践的效果。方法:分别选取2021年1月至9月和2022年1月至9月东南大学附属中大医院成人住院患者为观察组(56 121例)和试验组(59 561例)。观察组采用常规跌倒预防管理措施，试验组实施基于信息化平台的分层管理措施，比较两组患者跌倒结果指标、临床过程指标及效益指标。结果:试验组跌倒发生率及伤害占比、季度发生≥2起跌倒不良事件护理单元占比均低于观察组，差异有统计学意义(P<0.05)。过程指标中防跌倒措施落实达标率、护士跌倒风险等级评估准确率及知晓率均高于观察组，差异有统计学意义(P<0.001)。跌倒伤害外科手术占比及由此增加的住院床日数和费用均数比较，绝对值有下降趋势但差异无统计学意义(P>0.05)。结论:基于信息化平台的分层管理预防住院患者跌倒的护理实践，护士应用便利，通过前馈控制、过程控制、反馈控制的管理，从动态评估及个体化因素全面分析住院患者的跌倒风险，依据不同风险等级针对性提供干预措施。此模式保证防跌倒措施的持续落实，有效降低跌倒不良事件的发生，为跌倒护理管理质量得到可持续发展提供保障。
C1 东南大学附属中大医院护理部
      东南大学医学院护理系
NR 0
TC 0
SN 1671-7562
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 52
IS 05
BP 785
EP 791
DI 
PG 7
UT CNKI:汤卫红#2024#基于信息化平台#现代医学#52#785
ER

PT A
AU 穆霞
AF 穆霞
TI 动态血压仪联合防跌倒安全护理在老年冠心病合并高血压患者中的干预价值
SO 医疗装备
LA Chinese
DT Article
DE 冠心病; 高血压; 防跌倒安全护理; 动态血压仪; 生活质量
AB 目的 探讨对老年冠心病合并高血压患者实施动态血压仪联合防跌倒安全护理的效果。方法 选取2021年1月至2023年1月医院收治的104例老年冠心病合并高血压患者为研究对象，以随机数字表法分为观察组与对照组，每组52例。对照组采用防跌倒安全护理干预，观察组在对照组基础上应用动态血压仪监测。比较两组干预前与干预1个月后的血压指标[舒张压（DBP）、收缩压（SBP）]、左心室射血分数（LVEF）、跌倒发生率、心血管事件发生情况，以及中国心血管患者生活质量评定问卷（CQQC）评分。结果 护理后，观察组DBP、SBP水平低于对照组，LVEF高于对照组（P <0.05）；观察组跌倒发生率、心血管事件发生率低于对照组（P <0.05）；观察组CQQC各维度评分与总分高于对照组（P<0.05）。结论 为老年冠心病合并高血压患者开展动态血压仪联合防跌倒安全护理，可实现对病情的有效控制，降低住院期间跌倒与心血管事件的发生风险，对生活质量的提升具有重要意义。
C1 天津市第三中心医院
NR 0
TC 0
SN 1002-2376
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 37
IS 07
BP 147
EP 150
DI 
PG 4
UT CNKI:穆霞#2024#动态血压仪联合#医疗装备#37#147
ER

PT A
AU 陈蕾
AF 陈蕾
TI 个性化护理干预措施在精神科封闭式病房防跌倒中的应用
SO 中国冶金工业医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预措施; 精神科封闭式病房; 跌倒
AB 目的 探讨个性化护理干预在精神科封闭式病房防跌倒中的应用。方法 选择本院637例患者作为参照组，636例患者作为观察组，两组给予不同护理。对比两组的跌倒发生率及护理满意度。结果 两组跌倒发生率、护理满意度比较差异均有统计学意义（均P<0.05）。结论 个性化护理降低了跌倒发生率，提升了患者对护理的满意度。
C1 厦门市仙岳医院,厦门医学院附属仙岳医院,福建省精神医学中心,福建省精神疾病临床医学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1005-5495
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 41
IS 02
BP 168
EP 169
DI 10.13586/j.cnki.yjyx1984.2024.02.019
PG 2
UT CNKI:陈蕾#2024#个性化护理干预#中国冶金工业医#41#168
ER

PT A
AU 李慧
   郑粉善
AF 李慧
   郑粉善
TI 虚拟现实技术在老年人肢体康复训练中的应用研究进展
SO 延边大学医学学报
LA Chinese
DT Article
DE 康复训练; 虚拟现实技术; 老年人; 研究进展
AB <正>我国60岁以上老年人口数量在2025年将达到2.8亿,约占人口总数的18.4%;2050年将达到4.1亿,约占人口总数的27.4%[1-2].受身体机能变化的影响,老年人更易发生肢体功能方面障碍.近年来，虚拟现实技术逐渐应用于肢体肌肉功能障碍的康复训练及神经康复研究等方面[3].2005年，HOLDEN[4]将虚拟现实技术运用于医学康复中.本文就虚拟现实技术在老年人肢体康复训练中的应用研究进展进行了综述.
C1 延边大学护理学院
      延边大学附属医院
NR 0
TC 0
SN 1000-1824
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 47
IS 01
BP 73
EP 74
DI 10.16068/j.1000-1824.2024.01.018
PG 2
UT CNKI:李慧#2024#虚拟现实技术在#延边大学医学学#47#73
ER

PT A
AU 解本香
   程韵英
   刘俊
AF 解本香
   程韵英
   刘俊
TI 结合案例情景模拟在康复科高危跌倒患者跌倒管理中的应用
SO 安徽医学
LA Chinese
DT Article
DE 案例情景模拟; 防跌倒知识和行为; 高危跌倒; 伤害
AB 目的 探讨结合案例情景模拟在康复科高危跌倒患者跌倒管理中的应用。方法 选择2020年1～12月皖南医学院第二附属医院康复医学科住院治疗的高危跌倒患者70例为研究对象，采用抽签法随机分为干预组和对照组，每组35例。对照组给予常规预防跌倒知识和技能教育，干预组在对照组基础上实施结合案例情景模拟教育。比较两组患者防跌倒知识和行为水平、跌倒发生率及伤害发生情况的差异。结果 干预前，两组预防跌倒知识和行为得分比较，差异均无统计学意义（P>0.05）；干预后，干预组预防跌倒知识得分、行为得分均高于对照组（P<0.05），干预组干预前后预防跌倒知识差值、行为差值均高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。干预后，患者跌倒发生率从1.18%降至0.146%，差异有统计学意义（P<0.05）;2级以上伤害发生率从75%降至0。结论结合案例情景模拟能提高康复科高危跌倒患者防跌倒知识及技能水平，降低跌倒发生率和2级及以上伤害发生率，值得临床推广使用。
C1 皖南医学院第二附属医院康复医学科
      皖南医学院第二附属医院神经外科
NR 0
TC 0
SN 1000-0399
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 45
IS 01
BP 83
EP 87
DI 
PG 5
UT CNKI:解本香#2024#结合案例情景模#安徽医学#45#83
ER

PT A
AU 燕然
   莫文娟
AF 燕然
   莫文娟
TI 基于智能化的防跌倒预警及自动呼救产品设计研究
SO 科技创新与应用
LA Chinese
DT Article
DE 智能化; 老年人; “互联网+”; 防跌倒; 急救药盒
AB 老年人安全问题已成为全球性难题，老人生活系列产品的实用、智能化研究已成为当前的研究热点。该文通过对比国内外相关产品的研究现状和发展动态，分析现有产品存在的问题与不足；通过产品研发分析，对跌倒监测产品进行展望；以产品创新为前提，以功能聚焦和适老化为特色，以“互联网+健康管理”为切入点，设计一款智能防跌倒预警及自动呼救腕环，促进健康老龄化。
C1 南华大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-2945
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 14
IS 04
BP 39
EP 45
DI 10.19981/j.CN23-1581/G3.2024.04.009
PG 7
UT CNKI:燕然#2024#基于智能化的防#科技创新与应用#14#39
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 《主动健康抗衰防跌倒》正式出版
SO 中国心血管杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>2023年6月，《主动健康抗衰防跌倒》(ISBN:978-7-5184-4253-9)由中国轻工业出版社正式出版发行。本书由北京医院国家老年医学中心组织老年医学领域专家编写，从老年人家庭防护、自我保健着手，展开跌倒预防的科普教育。帮助老年人从跌倒风险评估、跌倒因素认知，到预防跌倒“照着做”，逐步实现对跌倒预防的重视和践行。
NR 0
TC 0
SN 1007-5410
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 28
IS 06
BP 555
EP 555
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2023#《主动健康抗衰#中国心血管杂志#28#555
ER

PT A
AU 李莉
   金梅
   张继如
   孙良业
AF 李莉
   金梅
   张继如
   孙良业
TI 髋关节置换病人居家跌倒敏感指标构建及干预研究
SO 蚌埠医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 护理; 髋关节置换; 居家跌倒
AB 目的：探讨以敏感指标构建为基础的护理干预在髋关节置换病人居家防跌倒中的应用。方法：选取2019年收治的初次人工全髋关节置换病人34例作为对照组，实施常规护理；2020年收治的初次人工全髋关节置换病人40例作为观察组，采用基于髋关节居家跌倒敏感指标构建的护理干预。比较2组病人干预后居家环境改善率、跌倒效能评分和髋关节Harris评分。结果：出院后1个月，除衣服和鞋子评估与对照组差异无统计学意义(P>0.05)外，观察组其余各项居家环境改善落实率均高于对照组(P<0.05～P<0.01)。2组出院时跌倒效能、髋关节Harris评分差异均无统计学意义(P>0.05);术后1、3个月，2组跌倒效能、髋关节Harris评分均随时间增加而明显增加(P<0.01),且观察组跌倒效能、髋关节Harris评分均高于对照组(P<0.05～P<0.01)。结论：基于髋关节居家跌倒敏感指标构建的护理干预，能改善病人居家安全环境，提高病人跌倒效能，促进髋关节功能恢复。
C1 安徽医科大学附属六安医院(六安市人民医院)
NR 0
TC 0
SN 1000-2200
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 48
IS 11
BP 1599
EP 1603
DI 10.13898/j.cnki.issn.1000-2200.2023.11.027
PG 5
UT CNKI:李莉#2023#髋关节置换病人#蚌埠医学院学报#48#1599
ER

PT A
AU 蒋恒
AF 蒋恒
TI 椎基底动脉供血不足性眩晕患者防跌倒的护理干预对策
SO 当代临床医刊
LA Chinese
DT Article
DE 椎基底动脉供血不足性眩晕; 防跌倒; 营养情况; 疗效评估
AB 目的 探究椎基底动脉供血不足性眩晕患者防跌倒的护理干预对策。方法 选取2019年1月至2021年12月椎基底动脉供血不足性眩晕患者70例，分为观察组（全面护理的方式），对照组（常规护理）,各35例。比较分析临床症状、睡眠质量、不良反应。结果 在护理后1 w和4 w时，观察组临床症状评分低于对照组（P<0.05）；干预前睡眠质量评分无差异（P>0.05），干预后观察组低于对照组（P<0.05）；观察组不良反应1例（2.86%）低于对照组的不良反应共8例（22.86%），差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对椎基底动脉供血不足性眩晕患者，通过采用全面护理，可明显改善患者临床症状评分，提升睡眠质量，降低不良反应的出现，适于临床推广。
C1 徐州医科大学附属第三医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 2095-9559
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 36
IS 05
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:蒋恒#2023#椎基底动脉供血#当代临床医刊#36#97
ER

PT A
AU 李瑛
   黄玲
   蒋杨阳
   刘丽
AF 李瑛
   黄玲
   蒋杨阳
   刘丽
TI 认知行为干预对血液透析患者跌倒的影响
SO 中国卫生标准管理
LA Chinese
DT Article
DE 认知行为干预; 血液透析; 跌倒; 风险; 不良事件; 评估单
AB 目的 探讨认知行为干预对血液透析患者跌倒的影响。方法 选取粤北人民医院血液净化中心2021年7月—2022年10月收治的215例血液透析患者，进行自身对照研究。以2022年3月1日认知行为干预实施为界，对比同一组患者在2021年7月—2022年2月接受常规宣教期间，以及在2022年3—10月接受认识行为干预期间跌倒风险的差异。结果 215例研究对象均完成相应的治疗、检查以及问卷调查。共发放调查问卷215份，收回215份，有效回收率100%。干预后，研究对象的跌倒风险评估单各项指标评分以及总分均低于干预前，差异有统计学意义（P <0.05）。干预前后研究对象的跌倒风险评估单评分分层比较，差异有统计学意义（P <0.05）。干预前的8个月内，跌倒事件发生率为13.49%；干预后的8个月内，跌倒事件发生率为2.79%；两组相比，干预后跌到不良事件的发生率更低（χ2=16.454,P <0.001）。结论 认知行为干预能够有效提升血液透析患者对跌倒风险的认识，进而改善行为，有效规避潜在的跌倒风险，避免因跌倒产生的不良事件，对患者预后具有积极意义。此文的研究结果为血液透析患者跌倒防护的后期标准制定提供了借鉴内容。
C1 粤北人民医院肾内科
NR 0
TC 0
SN 1674-9316
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 14
IS 20
BP 173
EP 176
DI 
PG 4
UT CNKI:李瑛#2023#认知行为干预对#中国卫生标准管#14#173
ER

PT A
AU 何玉娟
   周慧琴
AF 何玉娟
   周慧琴
TI 防跌倒标识联合针对性护理对肺癌脑转移患者生活质量及跌倒发生的影响
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 肺癌脑转移; 防跌倒标识; 针对性护理; 护理满意度
AB 目的 探讨防跌倒标识联合针对性护理在肺癌脑转移患者中的应用效果。方法 选择2019年2月—2021年1月收治的74例肺癌脑转移患者，按随机数字表法分为观察组和对照组，各37例。对照组实施常规护理，观察组在此基础上采用防跌倒标识联合针对性护理进行干预，2组均护理1个月。对比2组预防跌倒知信行水平、跌倒效能、生活质量、护理满意度及跌倒发生情况。结果 2组护理前预防知识、预防信念及预防行为评分相比，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组护理后预防知识（14.26±1.60）分、预防信念（28.17±3.12）分及预防行为（60.65±6.43）分均高于对照组（11.25±1.58）分、（23.26±2.55）分、（49.47±6.33）分，差异有统计学意义（P<0.05）;2组护理前国际跌倒效能量表（FES-1）中的室内活动、室外活动评分相比，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组护理后FES-1中的室内活动（30.17±3.59）分、室外活动（19.18±2.11）分均高于对照组（25.26±3.60）分、（16.25±2.02）分，差异有统计学意义（P<0.05）;2组护理前生活质量（QLQ-C30）评分相比，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组护理后QLQ-C30评分为（81.20±6.84）分，高于对照组的（70.65±6.77）分，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理满意度（94.59%）均高于对照组（75.68%），差异有统计学意义（P<0.05）；观察组跌倒发生率（2.70%）低于对照组（21.62%），差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对肺癌脑转移患者实施防跌倒标识联合针对性护理，能够提高其预防跌倒知信行水平与跌倒效能，利于改善生活质量，降低跌倒发生率，提高护理满意度。
C1 抚州市东乡区人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 27
IS 30
BP 145
EP 147
DI 10.19435/j.1672-1721.2023.30.048
PG 3
UT CNKI:何玉娟#2023#防跌倒标识联合#基层医学论坛#27#145
ER

PT A
AU 邢建红
AF 邢建红
TI 毛巾操运动在老年人防跌倒干预中的应用效果观察
SO 中国社区医师
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 毛巾操; 步态; 平衡能力
AB 目的：探讨毛巾操运动在老年人防跌倒干预中的应用效果。方法：选取2020年5月—2021年4月房山区良乡地区社区100名老年人作为研究对象，随机分为两组，各50名。对照组开展防跌倒健康知识讲座进行健康宣教，干预组在对照组基础上进行毛巾操训练。比较两组平衡能力、步态水平、跌倒发生情况。结果：干预前，两组平衡、步态评分比较，差异无统计学意义(P>0.05)；干预后，干预组平衡、步态评分高于对照组，差异有统计学意义(P<0.001)。干预3、6、9个月，两组跌倒发生率比较，差异无统计学意义(P>0.05)；干预12个月，干预组跌倒发生率低于对照组，差异有统计学意义(P=0.036)。结论：毛巾操运动在老年人防跌倒干预中的应用效果显著，有助于改善老年人的步态、平衡功能，起到预防跌倒的效果。
C1 房山区良乡地区社区卫生服务中心护理办公室
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 39
IS 21
BP 144
EP 146
DI 
PG 3
UT CNKI:邢建红#2023#毛巾操运动在老#中国社区医师#39#144
ER

PT A
AU 许华玺
   朱奥
   陈正良
AF 许华玺
   朱奥
   陈正良
TI 基于STM32传感技术的智能防跌倒的导盲鞋设计
SO 电子制作
LA Chinese
DT Article
DE 盲人; 导盲鞋; STM32; GPS定位
AB 现如今，在大街上很难看到盲人。为了盲人能在路上安全地行走，本文设计了一种智能防跌倒的导盲鞋，通过检测路面的障碍物，准确地判断出地面距离还是障碍物距离，如果判断出的结果是障碍物距离，导盲鞋会发出警报，提醒盲人根据当前的情况作出相应的反应，亲人可通过网络远程看到盲人的位置。该设计以STM32为主控芯片，配合一些传感器使得导盲鞋集成了避障、GPS定位、语音报警等功能，解决盲人出行的难题。经过分析和验证，结果表明该导盲鞋可以有效地避免跌倒事故的发生，达到预期目标。
C1 安徽三联学院
NR 0
TC 0
SN 1006-5059
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 31
IS 14
BP 48
EP 86
DI 10.16589/j.cnki.cn11-3571/tn.2023.14.025
PG 39
UT CNKI:许华玺#2023#基于stm32#电子制作#31#48
ER

PT A
AU 刘加婷
   邓子银
   赵丽蓉
   程云
AF 刘加婷
   邓子银
   赵丽蓉
   程云
TI 老年脑卒中病人对跌倒及院内防跌倒措施认知的质性研究
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; 老年病人; 跌倒预防; 质性研究
AB 目的:了解老年脑卒中病人对跌倒及院内防跌倒措施的看法。方法:采用现象学质性研究方法，以目的性抽样方法选取上海市某三级甲等医院神经内科老年脑卒中病人16例进行半结构式访谈，使用内容分析法整理分析访谈资料。结果:访谈结果可归纳为3个主题：对跌倒感知(跌倒原因的感知、负向情绪体验、角色行为冲突、预防跌倒意识增强、盲目自信);对院内跌倒预防措施态度(感到安全、身体形象紊乱、重视独立性、住院负性体验、防跌倒意识减退因素);院内防跌倒措施引起行为改变(积极应对行为、依从障碍行为)。结论:医院跌倒预防系统应促进多角色人员共同参与，加强病人跌倒宣教的同时关注干预措施对病人造成的影响，加强心理护理，医院、家庭和社会共建防跌倒文化。
C1 复旦大学附属华东医院
      复旦大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 21
IS 18
BP 2550
EP 2554
DI 
PG 5
UT CNKI:刘加婷#2023#老年脑卒中病人#全科护理#21#2550
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 《主动健康抗衰防跌倒》正式出版
SO 中国心血管杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>2023年6月,《主动健康抗衰防跌倒》(ISBN:978-7-5184-4253-9)由中国轻工业出版社正式出版发行。本书由北京医院国家老年医学中心组织老年医学领域专家编写,从老年人家庭防护、自我保健着手,展开跌倒预防的科普教育。帮助老年人从跌倒风险评估、跌倒因素认知,到预防跌倒“照着做”,逐步实现对跌倒预防的重视和践行。在我国,每年约有4 000万老年人至少发生1次跌倒,且跌倒的发生率随年龄增长而显著增加,严重威胁老年人身心健康,但老年人跌倒可防可控。
NR 0
TC 0
SN 1007-5410
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 28
IS 03
BP 204
EP 204
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2023#《主动健康抗衰#中国心血管杂志#28#204
ER

PT A
AU 廖素芬
AF 廖素芬
TI 无线防跌倒报警系统联合病房内视频宣教在降低脑梗死住院患者跌倒发生中的应用观察
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 脑梗死; 跌倒管理; 无线防跌倒报警系统; 视频宣教
AB 目的 观察无线防跌倒报警系统联合病房内视频宣教在降低脑梗死住院患者跌倒发生中的应用价值。方法 选择2019年7月—2021年7月寻乌县中医院收治的60例脑梗死患者为研究对象，按随机数字表法将其分为观察组（n=30）和对照组（n=30），对照组给予传统防跌宣教，观察组在此基础上给予无线防跌倒报警系统联合病房内视频宣教，比较干预2周内2组患者跌倒和坠床发生率、预防跌倒知信行、生活质量。结果观察组患者跌倒和坠床发生率较对照组显著更低（P<0.05）；干预后，2组患者知信行量表和脑卒中专用生活量表（SS-Qol）评分均较干预前明显升高，且观察组较对照组高（P<0.05）。结论无线防跌倒报警系统联合病房内视频宣教可显著降低脑梗死患者跌倒和坠床发生率，提高其预防跌倒知信行水平，对改善生活质量具有重要意义。
C1 寻乌县中医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 27
IS 18
BP 74
EP 77
DI 10.19435/j.1672-1721.2023.18.023
PG 4
UT CNKI:廖素芬#2023#无线防跌倒报警#基层医学论坛#27#74
ER

PT D
AU 陈肖
AF 陈肖
TI 住院患者跌倒护理干预行为现状及影响因素研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 住院患者; 跌倒干预; 护理行为; 影响因素
AB 目的:通过调查湖南省三级综合医院住院患者跌倒护理干预行为的现状,探讨其影响因素,旨在为医院改进住院患者跌倒干预管理提供循证依据。
C1 中南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27661/d.cnki.gzhnu.2023.002580
PG 0
UT CNKI:陈肖#2023#住院患者跌倒护#0#
ER

PT A
AU 陈香
   周洪梅
   黄业晶
   张帆
AF 陈香
   周洪梅
   黄业晶
   张帆
TI 科室用带有报警功能枕头的设计及临床应用效果研究
SO 现代医药卫生
LA Chinese
DT Article
DE 报警功能; 枕头; 护理; 跌倒坠床
AB 目的 探讨一种自制的科室用带有报警功能枕头的应用效果。方法 选取该院泌尿外科2020年11月至2021年11月住院并使用自制的科室用带有报警功能枕头的46例患者作为研究组，对照组选取使用该报警功能枕头前1年内的51例患者。对照组使用常规的防跌倒措施(悬挂标识、使用床栏、防跌倒坠床健康宣教、使用约束带等方式)预防跌倒坠床；研究组使用的报警功能枕头是通过在枕头内植入压力传感器，通过压力传感器对患者头部的压力进行检测，获得压力信号，通过单片机进行判断分析后，控制报警器工作。比较2组患者跌倒坠床发生率，以及2组患者及家属对护理服务的满意度。结果 研究组患者跌倒坠床发生率[2.2%(1/46)]显著低于对照组[13.7%(7/51)],差异有统计学意义(P<0.05)。研究组患者和家属对护理服务的满意度(93.5%)高于对照组(82.3%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论 该报警功能枕头可协助护理人员有效降低住院患者跌倒坠床的发生率，提高护理服务满意度。
C1 东海县人民医院泌尿外科
      东海县人民医院护理部
      东海县人民医院宣传科
NR 0
TC 0
SN 1009-5519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 39
IS 08
BP 1415
EP 1429
DI 
PG 15
UT CNKI:陈香#2023#科室用带有报警#现代医药卫生#39#1415
ER

PT A
AU 高丽闪
   李玉丹
   刘智华
AF 高丽闪
   李玉丹
   刘智华
TI 无线防跌倒报警系统辅助护理干预在心内科住院老年患者中的应用价值分析
SO 江西医药
LA Chinese
DT Article
DE 无线报警系统; 心内科; 跌倒风险; 老年患者
AB 目的 探讨无线防跌倒报警系统在心内科住院老年患者中的应用价值。方法 选取2019年9月至2020年9月于我院心内科住院治疗的102例老年患者为对象，按照信封法将其分为对照组（n=51例）和观察组（n=51例）。对照组实施常规护理，观察组在此基础上采用无线防跌倒报警系统。统计观察组报警系统工作情况，采用摩尔斯跌倒评估表（MFS）评估两组跌倒发生风险并比较跌倒发生率。结果 无线防跌倒报警系统有效率为95.75%(203/212)；观察组MFS评分和跌倒事件发生率均显著低于对照组（P<0.05）。结论 无线防跌倒报警系统辅助护理干预可有效预防心内科住院的老年患者发生跌倒事件，降低跌倒发生风险及发生率，值得临床推广。
C1 河南科技大学第一附属医院心内科
NR 0
TC 0
SN 1006-2238
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 58
IS 04
BP 475
EP 477
DI 
PG 3
UT CNKI:高丽闪#2023#无线防跌倒报警#江西医药#58#475
ER

PT A
AU 潘菁
   卞秋桂
   丁文琴
   郭丽
   虞敏亚
   谢玲涛
   许迎红
AF 潘菁
   卞秋桂
   丁文琴
   郭丽
   虞敏亚
   谢玲涛
   许迎红
TI 基于PISETI管理模型的老年肠镜治疗病人的跌倒管理应用效果
SO 蚌埠医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 肠镜治疗; PISETI管理模型; 老年病人; 跌倒管理
AB 目的：探讨基于PISETI管理模型制定的跌倒管理流程在预防老年肠镜治疗病人跌倒中的应用效果。方法：选择年龄≥60岁的拟行肠镜下治疗的病人130例，随机分为PISETI管理模型组(观察组)和常规护理组(对照组)。观察组从病人、信息、标识、环境、团队合作、家属等方面按基于PISETI管理模型制定的跌倒管理流程采取相应的措施，对照组按护理常规给予预防跌倒的相关措施。比较2组病人在跌倒风险评估的及时率、病人及家属对预防跌倒相关知识掌握情况、防跌倒标识落实率、环境安全落实率及跌倒发生情况。结果：观察组病人跌倒风险评估的及时率、病人及家属对预防跌倒相关知识掌握情况、防跌倒标识落实率、环境安全落实率均优于对照组(P<0.05～P<0.01);2组均无病人跌倒事件发生。结论：基于PISETI管理模型制定的防跌倒管理流程能促使老年肠镜治疗病人相关预防跌倒措施的落实，值得在临床推广使用。
C1 南京医科大学第一附属医院消化科
      南京医科大学第一附属医院内镜中心
NR 0
TC 0
SN 1000-2200
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 48
IS 03
BP 414
EP 418
DI 10.13898/j.cnki.issn.1000-2200.2023.03.033
PG 5
UT CNKI:潘菁#2023#基于piset#蚌埠医学院学报#48#414
ER

PT A
AU 马风珍
   杜晓霞
   晏晓莉
   姚辉
   李翔
   南亚昀
   陈玲
   古小玉
AF 马风珍
   杜晓霞
   晏晓莉
   姚辉
   李翔
   南亚昀
   陈玲
   古小玉
TI 老年综合评估模式的团体奥塔戈运动方案在老年人防跌倒中的应用
SO 宁夏医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年综合评估; 团体奥塔戈运动; 跌倒预防
AB 目的 探讨老年综合评估模式的团体奥塔戈运动方案在老年人防跌倒中的应用效果。方法 选择住院的老年患者78例为研究对象，按照入院时间顺序分为对照组与干预组各40例，对照组给予常规预防跌倒护理措施，干预组在常规预防措施的基础上实施团体防跌倒奥塔戈运动，通过30秒坐立试验、四阶段平衡测试(FSBT)、起立步行试验(TUG)比较2组老人运动前后移动能力、下肢肌力、平衡能力。结果 运动12周后干预组老人的移动能力、下肢肌力、平衡能力均优于对照组，差异具有统计学意义(P<0.05);重复测量方差分析结果显示，移动能力、平衡能力、下肢肌力及各维度的时间效应、组间效应及时间与组间的交互效应差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 基于老年综合评估模式的团体奥塔戈运动可以提高老年人的移动平衡能力和下肢肌力，对预防老年人跌倒有效。
C1 宁夏回族自治区人民医院
      宁夏医科大学总医院心脑血管病医院
NR 0
TC 0
SN 1001-5949
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 45
IS 03
BP 273
EP 276
DI 10.13621/j.1001-5949.2023.03.0273
PG 4
UT CNKI:马风珍#2023#老年综合评估模#宁夏医学杂志#45#273
ER

PT A
AU 董燕鸿
   徐慧娟
   李晓梅
AF 董燕鸿
   徐慧娟
   李晓梅
TI 29例脑梗死患者跌倒事件根因分析及对策探讨
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; 跌倒; 不良事件; 对策
AB 目的 对脑梗死患者跌倒不良事件进行根因分析及对策探讨。方法 对某三甲医院神经内科2015年1月至2020年7月的29例脑梗死患者跌倒不良事件进行整理和统计，总结跌倒发生的特点，运用根因分析法对相关影响因素进行分析。结果 脑梗死患者发生跌倒的时间段主要为18:00至次日07:59,占62.07%;地点主要为床旁和卫生间，占86.22%;跌倒发生时无陪护者占79.31%;防跌倒评估为中低危者58.62%;以如厕为目的的占44.84%,;肌力Ⅴ-以下的占89.65%。根因分析显示，患者跌倒的根本原因为患者疾病本身原因；护士巡视不及时，培训不到位；防跌倒评估工具不敏感及环境因素等。结论 从对患者进行防跌倒管理(锻炼、如厕及依从性);护士加强夜间5P巡视和健康宣教；改进跌倒风险评估；改善环境安全设置等方面避免跌倒的发生。
C1 云南省第三人民医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 30
IS 01
BP 130
EP 134
DI 10.19793/j.cnki.1006-6411.2023.03.036
PG 5
UT CNKI:董燕鸿#2023#29例脑梗死患#当代护士(下旬#30#130
ER

PT A
AU 张敏
AF 张敏
TI 基于“护理小组”的老年护理“跌倒”实践教学探索
SO 产业与科技论坛
LA Chinese
DT Article
DE 护理小组; 老年护理学; 意外跌倒; 实践教学
AB 护理小组在老年护理跌倒实践教学中的实施，是借鉴临床护理专科小组的形式，在老年护理跌倒的实践教学中，以护理程序为主线，注重临床思维，强调职业能力，将跌倒相关知识技能点以专科护理小组形式展现，设置跌倒风险评估小组、跌倒护理实施小组、跌倒心理支持小组、跌倒健康教育小组等护理小组，运用案例教学法、情景模拟法、任务驱动法等形式展开教学，强调团队合作，深化护理内涵，发展护理专业特色，提升护理品质，注重培养学生的实践技能及工匠精神。
C1 长江职业学院
NR 0
TC 0
SN 1673-5641
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 21
IS 19
BP 180
EP 182
DI 
PG 3
UT CNKI:张敏#2022#基于“护理小组#产业与科技论坛#21#180
ER

PT A
AU 王燕雯
   谢远航
   廖伟伊
   王子怡
   陈莉
   丁可凡
AF 王燕雯
   谢远航
   廖伟伊
   王子怡
   陈莉
   丁可凡
TI 居家老年人智能如厕防跌倒系统设计
SO 科技与创新
LA Chinese
DT Article
DE 居家老年人; 如厕; 防跌倒; 系统设计
AB 跌倒是老年人群伤残、死亡的重要原因，5%～15%的跌倒会造成脑部组织损伤、骨折和脱臼等损害。防跌倒辅具是居家跌倒预防的重要措施之一。通过对现有智能如厕扶手的功能进行竞品分析，设计出可帮助以老年人及腿脚不便人群实现自主如厕、安全如厕的产品。照顾到使用者自尊心的同时，防止其如厕时意外跌倒，精确监测意外发生并及时报警施救，为今后老年居家智能如厕的防跌倒设计提供借鉴和参考。
C1 上海健康医学院护理与健康管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-6835
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 19
BP 59
EP 61
DI 10.15913/j.cnki.kjycx.2022.19.019
PG 3
UT CNKI:王燕雯#2022#居家老年人智能#科技与创新##59
ER

PT D
AU 吴顺吉
AF 吴顺吉
TI 基于风险感知的老年人防跌倒视觉干预设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 防跌倒; 风险感知; 视觉干预; 人因与工效学
AB 在老龄化社会当中,跌倒是危害老年人健康的重要卫生问题。为了探寻更加丰富与有效的老年人防跌倒干预方式,本研究从风险感知的角度出发,研究老年人在不同环境尺度中对跌倒危险的感知特性,进而从视觉线索与跌倒环境两方面进行设计与优化,为防止老年人跌倒提供视觉干预方式与环境干预准则。研究主要包括三个部分。首先基于文献调研,对相关文献进行综述与讨论,明确了当前老年人跌倒干预设计的局限,即缺乏用于影响老年人跌倒危险感知的主动友好的有效干预手段,并以跌倒风险感知为核心,探究老年人跌倒风险理论及其干预设计,建立本研究的分析框架,并提出研究所关注的风格化与光流视觉干预角度。然后作为研究的主体,设计并执行两阶段实验。最后根据分析结果,得出设计建议。实验1研究了警示标识设计对跌倒风险感知的影响,即在居家环境中,不同风格的视觉跌倒干预如何影响老年人的主观风险感知和与危险感知相关的脑电情绪唤起;基于前一阶段的研究成果,实验2基于虚拟现实环境,选取尺度更加具体的高风险跌倒场景-斜坡场景,设置不同的坡度(-20度,-10度,0度,10度,20度),探究视觉线索中环境光流设计与环境几何参数对老年人的跌倒风险感知和客观平衡能力的影响。研究共招募了59名老年人和30名年轻人作为被试参与实验室实验。通过对实验测试采集到数据的分析,研究主要得出以下结论:(1)自然的视觉线索类型可以作为老年人跌倒干预设计的要素之一。具体而言,研究比较了三种风格的视觉线索(幼萌、趣萌、警戒态)对被试主观风险感知和客观情绪唤起的影响。脑电表征的结果显示,老年被试在警戒态标识情况的N300振幅负性最大,且显著高于趣萌干预和幼萌干预。因此,相比于萌系干预,警戒态干预设计可以被考虑作为提升老年人危险感知的设计手段。(2)在个人特质水平方面,当面临跌倒风险时,低感知敏感性的老年人比高感知敏感性等级的老年人主观风险感知更低(ABC量表得分89.937为界)。因此,就干预人群而言,在资源有限情况下应优先考虑对低感知敏感性老年人的跌倒进行干预。(3)在虚拟现实环境中,自我启发式光流线索类型不会影响老年被试的风险判断或姿态摇摆,而全局光流线索会诱发年轻人更大的跌倒风险感知。同时,在虚拟现实环境中,相比于0度、20度和-20度,可以将10度(±10度)作为斜坡设计的平衡安全临界值。本文得出的研究结论,有助于在未来适老化环境改造中,针对老年人的跌倒问题提供可借鉴的设计经验和更多优化干预设计的思路。
C1 重庆大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27670/d.cnki.gcqdu.2022.004704
PG 0
UT CNKI:吴顺吉#2022#基于风险感知的#0#
ER

PT A
AU 王丽薇
   赵小朗
   李佳林
   房星宇
   唐志全
   李若潮
AF 王丽薇
   赵小朗
   李佳林
   房星宇
   唐志全
   李若潮
TI 阿尔茨海默病患者跌倒风险评估及防跌倒措施的研究
SO 中国临床保健杂志
LA Chinese
DT Article
DE 阿尔茨海默病; 意外跌倒; 风险评估与减低; 生活质量
AB 目的 评估阿尔茨海默病患者的跌倒风险以及防跌倒干预措施的应用效果。方法 回顾性分析中国人民解放军第三○五医院2017年9月至2019年8月收治的160例阿尔茨海默病患者的临床资料，按照随机数字表法分为对照组和观察组各80例。对照组采用常规护理措施；观察组在常规护理措施的基础上，采用一系列防跌倒干预措施。分别记录2组患者入院时及入院10、20、30 d后的简易精神量表(MMSE)评分、日常生活能力(ADL)评分，记录30 d内2组患者发生跌倒的次数及损伤情况。结果 2组患者入院时的MMSE评分和ADL评分比较，差异无统计学意义(P>0.05)。防跌倒干预10、20、30 d后，观察组患者的MMSE评分均高于对照组(P<0.05);防跌倒干预20、30 d后，观察组患者的ADL评分高于对照组(P<0.05)。在院期间观察组患者跌倒的发生率为1.25%(1/80),无损伤；对照组患者跌倒的发生率为8.75%(7/80),无损伤5例，轻度损伤2例；观察组患者跌倒的次数和损伤程度均少于对照组，差异有统计学意义(P<0.05)。结论 较低的MMSE评分和ADL评分与跌倒的发生密切相关。对阿尔茨海默病患者采用防跌倒干预措施可以有效降低患者的跌倒风险，提升患者的日常生活能力和生活质量。
C1 中国人民解放军联合参谋部警卫局卫生保健处
      中国人民解放军第三〇五医院检验科
      中国人民解放军第三〇五医院放射科
      中国人民解放军总医院第二医学中心消化内科
NR 0
TC 0
SN 1672-6790
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 25
IS 03
BP 372
EP 374
DI 
PG 3
UT CNKI:王丽薇#2022#阿尔茨海默病患#中国临床保健杂#25#372
ER

PT A
AU 张怡
   丁睿睿
   王笑
   杨茜
AF 张怡
   丁睿睿
   王笑
   杨茜
TI 高龄体验教育在预防高龄患者跌倒/坠床应用中的效果评价
SO 现代医学
LA Chinese
DT Article
DE 高龄体验教育; 高龄患者; 跌倒; 坠床
AB 目的:探讨护士接受高龄体验教育对预防老年患者跌倒/坠床认知能力及实施安全护理行为的影响。方法:将我院老年科30名护士按照1∶1随机分为两组，对照组护士给予预防患者跌倒/坠床的常规培训；观察组护士在给予常规培训的基础上进行高龄体验教育培训。选取2021年2月至7月收治的90例中重度跌倒/坠床高龄患者(MORSE跌倒风险评分≥25分),随机1∶1分为两组，根据护理护士的组别分为对照组和观察组。比较两组护士对患者跌倒/坠床风险的认知程度及安全护理行为落实情况，两组患者对跌倒/坠床预防的护理满意度。结果:观察组护士通过高龄体验教育后对患者跌倒/坠床风险的认知程度得分显著高于对照组护士(P<0.05);观察组患者跌倒/坠床措施落实率和患者对跌倒/坠床预防的护理满意度均显著高于对照组患者(P<0.05)。结论:对临床护士进行高龄体验教育，可以有效提高临床护士对住院老人跌倒/坠床的认知能力，提高护士安全护理措施规范落实率和患者对安全护理工作满意度，值得推广。
C1 南京医科大学附属淮安第一医院老年医学科
NR 0
TC 0
SN 1671-7562
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 50
IS 06
BP 772
EP 777
DI 
PG 6
UT CNKI:张怡#2022#高龄体验教育在#现代医学#50#772
ER

PT A
AU 王敏慧
   张丽军
   李梦瑶
   周韩
   王珊玺
AF 王敏慧
   张丽军
   李梦瑶
   周韩
   王珊玺
TI 探讨社区老年人预防跌倒知行差异及康复对策的研究
SO 智慧健康
LA Chinese
DT Article
DE 郴州市社区; 老年人; 跌倒; 现状调查; 危险因素; 对策
AB 目的调查郴州市社区老年人跌倒的现状以及对康复的认知程度，研究老年人跌倒的相关因素，探讨全身振动(Whole-body vibration training，WBV)综合训练对预防老年人跌倒的可行性。方法通过问卷调查，采用先分层后抽样的方法，运用SPSS 26.0对统计数据进行分析，确定老年人跌倒的影响因素，了解当前郴州市老年人防跌倒的知行差异，提出相应的康复对策。结果研究共纳入136人，52.2%曾发生过跌倒，38.1%因跌倒而产生消极情绪，37.5%曾了解防跌倒的知识，24.56%对康复训练有一定了解，63.23%的老年人有参与康复训练的意愿。相关性分析表明老年人跌倒与性别、运动情况、体重、是否有冠心病、是否骨折具有相关性(P<0.05)。多元线性回归显示在控制运动情况因素后，性别、体重、冠心病、骨折为老年人跌倒的独立影响因素。结论老年人的康复认知普遍较低，但康复参与意愿较高，其中发生过跌倒的易产生消极情绪。性别、体重、是否有冠心病、是否骨折是影响跌倒的独立因素。
C1 湘南学院医学影像检验与康复学院
NR 0
TC 0
SN 2096-1219
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 8
IS 14
BP 174
EP 177
DI 10.19335/j.cnki.2096-1219.2022.14.057
PG 4
UT CNKI:王敏慧#2022#探讨社区老年人#智慧健康#8#174
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 预防老年人跌倒健康教育教程
SO BOOK
DT Book
AB 本书内容涵盖国际防跌倒技术指南推荐的通过运动锻炼、环境改善、健康管理、工具使用、行为调整等老年人跌倒预防的核心策略措施。包括10种预防老年人跌倒的运动锻炼方法，家庭环境安全核查清单，防跌倒行为习惯养成记录表格。作品即可作为预防老年人跌倒健康教育小组活动时供老年人使用的教程用书，也可以供未参加防跌倒课程老年人自我学习预防跌倒的知识和技能使用。作品的文字编写、内容结构充分考虑老年人阅读习惯和理解能力，语言尽量通俗、易读，并配有插图方便老年人更好地了解和学习防跌知识。
NR 0
TC 0
SN 978-7-117-33000-8
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 106
EP 106
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2022#预防老年人跌倒#0#106
ER

PT A
AU 王彩琴
   杨婕
   谭健珍
   廖艳馨
   梁庆容
AF 王彩琴
   杨婕
   谭健珍
   廖艳馨
   梁庆容
TI 品管圈在降低住院精神病人跌倒坠床率的应用
SO 智慧健康
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 住院精神病人; 跌倒; 坠床
AB 目的探讨品管圈活动对降低住院精神病人跌倒、坠床率的应用效果。方法组建品管圈，通过对患者跌倒、坠床原因进行分析，实施防跌倒、坠床措施，比较开展品管圈活动前后住院患者跌倒、坠床发生率情况。结果开展品管圈活动后心身科住院精神病人的跌倒、坠床率由原来0.1‰降低至0.03‰，与开展活动前比较明显降低(P<0.05)，达到预期目标。结论开展品管圈活动能有效地减少住院精神病人跌倒、坠床发生。
C1 肇庆市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 2096-1219
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 8
IS 12
BP 142
EP 145
DI 10.19335/j.cnki.2096-1219.2022.12.048
PG 4
UT CNKI:王彩琴#2022#品管圈在降低住#智慧健康#8#142
ER

PT A
AU 符兴南
   刘丹
   凌玉娇
AF 符兴南
   刘丹
   凌玉娇
TI 健康信念模式在内科老年住院患者预防跌倒中的应用
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 预防跌倒; 健康信念模式; 应用效果
AB 目的 探讨健康信念模式在内科老年住院患者预防跌倒中的应用效果。方法 选取2019年4月—12月在琼海市中医院内科系统住院的160例老年患者作为研究对象，采用随机数字表法将其分为对照组与观察组各80例。对照组给予常规跌倒防范措施，观察组在对照组基础上采用健康信念模式，比较2组患者住院期间跌倒发生率及预防跌倒自我效能分值。结果 观察组老年患者发生跌倒例数少于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组老年患者跌倒自我效能评分高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 健康信念模式能有效提高内科老年住院患者跌倒自我效能，减少跌倒发生概率。
C1 琼海市中医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 26
IS 12
BP 45
EP 47
DI 10.19435/j.1672-1721.2022.12.014
PG 3
UT CNKI:符兴南#2022#健康信念模式在#基层医学论坛#26#45
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 预防老年人跌倒健康教育教程
SO BOOK
DT Book
AB 本书总结了既往科研项目和工作实践的经验，针对社区老年人健康服务提供者，提炼编写了针对社区老年人的防跌倒健康教育小组活动手册。以帮助那些有防跌倒需求，但防跌倒知识技能不足，缺乏组织老年人进行防跌倒健康教育经验的基层工作人员。内容涵盖国际防跌倒指南推荐的通过运动锻炼、环境改善、健康管理、工具使用、行为调整等老年人跌倒预防的核心策略。除专业知识技能外，内容包括如何组织实施老年人跌倒预防健康教育小组活动，并提供相关组织实施老年人跌倒预防健康教育的步骤，操作建议、话术建议、教育课件和视频。
NR 0
TC 0
SN 978-7-117-32946-0
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 147
EP 147
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2022#预防老年人跌倒#0#147
ER

PT D
AU 徐贝贝
AF 徐贝贝
TI 随迁老人院舍养老的社工服务研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 随迁老人; 院舍养老; 社工服务
AB 改革开放的发展推动了城市化进程的加快,吸引了越来越多的年轻人向其他城市流动,年轻人为了获得更多的发展机遇和更高的收入而来到陌生的城市扎根,在城市里工作和生活,由此诞生了一个新的老年群体——随迁老人。子女将随迁老人带在身边生活的目的或是便于照顾父母,改善父母生活,或是需要父母照看孙辈,共享天伦之乐等。由于随迁老人的年龄不断增长、身体健康状况不断下降,同时子女工作繁忙无力照料随迁老人的晚年生活,最终将老人送至养老机构进行院舍养老,致使随迁老人在院舍养老中面临身体、心理和社会等一系列的问题。本文以M福利院内院舍养老的老人作为研究对象,通过半结构化访谈和参与式观察的方法收集资料,主要从随迁老人院舍养老的现状、进入院舍养老的原因、院舍养老中的需求进行研究。研究发现随迁老人在心理上存在被抛弃感和孤独感、生理方面失能失智、社会交往缺乏、娱乐生活匮乏、家庭支持相对薄弱等问题。随迁老人进入院舍的原因大多是身体机能严重退化,无法独立生活、子女无力照顾和子女间照料责任互相推诿等,因而随迁老人产生了保持身体健康、需要日常陪伴、丰富娱乐生活和增强社会交往的需求等。为解决随迁老人产生的心理、生理及社会等一系列问题,本文运用个案社会工作和小组社会工作对随迁老人开展专业服务,帮助随迁老人在院舍养老中适应与融入院舍、挖掘随迁老人的潜能、对其进行增能并恢复自我效能,最终实现随迁老人在院舍养老中的老有所乐、老有所为、老有所用。
C1 长江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.26981/d.cnki.gjhsc.2022.000570
PG 0
UT CNKI:徐贝贝#2022#随迁老人院舍养#0#
ER

PT D
AU 阿里木, 娜迪热
AF 阿里木, 娜迪热
TI 自治区某三级医院失能老年人长期照护需求分析及对策研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 失能老年人; 医养结合; 长期照护; 卡诺模型
AB 目的:以失能老年人作为研究对象,了解失能老年人长期照护服务的需求倾向,为完善现有的服务、相关研究和实践提供参考。方法:调查地点为某三级医养结合医院,选取2021年4月及8月在院且符合纳入对象标准的338名人群作为研究对象开展调查,采用一般资料调查表分析基本人口学特征及健康状况,用Kano模型识别失能老年人长期照护服务需求及属性,并分析失能老年人主要照护负担及影响因素。结果:(1)本研究调查对象共计338人,其中男性164人(48.52%);女性174人(51.48%)。调查对象中,60-64岁老年人共计76人(22.49%);65-69岁老年人共计62人(18.34%);70-74岁老年人共计70人(20.71%);75-79岁老年人共计55人(16.27%);此外,80岁及以上的高龄老年人共计75(22.19%)。(2)疾病排名前五依次为:高血压60.9%,冠心病42.6%,糖尿病36.7%,支气管炎24.3%,抑郁症或老年痴呆症17.8%。(3)在26项服务项目中,失能老年人对19项服务具有一定的需求,含8项魅力型型需求(A),8项期望型需求(O)3项必备型需求(M)。(4)必备型需求SI<|DSI|,呈现依赖性大于期待性的特点。均属于生存需求,包含的服务项目有;N2个人卫生清洁、N8康复训练指导、N14辅助用餐。(5)期望型需求与满意度存在线性关系,当此类服务需求得到满足时,老年人满意度会提升,反之,满意度会降低。属性划分阶段有6项生存关系需求、1项相互关系需求、1项成长需求。包含的服务项目有:N4在家中帮助行走、N7指导肢体功能训练、N9一般疾病诊疗、N11用药指导、N13大小便控制训练、N16行走防跌倒、N20心理疏导、N26家庭体检、健康教育。(6)魅力型需求的满足在很大程度上会提高满意度,若不被满足也不会对满意度产生影响。属性划分阶段有3项生存需求、3项相互关系需求、2项成长需求。包含的服务项目有:N1上门家政服务、N17政府补助、N18子女补贴、N19陪同聊天、N21照护者尊重隐私、N22拥有自我决策权、N24老年大学、N25文体娱乐活动。(7)Kano-IPA整合分析后确定服务优先权,保持区的优先权由高到低排序如下:个人卫生清洁、康复训练指导、辅助用餐、心理疏导、在家中帮助行走、用药指导、指导肢体功能训练、一般疾病诊疗、家庭体检、健康教育、行走防跌倒、大小便控制训练、政府补助、拥有自我决策权、陪同聊天、照护者尊重隐私。改进区优先权由高到低排序如下:上门家政服务、子女补贴、老年大学、文体娱乐活动。(8)年龄80岁及以上、文盲、需要政府或子女补贴的失能老人的照护负担比较重(P<0.05)结论:失能老年人对基础服务的需求较为迫切,专业人才队伍有待进一步扩大,医院宣传力度、失能老年人社会参与度及主要照护者负担均需调整,三类失能老年人长期照护服务项目呈现出多元的需求趋势,其中对必备需求的依赖性较大,遵循必备需求>期望需求>魅力需求>无关需求的原则,结合地域特征,为失能老年人提供更好的照护服务。
C1 新疆医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27433/d.cnki.gxyku.2022.000465
PG 0
UT CNKI:阿里木#2022#自治区某三级医#0#
ER

PT A
AU 张佳
   赵性泉
AF 张佳
   赵性泉
TI 认识老年人跌倒
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>我国目前65岁及以上人群已近2亿,且人口老龄化已进入快速发展阶段,老年人口平均每年增加800万～900万人,预计2050年我国老年人口将达到3.9亿,约占总人口的1/4。随着人口老龄化进程加快,老年患者日益增多,各种安全、健康问题接踵而至。其中,跌倒已是我国65岁以上老年人意外伤害死亡的首位原因。
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 01
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:张佳#2022#认识老年人跌倒#保健医苑##64
ER

PT A
AU 李民萍
AF 李民萍
TI “医生-护士-患者-家属”四维参与模式对降低急诊骨关节创伤患者跌倒事件发生的效果
SO 中国民间疗法
LA Chinese
DT Article
DE 急诊骨关节创伤; 跌倒事件; 四维参与模式; 护理满意度
AB 目的:总结分析"医生-护士-患者-家属"四维参与模式对降低急诊骨关节创伤患者跌倒事件发生的效果。方法:选取90例骨关节创伤患者,以患者就诊时间先后顺序分为对照组和观察组,每组45例。对照组采取"护士-患者"一对一传统护理方法预防患者跌倒,观察组采取"医生-护士-患者-家属"四维参与模式预防患者跌倒。比较两组患者跌倒事件发生率、平均住院天数及护理满意度。结果:观察组患者跌倒事件发生率为4.44%(2/45),低于对照组的17.78%(8/45),差异有统计学意义(P<0.05)。观察组患者住院天数为(11.2±1.1)d,短于对照组的(14.5±2.3)d,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组护理满意度为95.56%(43/45),高于对照组的82.22%(37/45),差异有统计学意义(P<0.05)。结论:运用"医生-护士-患者-家属"四维参与模式能降低急诊骨关节创伤患者跌倒事件的发生风险,缩短住院时间,提升护理满意度。
C1 山西医科大学第二医院
NR 0
TC 0
SN 1007-5798
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 29
IS 22
BP 84
EP 86
DI 10.19621/j.cnki.11-3555/r.2021.2230
PG 3
UT CNKI:李民萍#2021#“医生-护士-#中国民间疗法#29#84
ER

PT A
AU 高丽珍
   杨正义
   张明雄
AF 高丽珍
   杨正义
   张明雄
TI 41例心血管内科住院患者跌倒原因分析及预防对策
SO 大理大学学报
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 预防; 风险评估; 影响因素
AB 目的:通过对心血管内科患者发生跌倒的具体情况及相关危险因素进行分析,为制定有效的防跌倒措施提供参考依据。方法:采用回顾性分析方法,对云南省第一人民医院心血管内科2015年1月至2020年4月发生的41例跌倒事件进行分析。结果:41例跌倒患者的自理能力评分为(43.75±8.43)分,Morse跌倒风险评估表评分为(57.43±9.47)分,患者药物使用情况,有无陪护,Morse跌倒风险评估表评分以及所患疾病种类是影响患者跌倒的危险因素(P <0.05)。结论:预防心内科住院患者跌倒,应对高风险患者在年龄、跌倒时间、跌倒地点等方面采取有针对性、个体化的预防措施。
C1 云南省第一人民医院心血管内科
      昆明医科大学第二附属医院药学科
NR 0
TC 0
SN 2096-2266
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 6
IS 08
BP 97
EP 100
DI 
PG 4
UT CNKI:高丽珍#2021#41例心血管内#大理大学学报#6#97
ER

PT A
AU 周春林
   李文方
   史欣然
   董柯涵
   石雲雲
AF 周春林
   李文方
   史欣然
   董柯涵
   石雲雲
TI 老人防跌倒报警器设计
SO 黄河科技学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒报警器; GPS定位; 单片机控制; 加速度传感器
AB 近年来,我国人口老龄化日益严重,许多家庭都出现了空巢老人,老人出行安全成了很大的问题,老人防跌倒报警器显得尤为重要。主要介绍了一种老人防跌倒报警器的设计方案,整个系统的研究方法、工作原理及设计过程,包括硬件和软件设计。其中硬件设计包括单片机控制模块、电源模块、ADXL345跌倒检测模块、OLED液晶显示模块、GPS模块、GSM/GPRS模块、蜂鸣器模块、心率检测模块。通过对制作实物测试表明,系统性能可靠,实现了帮助盲人出行的设计目标。
C1 黄河科技学院工学部
NR 0
TC 0
SN 2096-790X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 23
IS 08
BP 38
EP 41
DI 10.19576/j.issn.2096-790X.2021.08.008
PG 4
UT CNKI:周春林#2021#老人防跌倒报警#黄河科技学院学#23#38
ER

PT A
AU 张子钰
   李满宇
   何洁
   许晨曦
   杨晗艺
   高清华
AF 张子钰
   李满宇
   何洁
   许晨曦
   杨晗艺
   高清华
TI 老年人智能服饰设计研究
SO 轻纺工业与技术
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 智能服饰; 功能设计
AB 随着我国人口的老龄化,如何更好地满足老年人对服装智能系统的要求已成为许多服装生产企业迫切需要考虑的问题。在分析老年人的心理状态、生理转变特征以及对于服装的功能需求的基础上,探讨将智能材料、可穿戴设备和服装结合的可能方法,试为老年人智能服饰的设计研究探索提供借鉴与思考。
C1 嘉兴学院设计学院
NR 0
TC 0
SN 2095-0101
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 50
IS 07
BP 58
EP 60
DI 
PG 3
UT CNKI:张子钰#2021#老年人智能服饰#轻纺工业与技术#50#58
ER

PT A
AU 翁艳
AF 翁艳
TI 住院患者跌倒的护理质量控制预防措施
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒; 护理质量控制; 预防措施
AB 目的探究住院患者跌倒的护理质量控制与预防措施,保证住院患者的安全,提升临床护理质量。方法随机选取我院自2017年5月至2018年5月收治的住院期间患者200例纳入对照组,期间未实施持续质量改进,随机选择自2018年6月至2019年6月收治的住院患者200例作为观察组,期间实施持续质量改进,对住院治疗期间两组患者发生的跌倒事件进行统计,以问卷方法评估护理满意度与安全性。结果观察组的跌倒事件发生率低于对照组(P <0.05);观察组的护理安全性评分与满意度评分高于对照组(P <0.05),统计学差异明显。结论临床护理中实施持续质量控制,预防跌倒事件发生,使住院护理质量与安全性大幅提升,提高患者的满意度。
C1 辽宁省辽阳市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 20
BP 191
EP 192
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2021.20.089
PG 2
UT CNKI:翁艳#2021#住院患者跌倒的#中国医药指南#19#191
ER

PT A
AU 常文俊
AF 常文俊
TI 关于CUSP在门急诊输液患者防跌倒管理中的应用
SO 当代临床医刊
LA Chinese
DT Article
DE CUSP; 门急诊; 输液; 患者; 防跌倒; 管理; 效果
AB 目的探讨关于CUSP在门急诊输液患者防跌倒管理中的应用效果。方法选取2019年1月至2020年1月我院收治的100例门急诊输液患者作为研究对象,均对其进行门急诊输液患者跌倒风险认知调查,明确患者对于风险认知的实际情况。随机分为两组,对照组行常规护理,研究组行CUSP防跌倒管理。明确患者对于风险认知的实际情况,对比两组患者风险认知水平及护理人员安全认知态度评分变化。结果门急诊输液患者跌倒风险认知调查结果显示,部分患者对于跌倒认知水平有限,主要表现为跌倒与体位改变,食欲下降、排泄方式的选择上。38%的患者认为跌倒属于意外时间,不可预防,而58%的患者并不知晓下床三部曲。研究组护理人员的安全认知态度评分、团队协作、护理差错上报等项目评分、SAQ问卷评分均高于对照组(P<0.05)。研究组患者跌倒风险认知水平高于对照组(P<0.05)。研究组患者跌倒率低于对照组(P<0.05)。结论 CUSP管理能够有效提升患者的跌倒风险认知水平,帮助护理人员提升安全意识,增加团队协作,减少护理差错,具有积极的临床应用价值。
C1 安徽医科大学第一附属医院新高院区
NR 0
TC 0
SN 2095-9559
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 34
IS 03
BP 46
EP 47
DI 
PG 2
UT CNKI:常文俊#2021#关于cusp在#当代临床医刊#34#46
ER

PT A
AU 刘珺
AF 刘珺
TI 防跌倒护理在呼吸内科住院患者中的应用效果
SO 中国城乡企业卫生
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒护理风险管理; 呼吸内科; 老年患者; 应用效果
AB 目的观察防跌倒护理风险管理在呼吸内科住院患者中的应用效果。方法选取天津市海河医院呼吸内科2018年1月—2019年12月收治的老年患者108例,将患者随机分为观察组和对照组各54例,观察组患者实施临床防跌倒护理风险管理,对照组患者实施常规护理干预,比较两组患者在实施护理干预前后跌倒、坠床现象的发生情况以及对护理工作的满意率。结果护理干预后,两组患者跌倒率、坠床率均有所降低,观察组跌倒率和坠床率均明显低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组患者护理总满意率为98.15%,明显高于对照组的92.60%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论防跌倒护理风险管理在呼吸内科住院患者临床应用,能够有效降低跌倒和坠床事件的发生率,对患者跌倒和坠床现象起到预防的效果,同时提升患者对护理工作的满意率,值得临床推广应用。
C1 天津市海河医院呼吸内科,天津市呼吸疾病研究所
NR 0
TC 0
SN 1003-5052
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 36
IS 06
BP 131
EP 132
DI 10.16286/j.1003-5052.2021.06.049
PG 2
UT CNKI:刘珺#2021#防跌倒护理在呼#中国城乡企业卫#36#131
ER

PT A
AU 许伟岚
   齐金玲
   李喜春
   钞虹
   甘昊天
   张英艳
   韩晓楠
   吴月新
AF 许伟岚
   齐金玲
   李喜春
   钞虹
   甘昊天
   张英艳
   韩晓楠
   吴月新
TI 人工智能辅助系统对老年慢性病患者居家风险管理的作用
SO 齐齐哈尔医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 老年慢性病患者; 人工智能辅助系统; 风险管理
AB 目的研究人工智能辅助系统对老年慢性病患者风险管理的作用。方法以多阶段分层抽样法选择黑龙江省齐齐哈尔市所辖14个社区共700例老年慢性病患者为研究对象,按照随机数表法分为智能组和对照组,每组各350例。对照组实施常规管理,智能组给予人工智能辅助系统风险管理。分析两组防跌倒认知水平、慢性病管理的依从性、投诉事件发生情况、满意度等方面的差异。结果智能组防跌倒认知评分、行为评分及总分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);智能组的慢性病管理的依从性明显高于对照组的67.71%,差异有统计学意义(P<0.05);智能组的投诉事件发生率明显低于对照组的1.71%,差异有统计学意义(P<0.05);智能组满意率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论人工智能辅助系统对老年慢性病患者风险管理的作用效果明显,有利于提高防跌倒认知水平和慢性病管理的依从性,降低护理投诉事件发生风险,同时可改善患者的生活满意度。
C1 齐齐哈尔医学院国际教育学院
      齐齐哈尔医学院精神卫生学院
      齐齐哈尔医学院附属第三医院
      齐齐哈尔医学院公共卫生学院
      齐齐哈尔医学院护理学院
      齐齐哈尔医学院图书馆
NR 0
TC 0
SN 1002-1256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 11
BP 974
EP 976
DI 
PG 3
UT CNKI:许伟岚#2021#人工智能辅助系#齐齐哈尔医学院#42#974
ER

PT D
AU 吴红依
AF 吴红依
TI 居家老年人跌倒风险门诊综合评估与护理干预系统的初步研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 综合评估; 干预; 信息化
AB 研究目的初步构建居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案,研发居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预系统,为居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预提供新的手段和方法。研究方法1.文献回顾:回顾性分析、评价国内外老年人跌倒预防与干预相关指南,获得老年人跌倒风险评估与护理干预的最佳策略。在此基础上,拟定居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案初稿。2.现场论证:选取老年医学科、内分泌科、风湿科、神经内科、心血管内科、骨科、康复科的11位护理专家召开现场论证会,论证居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案的可行性、适宜性、临床意义和有效性。在此基础上,选取老年医学科、运动医学科、心理科、康复医学科、神经内科、骨科的医师和护士、门诊就诊老年人及家属共12人召开方案论证会。3.设计研发:课题组拟定设计原则,提出总体框架和功能需求,与软件工程师一起研发基于居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案的信息系统。4.应用研究:采用居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预系统,对90名跌倒风险高的老年人在门诊进行综合评估与干预,观察、评价干预前、后老年人跌倒发生、跌倒风险自评、居家环境、跌倒效能、心理状况、平衡步态肌力的情况。研究结果1.文献回顾结果:共纳入9篇老年人跌倒预防与干预相关指南。5篇指南综合评价为A级,4篇指南综合评价为B级。总结提炼了指南对老年人跌倒风险的评估内容、评估工具、干预措施和评价指标的推荐建议,包括7类评估内容,16个评估工具,7类干预措施和3类评价指标。2.现场论证结果:第一次论证会专家总体认为医护人员具备实施此方案的能力,可行性强;此方案符合我国政策和文化,可被老年人群接受,适用于门诊、社区和家庭等不同场所;方案中各项措施安全,措施效果可靠,能够具体指导老年人预防跌倒,不会导致老年人的不良体验。专家提出了16条具体建议。根据专家意见修改后,构建了包括6个评估项目,34个评估内容,39个干预措施,多种干预方式并举的居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案。第二次论证会与会人员对方案的可行性、适宜性、临床意义及有效性均表示认同,未提出具体修改建议。3.研发结果:研发了居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预系统,该系统界面友好、操作流畅、系统稳定;系统优化了评估流程,缩短了评估用时及数据录入、整理和统计时间,帮助医护人员提高了工作效率;使用统一提示语和指导语,增加了医护人员评估结果的准确性和一致性;实时打印评估报告和指导建议,实现了对老年人的即时干预。4.应用结果:干预后,90名跌倒风险高的老年人的6个月内跌倒发生率由干预前的34.44%下降到13.33%(P<0.05)。干预后6个月,跌倒风险自评得分显著下降(P<0.05),跌倒风险自评量表12个条目中,有7个条目阳性率较干预前降低(P<0.05);24项居家环境危险因素检出率均减少,其中16项居家环境危险因素检出率较干预前显著减少(P<0.05),6项危险因素检出率降为0;跌倒效能量表总分和各条目得分均提高,其中12个条目得分明显提高(P<0.05);四阶段平衡和30s椅子坐立测试结果有明显改善(P<0.05),计时起立-行走测试合格人数增加,但无统计学差异(P>0.05);干预前后老年人抑郁、焦虑发生率和程度比较无统计学差异(P>0.05)。结论1.初步构建的居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案为居家老年人跌倒风险评估与干预提供了依据,为后续综合评估与护理干预系统的开发奠定了基础。2.依据居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案研发的居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预系统,操作便捷、界面友好,提高了医护人员的评估效率和准确性。可即时输出综合评估报告及个性化干预措施指导建议,适合医护人员对居家老年人进行跌倒风险综合评估与干预。3.应用此系统对居家老年人进行综合评估与干预,可促进居家环境改善,有助于降低老年人的跌倒风险,提高其跌倒效能,改善平衡功能和肌力,降低老年人的跌倒发生率。
C1 中国人民解放军医学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27637/d.cnki.gjyjc.2021.000141
PG 0
UT CNKI:吴红依#2021#居家老年人跌倒#0#
ER

PT A
AU 李文捷
AF 李文捷
TI 居家适老环境建设之一体化解决方案
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 居家适老环境一体化解决方案; 老年产品适配; 快速翻新局改; 全屋适老精装
AB 居家适老环境建设应该根据老年人的年龄和健康状况,结合不同家庭环境状况、房屋存在的安全问题、建造装修年限、生活习惯、居住成员等提供有针对性的解决方案。解决方案的设计原则、要素、标准是普遍适用的,改造内容、时长、措施、选品是因人而异的,可以分成老年产品适配、快速翻新局改、全屋适老精装三大类解决方案。本文结合多个案例详细介绍具体内容。
C1 北京易肯建筑规划设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 27
EP 37
DI 
PG 11
UT CNKI:李文捷#2021#居家适老环境建#住宅产业##27
ER

PT A
AU 聂素琴
AF 聂素琴
TI JCI标准下预防住院患者跌倒的管理
SO 现代职业教育
LA Chinese
DT Article
DE JCI标准; 患者管理; 跌倒预防
AB 目的分析住院患者应用JCI标准管理对预防其跌倒的效果。方法以住院患者的评估标准为依据,设计"住院病人跌倒危险因素评估表",以及"患者跌倒报告表",并采取有效防跌倒干预措施及跌倒应急程序。结果 JCI医院评审标准的应用,有效地降低了住院患者意外跌倒的发生率。
C1 甘肃省河西学院附属张掖人民医院
NR 0
TC 0
SN 2096-0603
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 20
BP 230
EP 231
DI 
PG 2
UT CNKI:聂素琴#2021#jci标准下预#现代职业教育##230
ER

PT A
AU 曹娟
AF 曹娟
TI 防跌倒护理规范在老年患者中的应用分析
SO 医学食疗与健康
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒护理规范; 老年患者; 应用
AB 目的:探讨老年患者施行防跌倒护理规范的应用效果。方法:随机抽选2018年3月至2020年8月收治的老年患者30例作为观察组研究对象,施行防跌倒护理规范;并随机抽选2017年3月至2018年3月收治的30例老年患者作为对照组,施行常规护理,观察统计两组患者发生跌倒情况的概率,及患者对护理的总满意度。结果:观察组老年患者出现跌倒情况的概率明显低于对照组(P <0.05),同时观察组老年患者对护理服务总满意度更高(P <0.05)。结论:针对老年患者施行防跌倒护理规范能够有效预防患者跌倒问题,确保患者入院时间安全。
C1 南京市溧水区人民医院
NR 0
TC 0
SN 2096-5249
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 08
BP 80
EP 81
DI 
PG 2
UT CNKI:曹娟#2021#防跌倒护理规范#医学食疗与健康#19#80
ER

PT A
AU 罗东梅
   容洁
   黄红梅
AF 罗东梅
   容洁
   黄红梅
TI 对6例跌倒不良事件的回顾性原因分析
SO 医学食疗与健康
LA Chinese
DT Article
DE 康复期住院患者; 跌倒; 防范对策
AB 目的:探讨康复专科医院康复期住院患者预防跌倒的原因及对策。方法:采用回顾性原因分析法(retrospective cause analysis method, RCA),收集我院2018年7月至2019年6月发生的6例跌倒事件,查找流程中的缺点及存在风险并加以改进。结果:住院康复患者跌倒受多因素的影响,尤其是年老、多疾病、陪护人员意识不强及防护知识缺乏等。结论:通过RCA对跌倒进行查漏洞、找根因,可不断提高临床护理人员的跌倒相关知识及预见性防范能力等;也为护理管理者做好持续改进、制订相应策略提供依据。
C1 广东省第一荣军医院护理部
NR 0
TC 0
SN 2096-5249
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 07
BP 210
EP 212
DI 
PG 3
UT CNKI:罗东梅#2021#对6例跌倒不良#医学食疗与健康#19#210
ER

PT A
AU 陈连珍
AF 陈连珍
TI APS规范化防跌倒实践体系运行效率与病人跌倒情况相关性分析
SO 循证护理
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 医院管理; APS规范化体系; 护理
AB 目的:探究APS规范化防跌倒实践体系运行效率对病人跌倒情况的影响。方法:2019年1月—12月在我院内脑科三区及部分科室实行APS规范化防跌倒实践体系,并对APS体系运行效率进行评估。将该时间段内所有研究科室进行治疗的病人60例为观察对象,记录其跌倒发生率等指标。分析APS体系运行效率与病人跌倒发生率的相关性。结果:2019年4个季度APS体系运行评分第一季度45.3分,第二季度53.1分,第三季度61.2分,第四季度63.5分。APS体系运行效率与病人跌倒发生率呈负相关(r=-0.318,P<0.001);脑科三区(r=-0.532,P<0.001)及其他采用APS体系的科室(r=-0.231,P<0.001)运行效率与病人跌倒发生率呈负相关。结论:2019年4个季度APS规范化防跌倒实践体系运行效率呈增长趋势;APS运行体系的效率与病人跌倒发生率呈负性相关关系,运用APS规范化防跌倒实践体系,对科室内存在跌倒风险的病人起到提示作用,护理人员对跌倒风险评估的及时性提升,高危行为管理效率提升,降低了病人跌倒发生率。
C1 清远市人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8668
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 7
IS 03
BP 409
EP 411
DI 
PG 3
UT CNKI:陈连珍#2021#aps规范化防#循证护理#7#409
ER

PT A
AU 陈高飞
   章晓富
   张威
   吴妙莉
   刘美芹
AF 陈高飞
   章晓富
   张威
   吴妙莉
   刘美芹
TI 多学科合作模式在预防老年住院病人跌倒管理中的应用
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 防“跌”提醒; 住院病人; 跌倒; 临床护理
AB 目的:探讨多学科合作模式在降低住院病人跌倒不良事件的发生率和损伤程度中的应用。方法:通过回顾性分析医院2017年跌倒不良事件,运用"头脑风暴"及"鱼骨图"方法查找跌倒关联因素并进行分析,成立防跌倒专案改善小组,多部门联合应用全流程防"跌"提醒方法,对防跌倒工作进行护理质量改进。比较应用多学科合作模式前后老年住院病人跌倒发生率和损伤程度变化。结果:应用多学科合作模式1年后住院病人跌倒率下降了1.5%,跌倒损伤程度分布有所改善,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:多学科合作模式以及防"跌"提醒可有效降低老年住院病人跌倒发生率,有效降低住院病人跌倒风险,促进护理安全文化建设,有效提高护理质量管理工作。
C1 河南省直第三人民医院
      郑州大学附属郑州中心医院
      广东药科大学附属第一医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 08
BP 1051
EP 1054
DI 
PG 4
UT CNKI:陈高飞#2021#多学科合作模式#全科护理#19#1051
ER

PT A
AU 仲伟莹
   张爱梅
   赵丽华
AF 仲伟莹
   张爱梅
   赵丽华
TI 基于RCA分析对呼吸内科老年住院患者跌倒风险的干预评价
SO 系统医学
LA Chinese
DT Article
DE RCA分析; 呼吸内科; 老年; 住院患者; 跌倒; 干预价值
AB 目的探讨RCA分析对呼吸内科老年住院患者跌倒风险的干预价值。方法 2019年1—6月该院实施常规护理的老年呼吸内科住院患者636例作为对照对象（常规组）,2019年7—12月进行RCA分析干预的老年呼吸内科住院患者601例作为观察对象（RCA组）,常规组实施常规防跌倒护理;RCA组实施跌倒发生根本原因分析、防跌倒护理对策。观察指标两组护士对防跌倒知识考试成绩。患者及家属对防跌倒措施配合情况,老年跌倒危险人群跌倒发生率,护理满意度。结果 RCA组织护士防跌倒知识考试成绩（96.37±2.56）分,陪伴人员防跌倒措施护理94.51%、护理满意率99.33%高于常规组的（86.09±4.98）分、78.30%、95.28%,差异有统计学意义（t=4.234,χ2=32.091、8.973,P<0.05）;RCA跌倒发生率0.00%低于常规组0.63%,差异有统计学意义（P<0.05）。结论分析呼吸内科老年住院患者跌倒发生的原因和高发因素,通过护理干预措施能够达到控制和减少患者跌倒的发生。
C1 南通大学附属瑞慈医院呼吸内科
NR 0
TC 0
SN 2096-1782
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 6
IS 06
BP 147
EP 173
DI 10.19368/j.cnki.2096-1782.2021.06.147
PG 27
UT CNKI:仲伟莹#2021#基于rca分析#系统医学#6#147
ER

PT A
AU 黄紫倩
   梁一帆
   张杨
   梁姜燕
AF 黄紫倩
   梁一帆
   张杨
   梁姜燕
TI 微视频宣教在神经内科预防跌倒高危患者跌倒中的应用
SO 中西医结合心血管病电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 微视频宣教; 神经内科患者; 跌倒高危; 护理满意度
AB 目的 探究微视频宣教在预防神经内科跌倒高危患者跌倒中的应用。方法 根据Morse跌倒评分量表，随机选取2018年11月至2020年12月期间在我院住院的Morse跌倒评分量表评分在45分以上的150例患者，随机分成对照组和观察组，每组各75例。对照组给予传统宣教护理，观察组在此基础上进行微视频宣教，比较两组患者跌倒发生率及患者满意度。结果 观察组患者跌倒发生率显著低于对照组（P <0.05）。观察组患者满意度显著高于对照组（P <0.05）。结论 微视频宣教有助于对降低神经内科跌倒高危患者的跌倒发生率，提高护理满意度。
C1 广西中医药大学第一附属医院
NR 0
TC 0
SN 2095-6681
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 9
IS 08
BP 38
EP 34
DI 10.16282/j.cnki.cn11-9336/r.2021.08.016
PG -3
UT CNKI:黄紫倩#2021#微视频宣教在神#中西医结合心血#9#38
ER

PT A
AU 彭菊
AF 彭菊
TI 跌倒风险分级护理在老年住院患者跌倒预防中的价值观察
SO 医学食疗与健康
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 跌倒风险分级护理; 跌倒预防
AB 目的:分析老年住院患者接受跌倒风险分级护理在跌倒预防中的应用价值。方法:选取我院老年住院患者122例,选取时间2018年12月至2019年12月,采用随机列表法将其分为观察组(n=61例)与对照组(n=61例)。对照组行常规护理,在对照组的基础上对观察组应用跌倒风险分级护理。比较组间跌倒发生率以及护理满意度情况。结果:观察组跌倒发生率为1.64%,低于对照组的跌倒发生率11.48%,组间数据差异显著(P<0.05);观察组患者的护理满意度为98.36%,高于对照组患者的护理满意度86.89%,组间数据差异显著(P<0.05)。结论:跌倒风险分级护理用于老年住院患者,可降低跌倒发生风险,护理质量较高,临床效果良好。
C1 德阳市人民医院
NR 0
TC 0
SN 2096-5249
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 05
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:彭菊#2021#跌倒风险分级护#医学食疗与健康#19#97
ER

PT A
AU 汪利
AF 汪利
TI 护理干预对神经外科住院患者防跌倒依从性的影响
SO 医学食疗与健康
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 神经外科; 防跌倒; 依从性
AB 目的:采用综合护理干预,使跌倒高危患者的防跌倒依从性得到提高,从而减少跌倒的发生。方法:选取了神经外科2017年2至2017年12有跌倒风险的住院患者84例。按患者住院时间先后分成两组。对照组患者选择一般护理方法,而观察组患者在一般护理方法基础上,采用干预护理模式。结果:采用综合干预护理模式,可以明显提高跌倒高危患者的防跌倒依从性,与观察组相比,有显著差异,具备统计学意义(P<0.05)。结论:采用干预护理模式,可极大提高跌倒高危住院患者的防跌倒依从性,达到降低跌倒的效果。
C1 霍邱县第一人民医院神经外科
NR 0
TC 0
SN 2096-5249
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 03
BP 119
EP 120
DI 
PG 2
UT CNKI:汪利#2021#护理干预对神经#医学食疗与健康#19#119
ER

PT A
AU 郭亚芬
   周建伟
   陈秋蕾
AF 郭亚芬
   周建伟
   陈秋蕾
TI 68例住院患者跌倒伤害的影响因素分析
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒伤害; 影响因素
AB 目的研究跌倒伤害的影响因素,为医院制定跌倒伤害的预防策略和措施提供决策依据。方法采用回顾性调查研究的方法,运用医院护理安全(不良)事件上报平台,选取湖南省某三级甲等医院2016年1月1日—2019年9月30日上报的68例跌倒不良事件,分析跌倒患者的性别、年龄、文化程度、所在科室、跌倒时间等对跌倒伤害的影响。结果单因素分析结果显示,住院患者跌倒是否产生伤害与患者年龄、护理级别、跌倒评分、科室所在系统有关;Logistic回归分析显示,护理级别与住院患者跌倒发生伤害有关。结论应加强对跌倒伤害危险因素的重点预防,加强对不同护理级别患者的防跌倒宣教,提高患者的依从性和跌倒防范意识,以降低跌倒伤害的发生率。
C1 湖南师范大学医学院护理系
      湖南师范大学附属岳阳医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 28
IS 02
BP 45
EP 48
DI 10.19791/j.cnki.1006-6411.2021.04.016
PG 4
UT CNKI:郭亚芬#2021#68例住院患者#当代护士(上旬#28#45
ER

PT A
AU 颜木兰
   胡碧珠
AF 颜木兰
   胡碧珠
TI 造血干细胞移植后防跌倒护理中预见性干预措施的实施意义
SO 中外医学研究
LA Chinese
DT Article
DE 造血干细胞移植; 预见性护理; 防跌倒护理
AB 目的:研究造血干细胞移植后防跌倒护理中预见性干预措施的实施意义。方法:选取本院2010年1月1日-2019年12月31日收治的94例造血干细胞移植患者,随机将其分为对照组和观察组,每组47例,对照组采用常规护理方法,观察组在常规护理方法的基础之上应用预见性护理干预,比较两组跌倒发生率、患者满意率和并发症发生情况。结果:观察组的跌倒发生率比对照组低(P<0.05)。术后1周两组VAS评分差异无统计学意义(P>0.05),术后2、3周两组VAS评分相比,观察组较低(P<0.05)。观察组护理总满意率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05),结论:在造血干细胞移植后防跌倒护理中应用预见性干预措施,能避免患者跌倒,降低患者疼痛感,改善护理体验,值得推广。
C1 福建医科大学附属漳州市医院
NR 0
TC 0
SN 1674-6805
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 02
BP 99
EP 101
DI 10.14033/j.cnki.cfmr.2021.02.038
PG 3
UT CNKI:颜木兰#2021#造血干细胞移植#中外医学研究#19#99
ER

PT A
AU 李雪婧
AF 李雪婧
TI 预见性护理在预防老年住院患者跌倒中的应用效果分析
SO 中国农村卫生
LA Chinese
DT Article
DE 住院; 老年; 跌倒; 护理; 预见性护理
AB 目的:探讨预见性护理在预防老年住院患者跌倒中的应用效果。方法:选取我院收治的老年患者随机分为常规护理组(40例,常规护理)和预见性护理组(40例,预见性护理);对比两组效果。结果:经护理两组患者防跌倒知识得分均得到显著提高(P<0.05),且护理后预见性护理组防跌倒知识得分显著高于常规护理组(P<0.05);预见性护理组护理满意度显著高于常规护理组(P<0.05),投诉率及跌倒发生率显著低于常规护理组(P<0.05)。结论:在住院老年患者中应用预见性护理可显著降低跌倒发生率,同时有利于提升护理满意度,减少医患矛盾,值得临床借鉴推广。
C1 武警烟台特勤疗养中心护理部
NR 0
TC 0
SN 1674-361X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 24
BP 60
EP 60
DI 
PG 1
UT CNKI:李雪婧#2020#预见性护理在预#中国农村卫生#12#60
ER

PT A
AU 周归倩
AF 周归倩
TI 活动能力红点指示系统在老年防跌倒风险管理中的应用
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 普外科; 护理管理; 跌倒; 风险; 活动能力红点指示系统
AB 目的:探究活动能力红点指示系统在老年防跌倒风险管理中的应用效果。方法:医院自2019年1月起调整护理管理方案,应用活动能力红点指示系统,详细设置分级评价标准,做好全科护士的培训教育工作,改善病区环境,落实健康宣教,2019年为实施后,2018年为实施前,实施前后各随机选择200例患者为研究对象,比较实施前后患者出院前的预防跌倒知识情况,并比较实施前后患者的跌倒发生率。结果:实施后患者预防跌倒知识知晓率和依从性,均显著高于实施前(P<0.05)。实施后患者跌倒发生率,显著低于实施前(P<0.05)。结论:应用活动能力红点指示系统进行普外科老年患者的防跌倒风险管理,能够显著提升护理管理质量,降低了患者的跌倒发生率,提升了患者的预防知识知晓率和依从性。
C1 东阳市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 28
IS 24
BP 161
EP 162
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2020.24.084
PG 2
UT CNKI:周归倩#2020#活动能力红点指#中医药管理杂志#28#161
ER

PT A
AU 沈云芳
   朱卫娟
AF 沈云芳
   朱卫娟
TI 患者活动能力红点指示系统在老年跌倒风险管理中的应用
SO 齐鲁护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 活动能力红点指示系统; 老年住院患者; 跌倒; 知识掌握程度
AB 目的:探讨患者活动能力红点指示系统在老年跌倒风险管理中的应用效果。方法:选取2017年1月1日～2020年2月1日102例老年住院患者为研究对象,依据入院先后顺序分为对照组和观察组各51例;对照组采用常规防跌倒措施,观察组在对照组基础上应用活动能力红点指示系统;比较两组患者防跌倒效果、家属防跌倒知识掌握情况。结果:观察组患者跌倒、坠床发生率均低于对照组(P<0.05);干预3个月后观察组患者主要照护家属知识掌握程度优于对照组(P<0.01)。结论:将活动能力红点指示系统应用于老年跌倒风险管理过程中,能够有效降低跌倒发生风险,促进患者家属有效掌握防跌倒知识。
C1 苏州市吴中人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-7256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 24
BP 161
EP 163
DI 
PG 3
UT CNKI:沈云芳#2020#患者活动能力红#齐鲁护理杂志#26#161
ER

PT A
AU 茅杰
   陆燕玲
AF 茅杰
   陆燕玲
TI 南通市老年人居家防跌倒知识及行为现状的调查分析
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 居家老年人; 防跌倒; 知识; 行为; 影响因素
AB 目的通过对社区老年人居家防跌倒知识和行为的调查,了解老年人防跌倒知识和行为水平,为预防老年人居家跌倒提供依据。方法采用整群抽样的方法抽取南通地区老年人544人,使用自行设计老年人防跌倒知识(9个条目)和行为(10个条目)问卷进行横断面调查。结果防跌倒知识的平均分为(5.97±0.06)分,防跌倒行为的平均分为(7.26±0.06)分。以跌倒知识和行为得分为因变量,进行多重线性回归分析,结果显示:影响老年人防跌倒知识的因素为文化程度,影响防跌倒行为因素分别为防跌倒知识、文化程度、是否患慢性病及家中人口数。结论社区老年人居家防跌倒知识和行为处于中等水平,文化程度低、无慢性病史及家中人口数多的老年人是重点关注的人群。
C1 江苏省启东市中医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 12
BP 17
EP 20
DI 10.19793/j.cnki.1006-6411.2020.36.006
PG 4
UT CNKI:茅杰#2020#南通市老年人居#当代护士(下旬#27#17
ER

PT A
AU 罗淑敏
   林倩君
   罗孟媛
AF 罗淑敏
   林倩君
   罗孟媛
TI 基于根本原因分析法的三级审核在降低住院患者跌倒发生率中的应用
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 根本原因分析; 跌倒; 住院安全
AB 目的探讨根本原因分析法的三级审核在降低外科住院患者跌倒发生率中的应用效果。方法运用根本原因分析法对外科住院患者发生的跌倒不良事件进行回顾性分析,找到发生不良事件的原因,制定相应的预防措施,比较预防措施实施前后跌倒事件发生情况。结果应用预防措施后跌倒事件发生率低于干预前,差异有统计学意义(P <0.05)。结论对外科住院患者应用根本原因分析法的三级审核,找到预防跌倒发生的护理措施,可明显减少跌倒发生,提高患者安全性和医院护理质量。
C1 广东省佛山市南海区人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 17
IS 22
BP 129
EP 132
DI 
PG 4
UT CNKI:罗淑敏#2020#基于根本原因分#护理实践与研究#17#129
ER

PT A
AU 张艳
   张红
   潘陆珲
AF 张艳
   张红
   潘陆珲
TI 闭环管理模式结合关键指标在降低院内跌倒发生率中的效果
SO 医学信息
LA Chinese
DT Article
DE 闭环管理; 跌倒发生率; 关键指标
AB 目的探讨闭环管理模式结合关键指标降低院内跌倒发生率的作用,以提高院内跌倒预防措施的有效落实率,从而降低院内跌倒的发生率。方法选取2018年4月1日～2019年3月31日我院所有入院患者为研究对象,按照入院时间分组,运用前后对照方法,将2018年4月1日～9月30日入院患者作为对照组,给予常规院内防跌倒安全管理;将2018年10月1日～2019年3月31日入院患者作为实验组,采用防跌倒闭环管理模式结合关键指标进行防跌倒安全管理,比较两组院内跌倒发生率、Morse量表评估准确率、跌倒高危患者交接班落实率、防跌倒宣教落实率及防跌倒措施落实率。结果实验组Morse量表评估准确率、跌倒高危患者交接班落实率、防跌倒宣教落实率及防跌倒措施落实率均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);实验组院内跌倒发生率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论闭环管理模式结合关键指标可更有效的对防跌倒进行了动态评估、措施落实、实时上报、持续追踪、标准化维持,做到动态、有效、持续、全程的管理,有效的降低了院内跌倒发生率,保障了患者安全,值得推广应用。
C1 太仓市第一人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-1959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 33
IS 22
BP 175
EP 178
DI 
PG 4
UT CNKI:张艳#2020#闭环管理模式结#医学信息#33#175
ER

PT A
AU 李成
   时景
   李洪艳
   王春丽
   朱正丽
   康丽华
AF 李成
   时景
   李洪艳
   王春丽
   朱正丽
   康丽华
TI 牵引衣应用在康复科防跌倒中的研究
SO 蚌埠医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 牵引衣; 跌倒; 安全感
AB 目的:探讨牵引衣在康复科跌倒中的应用效果。方法:选择行康复治疗的病人143例,随机分为观察组(n=72)与对照组(n=71)。对照组采用常规的预防跌倒的护理方法,观察组病人在对照组基础上穿戴牵引衣。比较2组病人干预后的修订版跌倒效能量表(MEFS)评分、跌倒发生次数以及日常生活能力量表(ADL)评分。结果:观察组发生跌倒0例,对照组发生跌倒4例,2组间差异有统计学意义(P<0.05)。干预前2组病人MEFS评分、ADL评分差异均无统计学意义(P>0.05);干预后2组MEFS评分、ADL评分均明显增加(P<0.01),且观察组均明显高于对照组(P<0.01)。结论:牵引衣能有效预防和控制病人在康复过程中发生的跌倒,提升了病人的安全感和自信心,对病人的康复训练有一定的效果。
C1 江苏省徐州市中心医院江苏省徐州市中心医院分院徐州市康复医院康复医学科
      徐州博济康复医院康复科
      江苏省徐州市九州职业技术学院医疗与健康学院
NR 0
TC 0
SN 1000-2200
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 45
IS 11
BP 1569
EP 1572
DI 10.13898/j.cnki.issn.1000-2200.2020.11.030
PG 4
UT CNKI:李成#2020#牵引衣应用在康#蚌埠医学院学报#45#1569
ER

PT A
AU 张娟
   倪桂辰
   桂小雨
AF 张娟
   倪桂辰
   桂小雨
TI 护士与照护者共管模式对阿尔茨海默病患者跌倒预防的成效
SO 安徽卫生职业技术学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 共管模式; 阿尔茨海默病; 防跌倒
AB 目的:探讨护士与照护者共管模式对阿尔茨海默病患者跌倒发生例数及照护者防跌倒知晓率的影响。方法:将2017年收治的阿尔茨海默病跌倒风险患者30例作为对照组,采用常规护理;2018年收治的阿尔茨海默病跌倒风险患者27例作为观察组,观察组在常规护理基础上采用护士与照护者共管模式。结果:阿尔茨海默病患者跌倒发生例数对照组3例,观察组1例,观察组照护者经培训后的防跌倒知晓率高于对照组(P<0.01)。结论:采取护士与照护者共管模式阿尔茨海默病患者跌倒发生率降低,照护者防跌倒知晓率提高,值得推广应用。
C1 合肥市第四人民医院老年心理科
NR 0
TC 0
SN 1671-8054
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 19
IS 05
BP 153
EP 154
DI 
PG 2
UT CNKI:张娟#2020#护士与照护者共#安徽卫生职业技#19#153
ER

PT A
AU 付伟锋
   李一
   李和平
   魏梦柯
   殷夕冉
   王留根
AF 付伟锋
   李一
   李和平
   魏梦柯
   殷夕冉
   王留根
TI 一种头部保护装置预防脑瘫患儿跌倒损伤的临床观察
SO 中国实用神经疾病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 脑性瘫痪; 跌倒; 继发损伤; 新型头部保护装置
AB 目的观察一种头部保护装置对预防脑瘫患儿跌倒损伤的影响。方法采用随机对照方法选取郑州大学第一附属医院康复医学科住院的脑瘫患儿100例,将受试者分为观察组和对照组,每组50例。对照组行常规预防跌倒护理措施,观察组在对照组基础上给予一种头部保护装置预防跌倒伤及头部,对2组患儿跌倒头部损伤程度等进行评估并作统计学分析。结果2组患儿跌倒次数无明显差异（P>0.05）,观察组患儿跌倒损伤头部伤程度明显低于对照组（χ2=23.075,P=0.000）,治疗效果明显高于对照组（χ2=26.154,P=0.000）。结论一种头部保护装置可有效减轻脑瘫患儿跌倒的损伤程度,值得临床推广。
C1 郑州大学第一附属医院
NR 0
TC 0
SN 1673-5110
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 23
IS 20
BP 1825
EP 1829
DI 
PG 5
UT CNKI:付伟锋#2020#一种头部保护装#中国实用神经疾#23#1825
ER

PT A
AU 廖媛媛
   朱瑜
   徐奕睿
AF 廖媛媛
   朱瑜
   徐奕睿
TI PISETI管理模型在眼科住院患者防跌倒管理中的应用
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE PISETI管理模型; 眼科; 跌倒
AB 目的:探讨PISETI管理模型在眼科住院患者防跌倒管理中的应用效果。方法:选取医院2017年1月～2019年6月240例眼科住院患者中跌倒高危患者,随机数字表法分为两组,每组120例。对照组使用常规护理措施预防患者跌倒;为观察组使用PISETI管理模型从患者、信息、标识、环境、家属和团队合作等六个方面进行防跌倒护理管理。比较两组患者在住院期间跌倒的发生率及跌倒后的损伤程度。结果:观察组患者的跌倒发生率明显低于对照组,跌倒后的损伤程度也低于对照组(P<0.05)。结论:在眼科住院患者应用PISETI管理模型可以有效减少患者出现跌倒,并减轻跌倒后的损伤,对预防眼科患者跌倒具有明显的效果。
C1 丽水市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 28
IS 18
BP 165
EP 167
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2020.18.073
PG 3
UT CNKI:廖媛媛#2020#piseti管#中医药管理杂志#28#165
ER

PT A
AU 潘婕
   邵庭芳
   黄锦红
AF 潘婕
   邵庭芳
   黄锦红
TI 虚拟现实训练结合案例分享在预防老年患者跌倒中的效果分析
SO 黑龙江医学
LA Chinese
DT Article
DE 虚拟现实训练; 案例分享; 防跌倒; 平衡功能
AB 目的虚拟现实(VR)训练结合案例分享对老年患者跌倒及平衡功能的影响。方法收集2018年1月—12月来福建省立医院治疗的老年患者66例,按照随机数字表法分为两组,各33例。常规组采用常规防跌倒宣教,观察组采用虚拟现实训练结合案例分享的方法进行防跌倒护理,比较两组患者宣教效果、平衡功能及跌倒情况。结果与常规组相比,观察组护理后跌倒宣教三个方面评分均显著提高(P<0.01)。两组护理前平衡功能指标相比无差异(P>0.05),护理后均不同程度改善,且观察组更优(P<0.01)。观察组随访过程中跌倒人数低于常规组,但两组相比无差异(P>0.05)。结论 VR技术结合案例分享的宣教训练方法可有效提高老年患者对防跌倒知识的学习,高效率提高老年患者平衡能力。
C1 福建省立医院
NR 0
TC 0
SN 1004-5775
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 44
IS 09
BP 1289
EP 1291
DI 
PG 3
UT CNKI:潘婕#2020#虚拟现实训练结#黑龙江医学#44#1289
ER

PT A
AU 程苓苓
AF 程苓苓
TI 跌倒风险评估及干预对住院慢性精神疾病患者跌倒防范的效果评价
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险评估; 护理干预; 慢性精神疾病; 患者跌倒防范
AB 目的探讨跌倒风险评估及干预对住院慢性精神疾病患者跌倒防范的效果。方法选取2017年1月—2018年12月本院在院的120例慢性精神疾病患者为研究对象,将其随机分为对照组和干预组,每组各60例。两组患者均遵医嘱及疾病类型进行抗精神病药物治疗。对照组采用常规安全护理管理;干预组采用跌倒风险评估量表进行跌倒风险评估,将患者跌倒风险按照等级划分,不同危险等级采用不用的护理手段和方法,有针对性地进行护理,干预期限为半年。比较干预组干预前后的跌倒风险情况、两组的跌倒发生率和跌倒结局。结果干预组干预后的跌倒风险低于干预前(P<0.05);干预组的跌倒发生率为1.7%,低于对照组的16.7%(P<0.05);干预组的跌倒伤害率为1.7%,低于对照组的11.7%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针对患者跌倒风险评估情况采取相应的护理干预,可以减少和避免跌倒意外的发生,有效地保障了住院慢性精神病患者的安全,提高了护理质量。
C1 江苏省南京市青龙山精神病院精神四科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 09
BP 107
EP 109
DI 10.19791/j.cnki.1006-6411.2020.25.050
PG 3
UT CNKI:程苓苓#2020#跌倒风险评估及#当代护士(上旬#27#107
ER

PT A
AU 顾苗芳
AF 顾苗芳
TI 老年慢性病患者门诊跌倒预防中实施健康指导护理分析
SO 智慧健康
LA Chinese
DT Article
DE 健康指导; 老年慢性病; 门诊跌倒预防; 临床效果
AB 目的探究健康指导护理应用于老年慢性病患者门诊跌倒预防中的临床效果。方法将2019年5月至2020年4月我院门诊收治的老年慢性病病患98例,随机分为参照组和研究组各49例,参照组行常规护理,研究组在其基础上行健康指导护理。比较两组病患护理前后心理状态、日常生活能力改善情况,以及跌倒发生率、平均跌倒次数、防跌倒知识掌握情况以及对护理的满意度。结果两组病患护理前SDS、SAS和ADL评分比较差异无统计学意义(P>0.05),经护理后研究组病患SDS和SA评分明显低于参照组,ADL评分明显高于参照组;跌倒发生率8.16%明显低于参照组的26.53%,平均跌倒次数明显少于参照组,防跌倒知识掌握得分明显高于参照组;对护理的总满意率高达95.92%,明显高于对照组的75.51%,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论健康指导护理应用于老年慢性病患者门诊跌倒预防中效果显著,可有效改善病患心理状态,提高其日常生活能力,从而有效预防跌倒情况发生,有利于增加病患防跌倒知识掌握情况,提高其对护理的满意度,具有较高的临床应用价值。
C1 上海市静安区芷江西路街道社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 2096-1219
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 6
IS 24
BP 147
EP 149
DI 10.19335/j.cnki.2096-1219.2020.24.069
PG 3
UT CNKI:顾苗芳#2020#老年慢性病患者#智慧健康#6#147
ER

PT A
AU 田娅
AF 田娅
TI 跌倒风险预警机制在老年住院患者安全管理中的应用效果
SO 慢性病学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 风险预警机制; 跌倒; 安全管理
AB 目的探讨跌倒风险预警机制在老年住院患者安全管理中的应用效果。方法选取2017年1月—2018年12月郑州人民医院收治的482例老年慢性病住院患者,以2017年1—12月实施常规预警机制的241例老年住院患者为对照组,以2018年1—12月实施跌倒风险预警机制的241例老年住院患者为干预组,将10位资深护师与3位风险管理办公室成员组成跌倒风险预警机制小组,收集对照组患者信息,制订医院灾害脆弱性分析评分表(HVA),筛选出影响老年住院患者跌倒风险因素中风险值(RISK)排名前5位的RISK事件。对照组进行常规护理,干预组在对照组的护理基础上实施跌倒风险预警机制方案进行干预,干预周期为3个月,跌倒风险预警机制小组统计干预组前5位风险事件的RISK值,对比两组患者的风险事件发生情况、跌倒发生率及伤害严重程度,对跌倒风险预警机制效果进行评判。结果前5位RISK事件分别为环境危险、药物因素、意识不清楚、肢体活动障碍和视力障碍,干预组RISK值低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);干预组患者的跌倒率、跌倒严重程度以及再次跌倒率均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.01);干预组再跌倒发生率与伤害严重程度低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论跌倒风险预警机制能有效地筛选出引起跌倒主要风险因素,制订改善方案,有效地降低跌倒率、跌倒严重程度以及再次跌倒率。
C1 郑州人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-8166
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 21
IS 08
BP 1155
EP 1158
DI 10.16440/j.cnki.1674-8166.2020.08.010
PG 4
UT CNKI:田娅#2020#跌倒风险预警机#慢性病学杂志#21#1155
ER

PT A
AU 山盛莉
   李颖琪
   王玫
AF 山盛莉
   李颖琪
   王玫
TI 系统化培训模式护理对老年住院患者跌倒的干预作用及其对护理质量的影响
SO 当代医学
LA Chinese
DT Article
DE 系统化培训; 护理干预; 老年; 护理质量; 跌倒
AB 目的探讨系统化培训模式护理对老年住院患者跌倒的干预作用及其对护理质量的影响。方法选取2017年1月至2018年12月于本院内科住院的老年患者1 200例,按照抽签方式分为观察组和对照组,每组600例。对照组予以常规护理,观察组在对照组基础上予以系统化培训模式护理干预。护理干预后比较两组跌倒率、自我保护率、护理配合率、防跌倒意识行为评分、护理质量及护理干预前后防跌认知情况。结果护理干预后,观察组跌倒率低于对照组(P<0.01),观察组自我保护率和护理配合率高于对照组(P<0.01);护理干预前,两组跌倒预防态度,跌倒预防行为和防跌倒知识掌握评分比较差异无统计学意义,干预后,两组跌倒预防态度、跌倒预防行为和防跌倒知识掌握评分均明显升高(P<0.01),且观察组高于对照组(P<0.01);观察组心理情绪意识、生活习惯意识、环境意识、自我保护意识和药物意识评分高于对照组(P<0.01);护理后,观察组护理态度、护理沟通、操作技能、理论知识和应急能力评分均明显高于对照组(P<0.01)。结论系统化培训模式护理干预对老年住院患者跌倒具有明显预防作用,能够明显提高防跌倒意识和认知,改善护理质量。
C1 上海市第八人民医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1009-4393
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 23
BP 186
EP 188
DI 
PG 3
UT CNKI:山盛莉#2020#系统化培训模式#当代医学#26#186
ER

PT A
AU 朱瑞芬
AF 朱瑞芬
TI 防跌倒护理规范在老年患者中的应用及效果
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒; 护理规范; 老年患者; 效果
AB 目的探讨防跌倒护理规范在老年患者中的应用及效果。方法选择2016年5月—2017年4月收入本院的85例老年患者作为对照组,采取常规防跌倒护理措施;选择2017年5月—2018年4月收入本院的90例老年患者作为观察组,采取防跌倒护理规范。比较两组患者的跌倒发生率及护理满意度。结果观察组的跌倒发生率(1.11%)低于对照组(8.24%),差异有统计学意义(P<0.05);观察组的护理满意度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论制定并实施防跌倒护理规范可降低老年患者的跌倒发生率,提高护理满意度,值得推广应用。
C1 上海上海市嘉定区华亭镇社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 08
BP 135
EP 137
DI 10.19791/j.cnki.1006-6411.2020.22.060
PG 3
UT CNKI:朱瑞芬#2020#防跌倒护理规范#当代护士(上旬#27#135
ER

PT A
AU 张嘉丽
   郭莉兰
AF 张嘉丽
   郭莉兰
TI 跌倒的危险因素评估在老年骨质疏松患者护理中的应用探讨
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 危险因素评估; 老年骨质疏松; 护理; 应用
AB 目的探讨跌倒的危险因素评估在老年骨质疏松患者护理中的应用。方法选取2017年4月—2018年3月我院老年病区收治的老年骨质疏松患者98例作为研究对象。按新的危险因素评估实施前后将患者分为两组,2017年4月—9月的患者纳入对照组(49例),对照组在入院后给予老年科常规防跌倒护理;2017年10月—2018年3月的患者纳入研究组(49例),研究组在对照组基础上进行跌倒危险因素评估和防范护理措施,观察对比护理后两组跌倒危险性的变化情况、跌倒率及患者的护理满意度。结果护理后,研究组的跌倒危险性明显低于对照组(P<0.05),研究组跌倒发生率(4.1%)明显低于对照组(16.3%)(P<0.05),且研究组的护理满意度(95.9%)明显高于对照组(83.7%)(P<0.05)。结论将跌倒的危险因素评估运用到老年骨质疏松患者的护理中,增加相应防范护理措施,能够有效降低老年骨质增生患者的跌倒危险性和跌倒发生率,减少意外伤害的发生,提高患者的生命质量。同时还可以提升患者对护理人员的满意度,减少医患纠纷,值得医疗机构借鉴和运用。
C1 中山大学附属第五医院老年病科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 08
BP 130
EP 132
DI 10.19793/j.cnki.1006-6411.2020.24.051
PG 3
UT CNKI:张嘉丽#2020#跌倒的危险因素#当代护士(下旬#27#130
ER

PT A
AU 张艳辉
AF 张艳辉
TI 跌倒风险分级管理在中风偏瘫患者康复过程中的应用
SO 名医
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 风险分级管理; 中风; 偏瘫
AB 目的:探究跌倒风险分级管理在中风偏瘫患者康复过程中的应用效果。方法:选取我院收治的83例中风偏瘫患者,随机分为2组,对照组(41例)采用常规护理,观察组(42例)采用跌倒风险分级管理,对比2组防跌倒知识水平、跌倒人次、运动功能及日常活动能力。结果:观察组防跌倒知识如运动、知识技能、环境、用药评分均高于对照组(P<0.05);观察组跌倒人次明显少于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);干预后,观察组FMAS评分与ADL评分均高于对照组(P<0.05)。结论:跌倒风险分级管理可提高中风偏瘫患者防跌倒知识水平,减少跌倒人次,促进患者康复。
C1 环县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-9561
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 239
EP 240
DI 
PG 2
UT CNKI:张艳辉#2020#跌倒风险分级管#名医##239
ER

PT A
AU 鲁丽倩
   王美杰
   曹雪梅
AF 鲁丽倩
   王美杰
   曹雪梅
TI 老骥迎日暮防跌全守护——失能老人防跌倒综合服务案例
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>A养老机构根据入住服务对象身体健康情况分别设置了自理科区、半自理科区和完全不能自理科区。H老入住的是完全不能自理科区,科区按照医院设置,配备了"医生+护士+社工"的专业综合团队为服务对象进行全方位的照护。一天清晨,H老要上厕所,呼喊后由于护理员正在其他房间巡查没有听到,隔壁床L老在没有
C1 北京市第一社会福利院
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 20
BP 44
EP 45
DI 
PG 2
UT CNKI:鲁丽倩#2020#老骥迎日暮防跌#中国社会工作##44
ER

PT A
AU 苗锦
AF 苗锦
TI 社区护理干预对预防老年性跌倒损伤的效果分析
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 毛巾操; 老年; 跌倒; 损伤
AB 目的探讨宣传普及防跌倒知识,通过教授毛巾操等活动对老年人防跌倒的护理干预效果进行分析。方法根据查阅相关文献和咨询专家基础上,采用北京市疾病预防控制中心统一制定的《老年人跌到情况调查表》对2017年度5月～10月和2018年度4月～10月顺义区马坡地区5个社区102名老年人进行干预前后填表调查。随机选取60名作为干预组,选取62名作为对照组,参与活动前后分别进行问卷调查和跟踪观察,了解他们对跌倒预防的认知、行为水平和社区护理干预等方面的转变,反映和分析护理干预前后带来的效果影响和意义,为有效开展老年健康社区护理干预提供依据。结果有效调查人数102人,干预前,32%认识到跌倒后果的严重性,24%认识到跌倒的可预防性;干预后,干预组96.7%认识到跌倒后果的严重性,95%认识到跌倒的可预防性;对照组46.8%认识到跌倒后果的严重性,32.3%认识到跌倒的可预防性。教练效果干预组明显高于对照组,差异有统计学意义(P≤0.05)。结论社区老年人跌倒预防的认知和行为水平较低,通过宣传防跌倒知识和教授防跌倒毛巾操、中医健骨健肌操等,反映出采取有效的防跌倒干预措施,能够很大程度提高社区居民防跌倒知识水平,提高老年人健康生活水平和幸福感。
C1 北京市顺义区马坡镇卫生院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 51
BP 146
EP 149
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2020.51.103
PG 4
UT CNKI:苗锦#2020#社区护理干预对#临床医药文献电#7#146
ER

PT A
AU 徐芸
   邱宁杰
AF 徐芸
   邱宁杰
TI 防跌倒护理风险管理在精神科住院患者的应用分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒; 护理风险管理; 精神科
AB 目的研究防跌倒护理风险管理在精神科住院患者中的应用效果。方法病例样本为2018年9月-2019年9月时间段我院精神科收治的84例住院患者,分组方式为随机数字表法,平均划分为2组,即研究组和对照组,两组样本量保持一致,n=42,对照组患者护理方案为常规基础护理干预,研究组患者护理方案为防跌倒护理风险管理,研究比较两组患者护理效果。结果评估组间BPRS评分及意外跌倒发生率,研究组患者优势显著(P<0.05)。结论精神科住院患者采取防跌倒护理风险管理可有效预防意外跌倒,临床效果显著,值得推广应用。
C1 云南省精神病医院
NR 0
TC 0
SN 2095-6681
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 8
IS 18
BP 131
EP 131
DI 10.16282/j.cnki.cn11-9336/r.2020.18.107
PG 1
UT CNKI:徐芸#2020#防跌倒护理风险#中西医结合心血#8#131
ER

PT A
AU 王月
AF 王月
TI 情景模拟安全教育在呼吸科老年患者防跌倒风险管理中的应用
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 呼吸科; 老年患者; 护理管理; 情景模拟; 安全教育
AB 目的:探究情景模拟安全教育在呼吸科老年患者防跌倒风险管理中的应用效果。方法:选取2018年9月～2019年8月医院收治的300例呼吸科老年患者为研究对象,自2019年3月起进行管理方案调整,实施情景模拟安全教育,2018年9月～2019年2月为实施前,2019年3～8月为实施后,实施前后各有150例患者,比较实施前后患者的宣教效果,并比较实施前后患者的跌倒事件发生率。结果:实施后患者的跌倒风险知晓率、跌倒防范知识知晓率等,均显著高于实施前(P<0.05)。实施后患者的跌倒事件发生率,显著低于实施前(P<0.05)。结论:在呼吸科老年患者防跌倒风险管理中应用情景模拟安全教育,能够显著提高患者的防跌倒认知水平,减少了跌倒事件的发生率。
C1 台州市立医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 28
IS 12
BP 200
EP 201
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2020.12.093
PG 2
UT CNKI:王月#2020#情景模拟安全教#中医药管理杂志#28#200
ER

PT A
AU 李玉梅
   张丽
   孙虹
   周娜
   向莹君
AF 李玉梅
   张丽
   孙虹
   周娜
   向莹君
TI 综合性干预降低老年人跌倒风险的效果分析
SO 内科
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 综合性干预
AB 目的探讨综合性干预降低老年人跌倒风险的效果。方法采用分层随机整群抽样法抽取2016年3月至2018年11月在深圳市福田区6家养老机构养老且具有跌倒高风险的老年人90例为研究对象,采用抽签法分为研究组及常规组,每组45例。常规组老年人给予常规护理干预,研究组老年人在常规护理干预的基础上进行综合性干预。比较两组老年人干预后3个月、6个月的跌倒情况;比较干预前、干预6个月后两组老年人的运动、步态、平衡功能;比较干预6个月后两组老年人的防跌倒行为;比较干预前、干预6个月后两组老年人的跌倒自我效能感。结果干预后3个月、6个月,两组老年人的跌倒发生率比较差异无统计学意义(P>0.05)。干预后6个月,研究组老年人回到座位并再次坐下整个过程所用时间(TUGT时间)、双足静止站立时的压力中心移动轨迹总长度(TTW)显著短于常规组,包络95%压力中心移动轨迹在内的椭圆面积(EA)显著小于常规组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组老年人合理膳食、正确用药、体育锻炼、正确日常生活的比例均显著高于常规组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组老年人的自我效能感评分显著高于常规组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论综合性干预可显著降低老年人跌倒发生风险,有利于提高其运动、步态、平衡功能,增强防跌倒行为意识、纠正不良生活习惯,提高跌倒自我效能感,减少意外事件的发生。
C1 深圳市福田区慢性病防治院
NR 0
TC 0
SN 1673-7768
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 15
IS 03
BP 338
EP 341
DI 10.16121/j.cnki.cn45-1347/r.2020.03.27
PG 4
UT CNKI:李玉梅#2020#综合性干预降低#内科#15#338
ER

PT A
AU 向姣
   吴明秀
AF 向姣
   吴明秀
TI 专项管理在预防脑卒中患者跌倒中的应用
SO 中国当代医药
LA Chinese
DT Article
DE 专项管理; 脑卒中; 跌倒; 应用研究
AB 目的探讨专项管理在预防脑卒中(CVA)患者跌倒中的应用。方法选取2018年8月～2019年2月我院神经内科收治的126例CVA患者为研究对象,按照随机数字表法分为对照组(n=64)和观察组(n=62)。对照组按照常规进行护理,观察组在对照组基础上给予专项管理。比较两组干预前、出院1及6个月的预防跌倒认知度和跌倒风险,比较两组干预前到出院后6个月总跌倒发生率。结果干预前两组的预防跌倒认知度和跌倒风险比较,差异无统计学意义(P>0.05);出院1、6个月观察组预防跌倒认知度高于对照组,跌倒风险低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05);从实施干预到出院后6个月,观察组跌倒总发生率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论专项管理能提高患者预防跌倒认知,降低跌倒风险,减少跌倒发生率。
C1 广东三九脑科医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1674-4721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 17
BP 201
EP 211
DI 
PG 11
UT CNKI:向姣#2020#专项管理在预防#中国当代医药#27#201
ER

PT A
AU 陈小燕
   汤丽君
   胡金娟
   黄玲俐
   刘兵兵
AF 陈小燕
   汤丽君
   胡金娟
   黄玲俐
   刘兵兵
TI 基于Morse跌倒风险评估量表建立的防跌倒专科护理对住院患者跌倒的防控作用
SO 当代医学
LA Chinese
DT Article
DE Morse跌倒风险评估量表; 倾向性匹配分析; 跌倒
AB 目的基于Morse跌倒风险评估量表建立防跌倒专科护理方案,降低住院患者跌倒发生率。方法回顾性分析2017年2月至2019年2月本院收治的400例住院患者的临床资料,将2017年2月至2018年2月实施防跌倒专科护理前患者200例作为对照组,将2018年2月至2019年2月实施防跌倒专科护理后患者200例作为研究组,并采用倾向性匹配分析方法匹配组间资料,对比研究实施防跌倒专科护理前后,两组住院患者的跌倒发生率、跌倒损失程度及患者满意度。结果对照组有14(7.0%)例住院患者发生跌倒,实施跌倒专科护理后,住院患者跌倒发生率较护理前明显下降(P<0.001),患者满意度明显提高(P<0.05)。结论基于Morse跌倒风险评估量表建立了新的防跌倒专科护理方案,且能明显降低住院患者跌倒发生率。
C1 高安市人民医院五官科
NR 0
TC 0
SN 1009-4393
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 17
BP 183
EP 185
DI 
PG 3
UT CNKI:陈小燕#2020#基于morse#当代医学#26#183
ER

PT A
AU 李小娜
   张淼
   孔文君
   杜葵芳
   杨建昆
AF 李小娜
   张淼
   孔文君
   杜葵芳
   杨建昆
TI 运用PDCA循环法提高眼科低视力患者防跌倒满意度
SO 北京医学
LA Chinese
DT Article
DE PDCA循环; 低视力; 防跌倒满意度
AB 目的运用PDCA循环法提高眼科低视力患者防跌倒满意度。方法选取2018-2019年就诊于首都医科大学附属北京佑安医院的低视力患者进行防跌倒满意度调查,其中2018年1～6月调查100例,有效问卷96份,2019年1～6月调查100例,有效问卷98份。采用PDCA循环法,通过计划(plan)、执行(do)、检查(check)、处理(act)4个环节对患者防跌倒满意度进行分析与制定改进计划。结果经过PDCA循环法干预,2019年上半年低视力患者防跌倒的总体满意度从72%上升至95%。结论 PDCA循环管理法对于低视力患者防跌倒满意度有明显改善。
C1 首都医科大学附属北京佑安医院五官中心眼科
NR 0
TC 0
SN 0253-9713
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 42
IS 06
BP 592
EP 594
DI 10.15932/j.0253-9713.2020.06.032
PG 3
UT CNKI:李小娜#2020#运用pdca循#北京医学#42#592
ER

PT A
AU 徐蕾
AF 徐蕾
TI 血液透析患者跌倒原因的分析及护理
SO 心理月刊
LA Chinese
DT Article
DE 血液透析; 跌倒原因; 护理
AB 目的分析血液透析患者跌倒原因及护理方法。方法对本院2018年1月～2019年8月收治的28例行血液透析时发生跌倒的患者进行回顾性分析。结果患者自身原因、护理人员、资源环境、护理流程及其他因素等均会导致血液透析患者发生跌倒行为,其中患者自身因素及资源环境因素占比最大;护理后,患者再次发生跌倒事件较护理前明显下降(P<0.05)。结论通过对患者实施健康宣教、预防低血压及并发症、完善防跌倒流程、开展安全风险防控培训等措施可有效降低血液透析患者跌倒发生率,保障患者生命安全。
C1 河北省张家口市第一医院
NR 0
TC 0
SN 1673-6796
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 15
IS 12
BP 134
EP 134
DI 10.19738/j.cnki.psy.2020.12.107
PG 1
UT CNKI:徐蕾#2020#血液透析患者跌#心理月刊#15#134
ER

PT A
AU 张丽
AF 张丽
TI 住院患者院内跌倒原因分析及护理干预
SO 心理月刊
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 院内跌倒; 持续改进; 护理干预
AB 目的分析住院患者院内发生跌倒事件的原因,并提出相应的干预措施。方法回顾性分析2017年1月～2019年6月本院72例住院患者发生跌倒事件的资料,并提出持续改进的方法。结果 72例住院跌倒的患者中,造成中度伤害为27例,占37.5%,护士对跌倒风险评估不全、护士宣教欠针对性、疾病因素、患者、家属依从性差、护士巡视不到位、患者高估自我能力、患者风险意识不足是发生跌倒的主要原因。结论医护人员要鼓励病人提出合理的需求,临床护士应提高正确评估跌倒的能力,加强对新来院护士进行各专科跌倒风险评估指引的培训,有针对性地进行预防跌倒知识的宣教,科室应重视跌倒内容的宣教,定期举办防跌倒宣教讲座,加强对陪护的防范跌倒措施培训及监督等,减少跌倒的发生,不断完善护理服务。
C1 广州中医药大学第一附属医院肛肠皮肤科
NR 0
TC 0
SN 1673-6796
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 15
IS 11
BP 20
EP 21
DI 10.19738/j.cnki.psy.2020.11.010
PG 2
UT CNKI:张丽#2020#住院患者院内跌#心理月刊#15#20
ER

PT A
AU 苏灼容
   何志坚
   陈俊锋
AF 苏灼容
   何志坚
   陈俊锋
TI 家庭访视对社区老年高血压患者跌倒预防效果评价
SO 中国初级卫生保健
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 社区; 老年高血压; 家庭访视
AB 目的分析社区老年高血压患者跌倒现状及干预效果。方法以130例60～79岁高血压患者为研究对象,采用调查表和体检了解跌倒状况,随机分为对照组和观察组,每组各65例,对照组予以常规社区卫生服务,观察组予以常规社区卫生服务+家庭访视,干预时间均为12个月。结果女性、年龄、动态平衡和患慢性病是跌倒的危险因素,而防跌行为和防跌倒效能则是保护因素;观察组防跌知识、行为、效能、静态平衡、姿势控制及动态平衡均显著优于对照组(P<0.01),年人均跌倒次数显著降低(P<0.01)。结论家庭访视能够改善患者平衡能力,提高防跌知信行水平和防跌倒效能,降低跌倒次数,值得推广应用。
C1 广州市南沙区第一人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1001-568X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 34
IS 05
BP 35
EP 37
DI 
PG 3
UT CNKI:苏灼容#2020#家庭访视对社区#中国初级卫生保#34#35
ER

PT A
AU 栾金凤
AF 栾金凤
TI 风险分级管理在康复科患者跌倒护理管理中的应用
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 风险分级管理; 康复科; 跌倒; 护理; 护理管理; 效果
AB 目的探究风险分级管理应用于康复科患者跌倒护理管理中的效果。方法该研究选取2017年5月—2019年7月期间至该院康复科就诊的80例患者作为研究对象,患者均接受跌倒护理,并以不同的管理方式分为对照组(n=40,护理期间采用常规管理模式)和研究组(n=40,护理期间采用风险分级管理),对比两组管理患者的跌倒人次以及危险性,以及两组管理患者掌握预防跌倒知识情况。结果研究组跌倒人次、高度跌倒危险率与对照组相比明显更低,差异有统计学意义(P<0.05)。研究组管理患者预防跌倒知识知晓情况明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论风险分级管理应用于康复科患者跌倒护理管理中的效果明显,能有效减少患者跌倒次数,同时提高患者的掌握预防跌倒知识的程度,满足患者的需求。
C1 吉林省辽源矿业(集团)有限责任公司职工总医院康复科
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 17
IS 13
BP 53
EP 57
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2020.13.053
PG 5
UT CNKI:栾金凤#2020#风险分级管理在#中国卫生产业#17#53
ER

PT A
AU 李彤
   张芬
AF 李彤
   张芬
TI 情景模拟结合案例分享对老年脑卒中恢复期的影响
SO 内蒙古医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; 跌倒风险
AB 目的探讨情景模拟结合案例分享在老年脑卒中恢复期患者中的应用效果。方法选取2018年1月至2019年7月我院老年脑卒中恢复期患者108例,依据建档时间不同分为研究组54例,对照组54例。对照组采取常规防跌倒宣教干预,,研究组在对照组基础上采取情景模拟结合案例分享干预,比较两组防跌倒宣教效果及干预前后跌倒风险、日常生活能力(BI)。结果研究组防跌倒知识掌握度、防跌倒意识水平、防跌倒干预依从性分值高于对照组(P<0.05);干预6周后研究组跌倒风险评分低于对照组,BI评分高于对照组(P<0.05)。结论情景模拟结合案例分享应用于老年脑卒中恢复期患者,能提高防跌倒宣教效果,降低跌倒风险,提高日常生活能力。
C1 郑州人民医院康复医学科
NR 0
TC 0
SN 1004-0951
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 52
IS 04
BP 473
EP 474
DI 10.16096/J.cnki.nmgyxzz.2020.52.04.043
PG 2
UT CNKI:李彤#2020#情景模拟结合案#内蒙古医学杂志#52#473
ER

PT A
AU 唐玉芳
AF 唐玉芳
TI 集约化管理模式的构建及对住院患者跌倒的预防作用研究
SO 中国医学创新
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 集约化管理模式; 构建; 防跌倒效果
AB 目的:研究住院患者预防跌倒集约化管理模式的构建与效果。方法:比较2017、2018年全院跌倒发生在全院不良事件中的构成比例、跌倒所致轻度伤害、重度伤害的发生率。并随机抽取2018年1-12月50例集约化管理模式的住院患者作为观察组,2017年1-12月50例常规管理模式的住院患者为对照组,于入院时、出院前1 d评价患者跌倒预防知识、意识和行为评分。结果:两组入院时预防跌倒知识、意识、行为评分比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。观察组出院前1 d跌倒预防知识、意识、行为评分均明显高于入院时,且均高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。2018年跌倒占全院不良事件构成比、损伤程度均低于2017年(P<0.05)。结论:集约化管理模式可提高患者跌倒预防知识和意识,并积极采取各项有效行为,预防跌倒。
C1 广西桂林市妇女儿童医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4985
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 17
IS 11
BP 119
EP 122
DI 
PG 4
UT CNKI:唐玉芳#2020#集约化管理模式#中国医学创新#17#119
ER

PT A
AU 胡小黎
   吴陆萍
AF 胡小黎
   吴陆萍
TI 中央轴空病合并妊娠患者的围产期护理
SO 中华护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 中央轴空病; 妊娠; 围产期; 围手术期护理
AB 总结1例中央轴空病合并妊娠患者的围产期护理经验。护理要点包括:术前充分进行风险评估并做好心理护理,多学科联合讨论分娩时机及方式、麻醉方式和治疗护理要点;术中、术后医护协作建立恶性高热急救预案;术后预防肌无力引发的各种并发症。经过精心的围产期护理,患者顺利分娩,无并发症发生,母婴结局良好,术后6 d出院。出院后随访至1年,婴儿生长发育良好,未发现明显出生缺陷。
C1 浙江大学医学院附属妇产科医院产六科
NR 0
TC 0
SN 0254-1769
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 55
IS 04
BP 610
EP 613
DI 
PG 4
UT CNKI:胡小黎#2020#中央轴空病合并#中华护理杂志#55#610
ER

PT A
AU 刘君
   刘洋莉
AF 刘君
   刘洋莉
TI 跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 心内科; 跌倒; 风险分级; 护理管理; 效果
AB 目的探究跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用效果。方法对该院2018年2月—2019年2月收治的80例心内科患者展开对照研究,将其分为护理A组(跌倒风险分级护理)与护理B组(常规护理)各40例,分组方法为随机数字表法,探讨实施不同护理对护理效果的影响。结果护理A组跌倒率(2.50%)与护理B组(17.50%)相比显著较低(P<0.05),护理A组满意度(97.50%)与护理B组(77.50%)相比显著较高(P<0.05),护理A组在护理后的在HAMA、HAMD评分上显著比护理B组低(P<0.05)。结论将跌倒风险分级护理应用于心内科患者时,可显著减少跌倒发生率,提升满意度,改善患者负性心理,此方法值得应用与推广。
C1 西部战区总医院心内科
      四川省南充市中心医院肝胆外科
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 17
IS 11
BP 94
EP 96
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2020.11.094
PG 3
UT CNKI:刘君#2020#跌倒风险分级护#中国卫生产业#17#94
ER

PT A
AU 蔡碧绸
   龚友梅
AF 蔡碧绸
   龚友梅
TI 集束化干预在脑卒中康复期患者跌倒中的应用
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 集束化; 脑卒中康复期; 跌倒; 发生率
AB 目的探讨集束化护理在脑卒中康复期患者跌倒发生中的应用效果。方法选取本科2017年6月—12月收治的9 000例脑卒中康复期患者为对照组,2018年1月—6月收治的脑卒中康复期患者9 900例为观察组。对照组进行常规治疗和康复护理,观察组在对照组的基础上应用集束化护理干预预防跌倒。比较两组患者的跌倒发生率和医生、护士、患者(家属)对跌倒知识的知晓率。结果观察组跌倒发生率为0.06%,对照组发生率为0.16%,组间比较差异有统计学意义(P<0.05);经过干预后,医生、护士、患者(家属)对跌倒的知晓率分别由原来的78.00%、65.00%、45.00%提高到100.00%、98.00%、91.00%。结论对脑卒中康复期患者采用集束化护理可降低患者跌倒发生率,减轻患者及家属的经济及人力负担,提高患者的满意度。
C1 北京中医药大学厦门医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 04
BP 44
EP 45
DI 10.19791/j.cnki.1006-6411.2020.10.019
PG 2
UT CNKI:蔡碧绸#2020#集束化干预在脑#当代护士(上旬#27#44
ER

PT A
AU 孙宏娜
AF 孙宏娜
TI 防跌倒宣教中应用情景模拟结合案例分享的效果
SO 继续医学教育
LA Chinese
DT Article
DE 情景模拟; 案例分享; 意外跌倒; 宣教; 老年人; 满意度
AB 目的探讨情景模拟结合案例分享宣教方式在老年患者防跌倒管理中的临床效果。方法采用便利抽样法,选取2018年1月—2018年12月我院收治的老年患者80例,按照随机数字表法分为两组,每组40例。对照组采用常规防跌倒宣教,观察组在对照组基础上,采用情景模拟结合案例分享的方法进行防跌倒宣教,比较两组患者跌倒情况、宣教效果,调查两组患者护理满意度。结果住院期间观察组老年患者跌倒事件发生率10.0%,对照组20.0%,差异有统计学意义(P <0.05);观察组患者防跌倒知识知晓率、防跌倒意识、防跌倒措施依从性得分均高于对照组的,差异均有统计学意义(P <0.01)。观察组患者对护理满意度95.0%,高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对老年患者采取情景模拟结合案例分享的宣教方法,能够有效提高患者的防跌倒意识,降低跌倒的发生率,提高护理满意度。
C1 天津市宝坻区人民医院/天津医科大学宝坻临床学院妇科
NR 0
TC 0
SN 1004-6763
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 34
IS 03
BP 134
EP 136
DI 
PG 3
UT CNKI:孙宏娜#2020#防跌倒宣教中应#继续医学教育#34#134
ER

PT A
AU 乔亚妮
AF 乔亚妮
TI 防跌倒护理评估表在老年护理中的应用效果观察
SO 心理月刊
LA Chinese
DT Article
DE 老年护理; 防跌倒护理评估表; 护理质量
AB 目的探究防跌倒护理评估表在老年护理中的应用效果。方法选择2017年5月～2019年6月本院收治的老年住院患者45例,所有患者护理中均应用防跌倒护理评估表,并采取相应预防措施。记录干预过程中跌倒事件发生情况。结果在干预期间,45例老年住院患者发生跌倒事件0件(0.00%)。结论在老年住院患者护理中采用防跌倒护理评估表,可有效预防跌倒事件的发生,利于提升护理质量,优化护患关系。
C1 甘肃省灵台县人民医院内三科
NR 0
TC 0
SN 1673-6796
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 15
IS 05
BP 155
EP 155
DI 10.19738/j.cnki.psy.2020.05.127
PG 1
UT CNKI:乔亚妮#2020#防跌倒护理评估#心理月刊#15#155
ER

PT A
AU 吴俞萱
   谌艳
   杨文艳
AF 吴俞萱
   谌艳
   杨文艳
TI 思维导图在骨科患者防跌倒管理中的应用
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 思维导图; 骨科患者; 跌倒管理; 效果
AB 目的探讨思维导图在骨科病房高危跌倒患者防跌倒管理中的应用效果。方法选取2018年3月-8月本院骨科的高危跌倒患者,按入院时间先后分为对照组（130人）和观察组（123人）。对照组对高危跌倒患者采用常规护理。观察组运用思维导图对骨科病房跌倒管理中存在的问题进行分析,制定并落实改进措施。同时使用思维导图对高危跌倒风险患者及陪护进行健康教育,并对护士进行培训。比较实施前后护士对于跌倒评估的准确率,两组患者对跌倒知识的知晓率、满意度以及跌倒发生情况。结果实施后护士对跌倒评估的准确率为93.2%,高于对照组84.76%（χ2=3.768,P=0.042）;两组患者对预防跌倒相关知识的知晓率观察组高于对照组（P<0.05）;患者对跌倒管理满意度5个方面的得分观察组均高于对照组（t值分别为12.63,10.23,8.06,6.61,8.54,P=0.00）;对照组发生3例跌倒/坠床,观察组未发生跌倒（P>0.05）。结论思维导图运用于住院患者防跌管理,对护士和骨科高危跌倒患者进行跌倒的培训和教育,能提高护士对跌倒评估的准确性和患者对防跌倒知识的掌握程度,提高患者满意度。
C1 四川省德阳市人民医院骨科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 03
BP 103
EP 105
DI 10.19792/j.cnki.1006-6411.2020.08.044
PG 3
UT CNKI:吴俞萱#2020#思维导图在骨科#当代护士(中旬#27#103
ER

PT A
AU 庞宗媛
AF 庞宗媛
TI 回授法在服用镇静类药物患者防跌倒健康宣教中的应用效果
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 回授法; 服用镇静类药物; 防跌倒; 健康宣教
AB 目的探讨回授法在服用镇静类药物的住院患者防跌倒健康宣教中的效果。方法选择2016年12月—2017年12月符合纳入标准的服用镇静类药物的住院患者102例,将其随机分为观察组51例和对照组51例,对照组患者采用常规方法进行防跌倒健康宣教,观察组患者采用回授法进行防跌倒健康宣教,比较两组患者健康宣教过程中防跌倒知识掌握程度和跌倒发生率。结果观察组患者防跌倒知识掌握程度高于对照组,两组比较差异具有统计学意义(P<0.05),且患者跌倒的发生率低于对照组(P<0.05)。结论采用回授法在服用镇静类药物的住院患者进行防跌倒健康宣教,既提高患者防跌倒知识掌握程度,又可降低其跌倒发生率,减轻患者跌倒所致的痛苦,有利于患者疾病的康复,是一种有效的健康宣教方法。
C1 广西脑科医院睡眠医学科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 03
BP 138
EP 140
DI 10.19792/j.cnki.1006-6411.2020.08.057
PG 3
UT CNKI:庞宗媛#2020#回授法在服用镇#当代护士(中旬#27#138
ER

PT A
AU 曾秀娟
AF 曾秀娟
TI 45例住院肿瘤患者跌倒原因分析及护理对策
SO 中西医结合护理(中英文)
LA Chinese
DT Article
DE 肿瘤; 跌倒; 预防; 原因分析; 护理对策
AB 目的分析肿瘤专科医院的患者住院期间发生跌倒的原因,探讨针对性的护理措施。方法对2018年1月—12月发生跌倒的45例肿瘤患者进行原因分析。结果 45例患者中,有陪护29(64.44%)例、没有陪护16(35.56%)例;鼻咽癌患者跌倒比例最高,占40.00%。跌倒不良事件发生的3个主要原因是化疗1周内(44.44%)、电解质紊乱(40.00%)、贫血(35.56%)。结论重视肿瘤患者的安全评估,加强对高危人群的预防,提高患者及照顾者的跌倒预防意识,加强健康宣教,有助于降低肿瘤住院患者跌倒的发生率。
C1 中山大学肿瘤防治中心内科
NR 0
TC 0
SN 2096-0867
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 6
IS 02
BP 132
EP 134
DI 
PG 3
UT CNKI:曾秀娟#2020#45例住院肿瘤#中西医结合护理#6#132
ER

PT A
AU 李悦
   曹建芬
   申丽娜
   李琼
AF 李悦
   曹建芬
   申丽娜
   李琼
TI 康复医院住院患者防跌倒管理模式的建立与实施
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 康复医院住院患者; 防跌倒管理模式
AB 目的探索适合康复医院患者安全管理模式以确保患者安全。方法针对康复患者特点建立防跌倒系统性管理模式并实施,主要内容包括成立跌倒平面防控管理小组、制定跌倒专项管理制度,成立跌倒移动防控管理小组、完善防跌倒措施,在流程中体现人文关怀等。防跌倒管理模式实施1年后,评估住院患者跌倒敏感指标及患者安全知识掌握情况。结果防跌倒管理模式有效降低了跌倒高危患者的跌倒率,并将患者安全理念渗透到医院各部门。结论康复住院患者防跌倒管理模式的建立与实施,推进了患者安全管理工作,营造了患者安全的文化氛围,可有效减少患者意外跌倒事件。
C1 上海市瑞金康复医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 02
BP 156
EP 158
DI 10.19792/j.cnki.1006-6411.2020.05.069
PG 3
UT CNKI:李悦#2020#康复医院住院患#当代护士(中旬#27#156
ER

PT A
AU 黄碧珍
   刘鹏
   叶素媛
AF 黄碧珍
   刘鹏
   叶素媛
TI 跌倒风险分级护理用于心内科患者防跌倒管理的效果
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险分级护理; 心内科; 防跌倒管理
AB 目的探析心内科患者防跌倒管理中运用跌倒风险分级护理的效果。方法将2018年11月～2019年10月在我院心内科接受治疗的138例患者作为研究对象,用数字随机表法分组,各69例。对照组实施常规护理,观察组运用跌倒风险分级护理,比较两组的干预效果。结果观察组的跌倒发生率显著低于对照组,有显著差异,差异有统计学意义(P<0.05);观察组的自我保护能力评分、跌倒知识得分均显著高于对照组,差异显著。结论心内科患者接受跌倒风险分级护理能够积极预防跌倒行为的发生,同时可以提高患者的自护能力,值得推广。
C1 肇庆市怀集县人民医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 5
IS 05
BP 160
EP 161
DI 
PG 2
UT CNKI:黄碧珍#2020#跌倒风险分级护#实用临床护理学#5#160
ER

PT A
AU 王甲
   洪淑喜
   李亚松
AF 王甲
   洪淑喜
   李亚松
TI 集束化护理在儿科预防跌倒管理中的应用
SO 中外医学研究
LA Chinese
DT Article
DE 集束化护理; 儿科; 防跌倒
AB 目的:探讨集束化护理在儿科预防患儿跌倒管理中的应用效果。方法:随机选取2019年1-3月笔者所在医院儿科收治的200例患儿设为对照组,给予实施常规防跌倒护理;随机选取2019年4-6月儿科收治的200例患儿设为观察组,在对照组的基础上实施集束化护理。对比两组护理效果。结果:观察组住院患儿跌倒发生率为1.5%,低于对照组的5.5%,差异有统计学意义(P<0.05);观察组家长预防跌倒知识掌握合格率为96.50%,高于对照组的90.50%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:集束化护理可以有效降低儿科住院患儿跌倒发生风险。
C1 厦门市第五医院
NR 0
TC 0
SN 1674-6805
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 01
BP 103
EP 105
DI 10.14033/j.cnki.cfmr.2020.01.044
PG 3
UT CNKI:王甲#2020#集束化护理在儿#中外医学研究#18#103
ER

PT A
AU 史雪靖
AF 史雪靖
TI 综合护理干预对住院老年精神障碍患者跌倒的预防作用
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 综合护理干预; 精神障碍; 跌倒; 预防
AB 目的分析综合护理干预对住院老年精神障碍患者跌倒的预防作用。方法将我院于2018年1月至2019年1月收治的100例住院老年精神障碍患者作为本次研究的对象,根据随机选择法分为对照组和治疗组,各50例。其中对照组给予常规护理,治疗组给予综合护理干预。研究结束后,对两组患者的跌倒发生率进行对比分析。结果治疗组的跌倒发生率显著低于对照组,两组差异较大,具有统计学意义(P<0.05)。结论对住院老年精神障碍患者实施综合护理干预,有助于减少跌倒事件的发生,保证患者的生命安全,值得推广。
C1 内蒙古第三医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS A2
BP 364
EP 365
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.102.231
PG 2
UT CNKI:史雪靖#2019#综合护理干预对#世界最新医学信#19#364
ER

PT A
AU 宁静
AF 宁静
TI 框架式助行器对人工全髋关节置换术后早期防跌倒和假体稳定性的影响
SO 中国医疗器械信息
LA Chinese
DT Article
DE 框架式助行器; 人工全髋关节置换术; 跌倒; 假体稳定性
AB 目的:分析框架式助行器对人工全髋关节置换术后早期防跌倒和假体稳定性的影响。方法:选取2017年3月～2019年3月在本院行人工全髋关节置换术患者88例为研究对象,基于不同的术后助行方式将其分为对照组和观察组,每组44例。对照组患者采用腋式拐杖助行,观察组患者采用框架式助行器助行,观察两组患者的术后跌倒率、股骨柄假体下沉量、假体松动率和生活质量评分。结果:观察组患者的术后跌倒率为0.00%,低于对照组患者的9.09%(P<0.05);观察组患者的股骨柄假体下沉量和假体松动率分别为(1.54±0.59)mm和0.00%,优于对照组患者的(1.87±0.73)mm和11.36%(P<0.05);观察组患者生活质量评分分别为(93.25±6.74)分,优于对照组患者的(84.76±5.62)分(P<0.05)。结论:对人工全髋关节置换术患者采用框架式助行器助行有助于防止患者跌倒,提高假体的稳定性,改善患者的生活质量。
C1 天津市泰达医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6586
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 23
BP 82
EP 83
DI 10.15971/j.cnki.cmdi.2019.23.038
PG 2
UT CNKI:宁静#2019#框架式助行器对#中国医疗器械信#25#82
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 防跌倒，己康健，家心安
SO BOOK
DT Book
AB 预防老年人跌倒，最关键的人就是老年人自己。只要老年人对自己的健康负责，学习预防跌倒的知识技能，主动采取预防跌倒的行动，就能降低跌倒风险，预防跌倒的发生。本书基于国内外预防老年人跌倒的科学证据，结合中国的国情，从老年人的角度总结了预防老年人跌倒的重要核心知识和技能，期待老年人阅读和学习后，开始重视跌倒预防，调整自己的日常行为，去除日常环境中的跌倒危险因素，减少跌倒的发生。希望阅读本书的老年人能把防跌倒的知识、技能、建议传递给其他老年朋友、子女，让更多的老年人少跌倒、不跌倒。
NR 0
TC 0
SN 978-7-117-29353-2
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 60
EP 60
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2019#防跌倒，己康健#0#60
ER

PT A
AU 李梅
   袁亚秋
   贾迎春
AF 李梅
   袁亚秋
   贾迎春
TI 老年住院患者跌倒原因分析及护理对策
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 跌倒原因; 护理对策
AB 本文主要探讨了老年住院患者跌倒的相关问题。文章首先从患者自身以及外部因素两个大的方面分析了老年住院患者跌倒的主要原因;然后从跌倒风险评估、护理措施的改进以及防跌倒教育三个方面探讨了预防老年住院患者跌倒的护理对策。
C1 四川省自贡市老年病医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 96
BP 112
EP 112
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2019.96.089
PG 1
UT CNKI:李梅#2019#老年住院患者跌#临床医药文献电#6#112
ER

PT A
AU 林秀娟
   田诗怡
   黄苏敏
   唐丽娇
   姜兰兰
AF 林秀娟
   田诗怡
   黄苏敏
   唐丽娇
   姜兰兰
TI 宫颈癌根治术后淋巴囊肿合并感染的护理
SO 实用妇科内分泌电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 宫颈癌; 根治术后; 淋巴囊肿; 感染; 护理
AB 通过1例宫颈癌根治术后淋巴囊肿合并感染的护理,掌握其的护理要点,对促进宫颈癌根治术后盆腔淋巴囊肿合并感染的发生发展有着极其重要的意义。
C1 中山大学孙逸仙纪念医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 31
BP 116
EP 136
DI 10.16484/j.cnki.issn2095-8803.2019.31.085
PG 21
UT CNKI:林秀娟#2019#宫颈癌根治术后#实用妇科内分泌#6#116
ER

PT A
AU 张瑛
AF 张瑛
TI 风险管理在防范基层医院住院老年患者跌倒的应用
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 风险管理; 基层医院老年住院患者; 跌倒
AB 目的分析风险管理在防范基层医院住院老年患者跌倒的应用效果。方法选取2018年7月～12月我科收治的住院老年患者80例作为观察组,接受风险管理干预;另选取2018年1月～6月收治的老年住院患者80例作为对照组,接受常规跌倒管理。比较两组跌倒发生情况的差异。结果观察组跌倒发生率为1.25%,对照组跌倒发生率为8.75%,差异有统计学意义(P<0.05);观察组护理满意度为98.75%,对照组护理满意度为90.00%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论风险管理可降低基层医院住院老年患者跌倒发生率,提高护理满意度。
C1 泰兴市中医院内科八病区
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 45
BP 177
EP 183
DI 
PG 7
UT CNKI:张瑛#2019#风险管理在防范#实用临床护理学#4#177
ER

PT A
AU 陈荔萍
   顾勤
   吴舒窈
   张静
AF 陈荔萍
   顾勤
   吴舒窈
   张静
TI 家庭医生服务对社区老年人跌倒预防知信行干预的研究
SO 中国社区医师
LA Chinese
DT Article
DE 家庭医生服务; 社区老年人; 预防跌倒; 知信行; 干预
AB 目的:分析家庭医生服务对社区老年人跌倒预防相关知信行(知识、信念及行为)的干预效果。方法:抽取已签约家庭医生服务的老年人200例,自行设计调查问卷,对入选老年人进行跌倒预防知信行基线调查,之后家庭医生团队为社区老年人进行包括健康教育、用药指导、心理疏导、消除环境危险因素等在内的干预措施,1年后评价干预前后社区老年人跌倒预防知信行及跌倒发生率情况。结果:家庭医生服务团队干预后,社区老年人预防跌倒的知信行得分均较干预前有明显提高,差异有统计学意义(P<0.05)。干预前后跌倒发生率分别为13.5%和8.0%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:家庭医生团队采取多维度的干预措施,可提高社区老年人跌倒预防知信行水平,有效降低跌倒发生率。
C1 上海市黄浦区打浦桥街道社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 31
BP 168
EP 169
DI 
PG 2
UT CNKI:陈荔萍#2019#家庭医生服务对#中国社区医师#35#168
ER

PT P
AU 杨延平
   邱俊强
   陈演
   黄勇
AF 杨延平
   邱俊强
   陈演
   黄勇
TI 个性化渐进式运动处方对老年女性平衡能力和下肢肌肉力量的影响
SO 第十一届全国体育科学大会论文摘要汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年人; 防跌倒; 运动处方; 平衡能力; 下肢肌肉力量
AB 研究目的:老年人跌倒发生率高,跌倒造成的损伤多样,并且由于年龄相关的生理和功能衰退,老年人从跌倒造成的损伤中恢复需要较长的时间,进而可能造成长期残疾和生活质量下降,严重的可导致死亡。老年女性因为瘦体重和肌肉力量较低,且家务活动较多,有更高的跌倒倾向。平衡能力和下肢肌肉力量下降是造成老年人跌倒的主要危险因素,增强平衡能力和下肢力量可有效地防止跌倒发生。但老年人健康水平个体差异性较大,运动中风险因素各异,对运动形式、运动强度、运动量的接受度不一,制定个性化渐进式运动处方可提高训练的科学性和安全性。因此,本研究旨在探讨个性化渐进式运动处方对老年女性平衡能力、下肢力量的作用效果,为老年女性预防跌倒提供科学化、个性化的健身依据。研究方法:从西城区某养老机构招募老年70岁以上女性受试者。纳入标准:在没有帮助的情况下可进行基本日常生活活动和使用工具性日常活动;在过去6个月内没有进行系统性的体育锻炼;并同意在研究期间不参加任何其他类型的体育锻炼。排除标准:前庭功能障碍、步态障碍或使用步态辅助装置(轮椅、拐杖、助行架等)、严重视力缺陷、严重的心血管疾病、认知障碍。脱落标准:训练课出勤率低、不遵循训练计划、个人自愿退出等。本研究通过调查个人疾病史及确诊时间了解受试者身体健康水平;采用老年人体力活动量表(PASE量表)进行体力活动水平调查;采用运动/体力活动评定与筛查问卷(EASY问卷)进行运动前风险筛查;采用ACSM推荐的运动前医学筛查流程进行专业医学筛查;采用HendrichII问卷进行跌倒风险筛查;针对85岁以上受试者进行日常生活活动能力(activities of daily living,ADL)的相关测试,工具性日常生活活动能力(Instrument activities of daily living,IADL)的测试。筛选出10位符合要求的受试者(平均年龄:81.44±5.86岁,有1位受试者因个人原因退出运动,本研究仅对9位受试者情况进行分析),其自愿填写知情同意书并通过BismarckSuperBalance平衡训练测试系统评估静态平衡能力、8英尺站立行走(Time Up&Go Test,TUG)评估动态平衡能力及15秒椅式坐站(Chair stand test)评估下肢肌肉力量。根据风险筛查结果、平衡能力和下肢力量评估结果并依据运动处方制定的FITT-VP原则制定个性化渐进式运动处方。运动处方根据个体差异采用分级...
C1 北京体育大学
      北京市西城区体育科学研究所
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 3808
EP 3810
DI 10.26914/c.cnkihy.2019.030542
PG 3
UT CNKI:杨延平#2019#个性化渐进式运#第十一届全国体#0#3808
ER

PT A
AU 梁巧艳
AF 梁巧艳
TI 老年慢性病住院患者中预防跌倒护理的实施分析
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 老年慢性病住院患者; 预防跌倒护理; 临床护理
AB 目的分析老年慢性病住院患者中预防跌倒护理的实施价值。方法将2018年1月至2019年4月在本院实施诊治的102例老年慢性病住院患者视为研究对象,以信封随机划入预防组与常规组(n=51)。常规组实施常规护理,预防组在此基础上实施预防跌倒护理,比较患者的跌倒发生率及患者的自护能力评分。结果预防组发生1例跌倒情况,常规组发生7例跌倒情况,预防组患者的跌倒发生率相对较低(P<0.05)。预防组患者的自我护理技能、健康知识水平、自我概念及自我责任感分数均相对较高,两组间差值比较具备统计学意义(P<0.05)。结论老年慢性病住院患者预防跌倒护理的实施,可降低患者跌倒发生率,增强患者的自主护理能力,建议临床推广。
C1 中国人民解放军海军第九七一医院干部一科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 86
BP 301
EP 308
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.86.190
PG 8
UT CNKI:梁巧艳#2019#老年慢性病住院#世界最新医学信#19#301
ER

PT A
AU 苑莹允
   孔琳姝
AF 苑莹允
   孔琳姝
TI 浅谈80岁以上老年住院患者护理安全隐患及应用对策
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 护理风险因素; 应对策略
AB 目的研究80岁以上老年住院患者护理风险因素并探讨其护理安全的应对策略。方法对某老年病医院80岁以上住院的患者常见护理风险因素剖析并建立相应对策。结果加强对老年患者预见性防范措施的实施,增强了护理人员或家属的防范意识,能有效降低护理风险因素,保障患者安全。结论加大护理安全管理力度,做好老年患者的安全护理,创造安全的就医环境,可以减少护理安全隐患,保障老年患者安全,提高老年患者的生活质量。
C1 辽宁省金秋医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 84
BP 125
EP 126
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2019.84.093
PG 2
UT CNKI:苑莹允#2019#浅谈80岁以上#临床医药文献电#6#125
ER

PT A
AU 景卫琴
AF 景卫琴
TI 延伸性康复护理对胸腰椎压缩性骨折PVP术后的应用效果
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 延伸性护理; 胸腰椎骨折; PVP术后; 康复
AB 目的探讨对胸腰椎压缩性骨折经皮椎体成形术(PVP)术后实施延伸性康复护理的效果。方法将70例胸腰椎压缩性骨折PVP术后患者分成观察组和对照组,分别给予延伸性康复护理和常规护理措施,观察护理效果。结果两组SSD、VAS、Lehmann评分、并发症率和满意度等比较,差异显著(P<0.05)。结论对胸腰椎压缩性骨折PVP术后患者实施延伸性康复护理措施,能提高胸腰椎功能,改善预后,提高临床护理质量。
C1 海安市人民医院康复科
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 42
BP 57
EP 57
DI 
PG 1
UT CNKI:景卫琴#2019#延伸性康复护理#实用临床护理学#4#57
ER

PT A
AU 叶洁晶
   陈庚
AF 叶洁晶
   陈庚
TI 分组式及系统化健康教育对降低老年住院患者跌倒发生率的效果分析
SO 福建医药杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>院内跌倒是患者在不自主、突发、非故意状态下的体位改变所致,这在老年患者中多见。研究显示,80岁以上老年人群中跌倒发生率达50%以上,且发生率随年龄增大呈逐年增长的趋势[1]。跌倒患者中,5%～15%会造成软组织损伤、脑部损伤、髋部骨折、脱臼甚至死亡,40%～70%出现身体损伤,在意外伤害中跌倒已经成为老年人群死亡原因中的首要原因[2]。所以,院内管理中针对老年住院患者预防跌倒事件的发生,提高患者安全意识,减轻患者痛苦应作为医院安全质量管
C1 福建医科大学附属福州市第一医院老年医学科
NR 0
TC 0
SN 1002-2600
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 41
IS 05
BP 157
EP 158
DI 
PG 2
UT CNKI:叶洁晶#2019#分组式及系统化#福建医药杂志#41#157
ER

PT A
AU 张星
   李芳
   薛萌
AF 张星
   李芳
   薛萌
TI 规范化健康教育在住院患者跌倒防范中的作用
SO 中国民康医学
LA Chinese
DT Article
DE 规范化健康教育; 住院患者; 跌倒; 问卷调查
AB 目的:观察规范化健康教育在住院患者跌倒防范中的应用效果。方法:以实施规范化健康教育为节点,将实施前的156例跌倒高危患者设为对照组,实施后的168例跌倒高危患者设为观察组。分别于入院时和入院1周后对两组进行预防跌倒知识问卷调查,比较两组患者预防跌倒知识的掌握程度、跌倒发生例数。结果:健康教育后,观察组防跌倒知识问卷调查评分明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组跌倒发生率为0.59%,明显低于对照组的7.05%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:规范化健康教育可有效提高住院患者预防跌倒知识问卷调查评分和降低跌倒发生率。
C1 黄河三门峡医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1672-0369
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 31
IS 19
BP 175
EP 176
DI 
PG 2
UT CNKI:张星#2019#规范化健康教育#中国民康医学#31#175
ER

PT A
AU 李敏
   向琴
AF 李敏
   向琴
TI 基于知信行模式设计的跌倒风险评估单在眼科住院患者中的应用
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 知信行模式; 跌倒风险评估; 眼科住院患者; 健康教育; 护理
AB 目的探讨基于知信行模式设计的跌倒风险评估单在眼科住院患者中的应用效果。方法将2017年6月～2018年6月本院收治的120例眼科住院患者随机分为对照组和观察组,每组各60例。对照组患者采用本院的跌倒风险评估单进行跌倒风险评估,实施常规的防跌倒护理及健康教育;观察组患者采用基于知信行模式设计的眼科患者跌倒风险评估单进行跌倒风险评估,根据评估的结果对患者实施同质化和个性化防跌倒健康教育以及干预措施。比较两组患者的跌倒发生情况,出院时对患者或家属进行防跌倒满意度调查,评价护士对两组患者实施防跌倒干预措施的效果。结果在两组患者住院期间,观察组患者无跌倒坠床事件发生,对照组患者发生跌倒坠床事件6例,发生率为10.00%;观察组患者满意度为98.33%,高于对照组的83.33%;观察组护士满意度为100.00%,高于对照组的86.67%;两组比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论基于知信行模式设计的眼科患者跌倒风险评估单能筛选出眼科患者跌倒风险的相关因素,同质化和个性化防跌倒健康教育以及干预措施可有效预防眼科患者跌倒的发生,从而保障护理安全,提高护理质量,同时提高患者和护士的满意度。
C1 湖南省人民医院眼科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 10
BP 92
EP 94
DI 
PG 3
UT CNKI:李敏#2019#基于知信行模式#当代护士(上旬#26#92
ER

PT A
AU 韩丽萍
AF 韩丽萍
TI 防跌倒护理风险管理在精神科住院患者中的应用
SO 黑龙江科学
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒; 护理风险管理; 精神科; 住院患者
AB 分析防跌倒护理风险管理在精神科住院患者中的应用价值。选择2016年7月至2018年7月我院收治住院的100例精神分裂症患者为研究对象,将其分为两组,每组50例。对照组接受常规化安全护理管理。以此为基础,观察组接受防跌倒护理风险管理,分析两组患者的护理结果。干预前两组患者简明精神病评定量表(BPRS)分数无明显差异(P> 0. 05)。干预后两组患者的BPRS分数有所改善。和对照组相比,观察组患者的BPRS分数改善情况明显(P <0. 05);观察组跌倒的发生率更低,护理满意度更高(P <0. 05)。对住院精神分裂症患者开展防跌倒护理安全管理,能够取得满意效果,这种管理方法在极大程度上降低了跌倒事件对患者造成的伤害,提升了住院患者的护理满意度。
C1 哈尔滨市第一专科医院七疗科
NR 0
TC 0
SN 1674-8646
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 18
BP 54
EP 55
DI 
PG 2
UT CNKI:韩丽萍#2019#防跌倒护理风险#黑龙江科学#10#54
ER

PT A
AU 王雪
AF 王雪
TI 跌倒风险分级护理在心内科住院患者中的应用
SO 中国实用医药
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险分级护理; 心内科; 护理满意度
AB 目的探讨跌倒风险分级护理在心内科住院患者中的应用效果。方法 96例心内科住院患者,依据随机数字表法分为对照组和观察组,每组48例。对照组实施常规护理,观察组在常规护理基础上增加跌倒风险分级护理。观察比较两组患者跌倒发生情况及护理满意度。结果观察组对护理满意28例(58.33%),一般18例(37.50%),不满意2例(4.17%),护理满意度为95.83%,对照组对护理满意20例(41.67%),一般16例(33.33%),不满意12例(25.00%),护理满意度为75.00%;观察组护理满意度明显高于对照组,差异有统计学意义(χ2=8.362, P<0.05)。观察组跌倒发生率4.17%低于对照组的20.83%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针对心内科住院患者加强跌倒风险分级护理可有效预防跌倒情况的发生,提高患者对医护工作的认可,拉近护患关系,值得临床推广应用。
C1 东港市中心医院心血管内一科
NR 0
TC 0
SN 1673-7555
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 26
BP 176
EP 177
DI 10.14163/j.cnki.11-5547/r.2019.26.102
PG 2
UT CNKI:王雪#2019#跌倒风险分级护#中国实用医药#14#176
ER

PT A
AU 黎惠英
   李向芳
   萧汉达
AF 黎惠英
   李向芳
   萧汉达
TI PDCA质量管理降低康复治疗过程中跌倒发生率的效果观察
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 康复治疗; 跌倒事件; PDCA质量管理; 效果观察
AB 目的观察PDCA质量管理降低康复治疗过程中跌倒事件发生率。方法选择2017年1月至2017年6月期间收治的189例患者,利用PDCA循环管理模式解析造成患者住院期间跌倒的原因,进而有针对性的提出防范与改进措施,观察跌倒事件的发生情况。结果 PDCA循环管理措施实施后,半年期间我科室共有2例患者跌倒,发生率为1.1%。结论以PDCA循环管理模式为基础开展临床服务工作,有益于维护患者住院期间的安全性,减少跌倒等不良事件发生的风险,有推广价值。
C1 东莞市人民医院中医康复科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 76
BP 146
EP 147
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.76.070
PG 2
UT CNKI:黎惠英#2019#pdca质量管#世界最新医学信#19#146
ER

PT A
AU 彭雄英
AF 彭雄英
TI 心内科患者防跌倒风险分级护理管理效果评价分析
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 心内科; 防跌倒风险; 分级护理管理
AB 目的探讨心内科患者防跌倒风险分级护理管理效果评价分析。方法选择自2017年10月—2018年10月期间收治的100例心内科患者,依照随机数字表法分为对照组与研究组,各50例。对照组接受常规护理方法,研究组接受常规护理方法联合防跌倒风险分级护理管理措施。比较分析两组跌倒发生情况、护理满意度以及防跌倒知识得分。结果研究组患者的跌倒发生率为2.00%低于对照组患者(P<0.05);研究组患者的护理满意度为96.00%高于对照组患者(P<0.05);研究组患者的环境行为评分为(92.70±2.55)分,心理行为评分为(93.10±2.35)分,药物行为评分为(90.85±2.80)分,生活行为评分为(95.30±2.20)分,自我保护行为评分为(96.65±2.45)分,防跌倒知识总分为(95.10±3.85)分高于对照组患者(P<0.05)。结论落实开展防跌倒风险分级护理管理干预措施,可以有效提高心内科患者的防跌倒知识得分,可以有效提高护理满意度,避免或减少跌倒发生情况。
C1 长沙市第三医院心血管内科
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 26
BP 61
EP 62
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2019.26.061
PG 2
UT CNKI:彭雄英#2019#心内科患者防跌#中国卫生产业#16#61
ER

PT A
AU 范相萍
AF 范相萍
TI 彩色分级防跌倒警示袖章在住院老年患者安全质控管理中的应用
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 彩色分级; 防跌倒; 警示袖章; 老年患者; 质控管理
AB 目的将彩色分级防跌倒警示袖章应用于住院老年患者安全质控管理中,以降低跌倒发生率。方法收集2017年3个月内在院跌倒老年患者例次数,成立防跌倒质控管理小组,组织学习,结合老年人跌倒风险评估量表,给予安全质控管理。实施3个月后再收集在院跌到老年患者例次数,进行对比。结果应用彩色分级防跌倒警示袖章,有效降低了患者跌倒发生率,跌倒发生率由干预前的40%降低到14%,降低幅度达65%。结论彩色分级防跌倒警示袖章在住院老年患者防跌倒安全质控管理中,应用准确、便捷、有效,具有实用价值和指导意义。
C1 兰州市第三人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 37
BP 171
EP 181
DI 
PG 11
UT CNKI:范相萍#2019#彩色分级防跌倒#实用临床护理学#4#171
ER

PT A
AU 李雪芬
   成月花
   居媛媛
   许梅
   张睿
   康艳
   李蕴奕
   向阳
   凌晓辉
AF 李雪芬
   成月花
   居媛媛
   许梅
   张睿
   康艳
   李蕴奕
   向阳
   凌晓辉
TI 基于JCI标准建立神经内科住院患者跌倒风险管理体系
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE JCI; 神经内科; 住院患者; 跌倒
AB 目的探讨基于JCI标准建立神经内科住院患者跌倒风险管理体系在神经内科住院患者中的应用效果。方法将神经内科2016年1～12月的住院患者作为对照组,2017年1～12月的住院患者作为观察组。对照组采用常规预防跌倒/坠床管理措施,观察组采用基于JCI标准建立的神经内科住院患者跌倒风险管理体系进行管理。比较两组的患者跌倒发生率、患者满意度、护士的跌倒评估能力、防跌倒知识掌握度和跌倒处理能力。结果观察组患者的满意度(97.00%)明显高于对照组(93.60%)(P<0.05);观察组的跌倒发生率(0.12‰)明显低于对照组(0.32‰)(P<0.05);基于JCI标准建立的神经内科住院患者跌倒风险管理体系实施后,临床护士对患者跌倒评估能力、防跌倒知识掌握情况及跌倒处理能力均优于实施前,差异有统计学意义(P<0.05)。结论基于JCI标准建立神经内科住院患者跌倒风险管理体系后,有效减少了住院患者的跌倒发生率,提高了患者满意度,同时提高了护士的跌倒评估能力、对跌倒知识的掌握度及跌倒处理能力。
C1 南京医科大学附属脑科医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 09
BP 153
EP 155
DI 
PG 3
UT CNKI:李雪芬#2019#基于jci标准#当代护士(上旬#26#153
ER

PT A
AU 任静雯
   肖萍
   黄天雯
   邓丽君
AF 任静雯
   肖萍
   黄天雯
   邓丽君
TI 跌倒预防护理质量指标的建立及在骨科病房中的应用
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 骨病医学; 跌倒预防; 护理; 质量指标; 卫生保健
AB 目的探讨跌倒预防护理质量指标在提高骨科病房预防跌倒护理质量中的作用。方法将脊柱外科2018年6月1日—8月31日骨科收治的患者设为对照组,对照组100例仍按常规方法进行跌倒管理;将2018年9月1日～11月30日收治的骨科患者设为试验组,试验组100例采用跌倒预防护理质量指标管理方法。比较运用护理质量评价指标研究方法建立跌倒预防护理质量评价指标,包括跌倒风险评估准确率、护士防跌倒知识技能知晓率、跌倒预防护理干预有效率、跌倒相关护理记录合格率、跌倒预防护理患者满意度,这5项跌倒预防护理质量指标对骨科病房的跌倒预防护理质量进行管理,实施检查监督,定期分析数据并针对存在原因进行持续质量改进的效果。结果对照组和试验组,跌倒风险评估准确率分别为86.00%和95.00%,护士防跌倒知识技能知晓率分别为90.00%和97.00%,跌倒预防护理干预有效率分别为87.00%和96.00%,跌倒相关护理记录合格率分别为82.50%和95.83%,跌倒预防护理患者满意度分别为92.00%和98.00%。均无跌倒不良事件发生。结论将跌倒预防护理质量指标应用于骨科病房防跌倒管理,并针对存在问题进行持续质量改进,实现了跌倒预防护理服务标准化、规范化,提高了患者的跌倒预防护理质量,为持续改进跌倒预防护理质量提供数据和事实依据,有助于提高骨科跌倒预防护理的管理水平。
C1 中山大学附属第一医院脊柱外科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 09
BP 170
EP 172
DI 
PG 3
UT CNKI:任静雯#2019#跌倒预防护理质#当代护士(下旬#26#170
ER

PT A
AU 龙慧芳
   杨雄亚
   尹聪艳
AF 龙慧芳
   杨雄亚
   尹聪艳
TI 品管圈活动在老年呼吸内科降低老年患者跌倒/坠床发生率中的应用
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 头脑风暴; 预防跌倒坠床; 满意度; 医疗纠纷
AB 目的应用品管圈(QCC)降低老年患者跌倒/坠床发生率。方法成立"不倒翁圈",选定"降低老年患者跌倒/坠床"为活动主题,运用头脑风暴法讨论跌倒/坠床的原因,制定相关对策和整改方案,比较开展QCC前后患者跌倒坠床发生率、患者满意度及护士综合素质。结果住院患者由实施QCC前8例降低到1例。结论品管圈活动有利于降低患者跌倒坠床的发生率,保证了患者的安全,提高了患者对护士工作的满意度,同时QCC小组的成员的综合素质得到提高,避免了不必要的医疗纠纷。
C1 昆明医科大学第一附属医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 70
BP 247
EP 278
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.70.198
PG 32
UT CNKI:龙慧芳#2019#品管圈活动在老#世界最新医学信#19#247
ER

PT A
AU 王玉娟
   韩承军
AF 王玉娟
   韩承军
TI 老年人防跌倒智能识别系统在临床护理应用
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒; 智能识别系统; 护理干预
AB 目的针对老年住院患者跌倒问题,应用防跌倒智能识别系统进行预防,分析该系统的应用情况及其效果,为减少来老年人跌倒的发生提供更多理论参考。方法选取我院2017年7月-2018年12月收治的700例跌倒高危风险老年患者作为研究对象,根据数字随机表分为对照组350例和观察组350例。对照组采用常规护理干预预防跌倒,观察组在常规护理干预的基础上应用研发的防跌倒智能识别系统,比较两组跌倒的发生率、坠床发生率、医疗纠纷发生率和患者及家属对护理的满意度。结果对照组发生跌倒、坠床、医疗纠纷各12例、9例、15例,跌倒发生率、坠床发生率、医疗纠纷发生率分别为3.43%、2.57%、4.29%;观察组发生跌倒、坠床、医疗纠纷各4例、2例、6例,跌倒发生率、坠床发生率、医疗纠纷发生率分别为1.14%、0.57%、1.71%,观察组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。对照组总满意度为91.14%(319/35);观察组总满意度为95.71%(335/350),观察组高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论老年人防跌倒智能识别系统的应用,可减少跌倒和坠床的发生,提升患者及家属的满意度,值得推广。
C1 新疆维吾尔自治区喀什地区第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 35
BP 132
EP 133
DI 
PG 2
UT CNKI:王玉娟#2019#老年人防跌倒智#实用临床护理学#4#132
ER

PT A
AU 吕静玉
AF 吕静玉
TI 持续质量改进在神经内科患者跌倒管理中的应用
SO 智慧健康
LA Chinese
DT Article
DE 持续质量改进; 神经内科; 跌倒; 护理管理
AB 目的研究持续质量改进在神经内科患者跌倒管理中的应用效果,从而提高患者对预防跌倒知识的知晓率,进一步降低跌倒发生率。方法选择我院2017年6月至2018年6月进行治疗的神经内科患者作为研究对象,患者数量为210例,对所有患者进行相应的护理,其中对照组进行常规护理,观察组在对照组的基础上加以持续质量改进,比较两组患者的护理效果以及护理满意度。结果观察组的护理效果为97.14%,对照组的护理效果为89.52%,观察组护理效果明显高于对照组,差异显著。另外观察组的护理满意度(96.19%)也要高于对照组(87.62%),P <0.05。结论持续质量改进在神经内科患者跌倒管理中的应用显著,可以进一步推广发展。
C1 广东中山市人民医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 2096-1219
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 5
IS 24
BP 40
EP 88
DI 10.19335/j.cnki.2096-1219.2019.24.020
PG 49
UT CNKI:吕静玉#2019#持续质量改进在#智慧健康#5#40
ER

PT A
AU 王丽
   韩秀娟
   李世辉
AF 王丽
   韩秀娟
   李世辉
TI 跌倒风险分级管理在神经内科开放病房防跌倒护理管理中的作用
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险分级; 神经内科; 开放病房; 跌倒; 护理管理
AB 目的研究跌倒风险管理应用于神经内科开方式病房防跌倒护理管理中的应用效果。方法选取2018年1—12月于该院收治的58例神经内科患者作为研究对象,根据有无应用跌倒风险管理将所有患者均分为两组,分级组患者采取跌倒风险分级模式,参照组患者采取常规护理模式。对比两组患者临床护理效果。结果①跌倒预防效果:分级组患者预防效果优于参照组,两组间差异有统计学意义(P<0.05);②患者满意度:分级组患者高于参照组患者,两组间差异有统计学意义(P<0.05);③护理安全管理质量评分:分级组安全护理质量评分高于参照组,两组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论神经内科开放病房中应用跌倒风险管理模式进行预防跌倒护理管理,能够有效保障患者人生安全,建议进行推广。
C1 日照市东港区妇幼保健院
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 24
BP 24
EP 28
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2019.24.024
PG 5
UT CNKI:王丽#2019#跌倒风险分级管#中国卫生产业#16#24
ER

PT A
AU 梁汉英
   武强强
   杨肖群
   黄秀芳
AF 梁汉英
   武强强
   杨肖群
   黄秀芳
TI 粒缺期血液病患者跌倒的原因分析及护理对策
SO 福建医药杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是指突发、不自主的体位改变,导致身体摔倒在地平面上。跌倒不仅造成患者身心上的痛苦,延长住院时间,还易引起医患纠纷。目前住院患者跌倒发生率已成为护理质量评估的重要指标之一[1]。而防范患者跌倒则已作为评价医疗护理质量的重点项目[2]。血液科患者由于在化疗期间药物不良反应及自身疾病因素的影响,易出现粒细胞减少甚至缺乏（粒缺期）,导致患者跌倒的发生。为此我科对粒缺期患者发生跌倒的高危因素建立风险管理措施,并制定有效的预防措施具有重要的意义
C1 福建省立医院血液康复科
NR 0
TC 0
SN 1002-2600
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 41
IS 04
BP 174
EP 175
DI 
PG 2
UT CNKI:梁汉英#2019#粒缺期血液病患#福建医药杂志#41#174
ER

PT A
AU 石瑞君
   刘志英
   任素琴
   陈娟
AF 石瑞君
   刘志英
   任素琴
   陈娟
TI 护理专家在老年防跌倒多学科联合诊疗中的实践与体会
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 护理专家; 老年防跌倒; 多学科联合诊疗
AB 目的介绍我院以临床一线护理专家为主导的老年防跌倒多学科联合诊疗模式,探讨护理专家在该诊疗模式中的实践与体会。方法通过严格选拔护理专家并对其进行同质化培训、建立出诊流程规范,联合团队专家,对老年人进行跌倒风险筛查、机体功能评估、干预训练指导、居家环境改造、疾病综合管理及长期随访监测。结果300例老年人就诊前6个月中跌倒发生率(2.6%)相比就诊后6个月中跌倒发生率(0.3%)显著降低(P<0.05);有76%的护理专家尝试在所在病区推广实践了多学科联合防跌倒理念和模式。结论老年防跌倒多学科联合诊疗模式整合资源、优化路径,提升了就诊满意度,降低了跌倒事件的发生率;提高了全社会对老年跌倒问题的重视;护理专家的主导和参与。
C1 中国人民解放军总医院第二医学中心
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 33
BP 6
EP 12
DI 
PG 7
UT CNKI:石瑞君#2019#护理专家在老年#实用临床护理学#4#6
ER

PT A
AU 章春连
AF 章春连
TI 防跌倒标识在脑梗死患者中的临床应用体会
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒标识; 脑梗死
AB 目的分析防跌倒标识在脑梗死患者住院期间的作用。方法采用抽签法将我院神经内科2017年1月至2018年1月住院脑梗死患者174例随机分组,对照组87例,给予常规的心理护理、饮食指导、康复干预,按医嘱予活血化瘀、营养神经等治疗;观察组87例在此基础上增加防跌倒标识,观察两组患者在住院期间及出院1个月跌倒发生率。结果出院1个月:观察组跌倒发生率为2.30%(2/87),对照组为6.90%(6/87);住院期间:观察组为1.15%(1/87),对照组为4.60%(4/87)。结论防跌倒标识的应用,能有效降低跌倒的发生,减少二次伤害,提高患者的生活质量,延长生存期,疗效确切,操作简单,值得临床应用推广。
C1 广西河池市第三人民医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 65
BP 296
EP 300
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.65.178
PG 5
UT CNKI:章春连#2019#防跌倒标识在脑#世界最新医学信#19#296
ER

PT A
AU 王敏
   吴欢
AF 王敏
   吴欢
TI 影响精神科住院患者跌倒的因素及护理措施探讨
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 护理; 原因; 精神科
AB 目的本次研究针对精神科住院患者发生跌倒的原因进行分析,并科学提出解决措施。方法选取2018年1月～2018年12月我科接收的100例精神科住院患者,其中50例患者接受常规护理为常规组,余下50例患者接受RCA护理为RCA组。结果 RCA组的跌倒事件发生率要明显低于常规组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在精神科当中积极寻找导致患者跌倒的因素,并科学进行RCA护理能够有效防止患者跌倒。
C1 新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州人民医院临床心理科
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 65
BP 113
EP 113
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2019.65.082
PG 1
UT CNKI:王敏#2019#影响精神科住院#临床医药文献电#6#113
ER

PT A
AU 方璐
   黎景波
   孙天宝
   李艳芬
   李卉梅
   黄友梅
AF 方璐
   黎景波
   孙天宝
   李艳芬
   李卉梅
   黄友梅
TI 虚拟现实技术对脑卒中患者社区防跌倒干预性效果研究
SO 按摩与康复医学
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; 跌倒; 虚拟现实; 前馈控制; 社区
AB 目的:研究虚拟现实技术对脑卒中患者社区防跌倒干预性效果。方法:将60例脑卒中患者随机分为干预组(n=30)和对照组(n=30),干预组应用防跌倒主观心理预期前馈控制策略进行虚拟现实技术训练,对照组进行虚拟现实技术安慰训练,分别在干预前和干预12周后测量Berg平衡量表、Morse跌倒评分、10m步行时间(s)和反应能力测定(次/min)。结果:干预12周后,Berg量表评分、Morse跌倒评分与干预前和对照组均有显著性差异(P<0.05);10m步行时间干预组较干预前有显著性差异(P<0.05),但较对照组无显著性差异(P>0.05);反应能力测定干预组较干预前有显著性差异(P<0.01),与对照组干预后比较亦有显著性差异(P<0.05)。结论:在社区强化防跌倒主观心理预期前馈控制策略应用虚拟现实技术,可提高脑卒中患者平衡能力和反应能力,以应对或预防跌倒的发生,值得临床推广。
C1 广东省工伤康复医院
NR 0
TC 0
SN 1008-1879
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 16
BP 9
EP 11
DI 10.19787/j.issn.1008-1879.2019.16.004
PG 3
UT CNKI:方璐#2019#虚拟现实技术对#按摩与康复医学#10#9
ER

PT A
AU 李靖宇
   张京慧
   候剑媚
AF 李靖宇
   张京慧
   候剑媚
TI 集束化防跌倒措施对老年肺癌化疗患者的干预研究
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 集束化防跌倒措施; 老年肺癌患者; 化疗; 跌倒
AB 目的探讨集束化防跌倒措施对老年肺癌化疗患者的干预效果。方法回顾性研究我院老年肺癌化疗患者病历资料,以2017年1～12月的2500例患者为对照组,予以常规护理,以2018年1～12月的2490例患者为观察组,予以集束化防跌倒措施,比较两组患者干预效果。结果干预后,观察组患者跌倒发生率(0.04%)低于对照组(0.32%),差异有统计学意义(P<0.05);两组患者跌倒效能评分(观察组6.27±2.47,对照组4.33±2.21),防跌倒知识得分(观察组83.85±10.21,对照组62.07±6.77)比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论集束化防跌倒措施,有助于提高老年肺癌化疗患者防跌倒知识得分和跌倒效能评分,进而降低跌倒风险。
C1 中南大学湘雅医院呼吸肿瘤内科
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 31
BP 1
EP 34
DI 
PG 34
UT CNKI:李靖宇#2019#集束化防跌倒措#实用临床护理学#4#1
ER

PT A
AU 陈翠荣
AF 陈翠荣
TI 探讨“5E”预防策略在住院老年患者跌倒风险管理中的应用
SO 智慧健康
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 老年人; “5E”预防策略; 跌倒风险; 护理管理
AB 目的探讨"5E"预防策略在住院老年患者跌倒风险管理中的应用效果。方法纳入我院2017年1月至2018年12月收治的住院老年患者100例为对象,将100例患者用随机数字表法分成对照组和观察组各50例。对照组采用常规护理干预,观察组再接受"5E"预防策略干预。结果观察组患者跌倒次数（4±2）次比对照组（12±3）次少,差异有统计学意义（t=15.689,P=0.000<0.05）;观察组的护理满意度（98.00%）高于对照组（74.00%）,差异有统计学意义（χ2=11.960,P=0.001<0.05）。结论 "5E"预防策略在住院老年患者跌倒风险管理中的应用效果与价值均高。
C1 山东省济南市历城区济南市济钢医院
NR 0
TC 0
SN 2096-1219
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 5
IS 21
BP 161
EP 165
DI 10.19335/j.cnki.2096-1219.2019.21.079
PG 5
UT CNKI:陈翠荣#2019#探讨“5e”预#智慧健康#5#161
ER

PT A
AU 郭小欣
   强润红
AF 郭小欣
   强润红
TI 50例老年并糖尿病股骨转子间骨折的护理介入核心探寻
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年; 糖尿病; 股骨转子间骨折; 护理介入
AB 目的探讨老年糖尿病合并股骨转子间骨折的护理要点。方法选取我院2017年10月～2018年10月收治的50例老年糖尿病合并股骨转子间骨折患者作为研究对象,按照奇数偶数将其分为护理组与对照组,两组患者各25例。其中对照组患者予以常规护理,护理组则予以综合护理干预,比较两组患者血糖水平及骨折愈合时间等临床指标。结果护理组患者骨折愈合时间、住院时间及血糖水平明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论综合护理在老年糖尿病合并股骨转子间骨折应用中能够促进患者快速康复。
C1 酒泉市人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 58
BP 76
EP 77
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2019.58.056
PG 2
UT CNKI:郭小欣#2019#50例老年并糖#临床医药文献电#6#76
ER

PT A
AU 吴悠悠
   王娅
   许梅
AF 吴悠悠
   王娅
   许梅
TI 防跌倒预防性康复模式在眩晕患者康复中的应用
SO 中西医结合心血管病电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒预防性康复模式; 眩晕; 应用
AB 目的介绍防跌倒预防性康复模式,指导前庭功能障碍患者完成防跌倒预防性康复训练。方法通过眩晕专病医生进行眩晕检查:电耳镜检查、西格氏耳镜检查、步态分析检查、平衡实验、神经心理测验、量表评估筛查,对前庭功能受损的患者,进行入组,在本科室专业FPRT康复小组导下进行康复训练。结果通过训练使患者了解康复的重要性,提高在思想上的重视程度,从而提高平衡信心、提高依从性。结论增强了患者对医护的信任感,提高了医护在患者心目中的地位,使自身价值在工作中得到体现和满足。同时也传递医院优质服务的信息,使医院在公众中树立良好的形象和信誉。
C1 南京脑科医院
NR 0
TC 0
SN 2095-6681
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 7
IS 19
BP 23
EP 23
DI 10.16282/j.cnki.cn11-9336/r.2019.19.016
PG 1
UT CNKI:吴悠悠#2019#防跌倒预防性康#中西医结合心血#7#23
ER

PT A
AU 李伟英
   李雨思
   吴小漫
AF 李伟英
   李雨思
   吴小漫
TI 品管圈活动在提升低年资护士防跌倒健康宣教能力的应用
SO 智慧健康
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 低年资护士; 防跌倒; 健康宣教能力
AB 目的探讨品管圈活动对低年资护士防跌倒健康教育能力提高的作用。方法 2016年1至12月我科仅对低年资护士予以防跌倒常规宣教;2017年1月至12月我科开展以提高低年资护士防跌倒健康教育能力的品管圈活动,针对患者跌倒原因及对低年资护士的健康教育的满意度低,制定目标并落实,进行持续质量改进措施。统计分析2016年1至12月未开展品管圈期间及2017年1月至12月开展品管圈后我院患者跌倒发生率、低年资护士的健康教育能力及患者的满意度。结果 2017年1月至12月我科开展品管圈活动后,患者跌倒率由2016年1至12月活动前的0.425%下降至0.235%,对低年资护士的健康教育能力及患者的满意度有明显提高。结论开展品管圈活动增强了低年资护士为患者提供优质护理的意识,健康教育的重视程度提高,同时大大降低了因业务水平差、疏忽大意、医护沟通不到位等原因造成的差错。
C1 中山大学附属第五医院
NR 0
TC 0
SN 2096-1219
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 5
IS 19
BP 20
EP 34
DI 10.19335/j.cnki.2096-1219.2019.19.010
PG 15
UT CNKI:李伟英#2019#品管圈活动在提#智慧健康#5#20
ER

PT A
AU 程娜
AF 程娜
TI 持续质量改进对神经内科患者跌倒发生率的影响
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 神经内科; 持续质量改进; 跌倒; 护理质量
AB 目的探讨持续质量改进对神经内科患者跌倒发生率的影响。方法将2018年1—2月我院神经内科收治的患者50例为实施前,采取常规护理,将2018年3—4月我院神经内科收治的患者50例为实施后,采取持续质量改进。比较实施持续质量改进前后神经内科患者跌倒发生率、护理满意度。结果实施后患者跌倒发生率低于实施前(P <0. 05);实施后患者护理满意度各项评分高于实施前(P <0. 05)。结论持续质量改进在神经内科患者护理中的应用,能够降低患者跌倒发生率,提高护理满意度。
C1 莱芜市莱钢集团有限公司医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 13
BP 37
EP 39
DI 
PG 3
UT CNKI:程娜#2019#持续质量改进对#护理实践与研究#16#37
ER

PT A
AU 祁丽萍
   史可夫
   付江瑜
AF 祁丽萍
   史可夫
   付江瑜
TI 运用PDCA在预防头颈部放化疗患者住院期间跌倒的效果
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE PDCA循环管理; 跌倒发生率; 住院患者
AB 目的分析采用PDCA循环管理来预防头颈部放化疗患者在住院时期跌倒发生率的临床结果。方法自动将2015-2016两年内在放疗一区住院患者的5499例作为对照组,实施放疗科常规放疗护理。将2017-2018两年内在放疗一区住院患者9407例作为观察组,采用PDCA循环管理的模式之后,比较两组患者跌倒发生率情况。结果采用PDCA循环模式管理后我们区跌倒发生率降低为0.27‰,低于PDCA循环管理实施前的跌倒率0.39‰(P<0.05)。结论PDCA循环管理模式可以有效控制降低在放疗一区头颈部放化疗住院的患者跌倒情况发生率,也增强了护士和患者防跌倒意识。
C1 中山大学肿瘤防治中心放疗科
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 27
BP 62
EP 63
DI 
PG 2
UT CNKI:祁丽萍#2019#运用pdca在#实用临床护理学#4#62
ER

PT A
AU 赵兰花
   刘金容
   邹丽平
   胥利
   鲁顺容
AF 赵兰花
   刘金容
   邹丽平
   胥利
   鲁顺容
TI 防跌倒循证护理模式在老年结直肠癌住院患者中的应用效果分析
SO 结直肠肛门外科
LA Chinese
DT Article
DE 结直肠癌; 循证护理; 应用效果
AB 目的探讨防跌倒循证护理模式在老年结直肠癌住院患者中的应用效果。方法纳入2017年9月至2018年9月本院收治的80例老年结直肠癌患者作为研究对象,根据入院顺序单双号将患者分为观察组和对照组,每组各40例。对照组行常规护理,观察组在对照组基础上基于循证护理理念进行干预。记录两组患者住院期间跌倒发生率,比较两组患者住院时间、国际跌倒效能量表(FES-I)和老年人活动和害怕跌倒量表(mSAFFE)评分。结果入院时,两组室内和室外FES-I评分比较,差异均无统计学意义(均P> 0.05);出院时,观察组室内和室外活动FES-I评分均高于同组入院时和对照组(均P <0.05),对照组室内和室外活动FES-I评分与同组入院时比较,差异均无统计学意义(均P> 0.05)。入院时,两组ADLS和IADLS、运动和社会活动能力评分比较,差异均无统计学意义(均P> 0.05);出院时,观察组ADLS和IADLS、运动和社会活动能力评分均低于同组入院时及对照组(均P <0.05),对照组ADLS和IADLS、运动和社会活动能力评分低于同组入院时,差异均有统计学意义(均P <0.05)。结论在循证护理指导下进行防跌倒专科护理有助于提高老年结直肠癌住院患者防跌倒自我护理效能,降低跌倒发生率。
C1 四川绵阳四〇四医院重症医学科
      四川绵阳四〇四医院普外科
NR 0
TC 0
SN 1674-0491
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 03
BP 348
EP 351
DI 10.19668/j.cnki.issn1674-0491.2019.03.022
PG 4
UT CNKI:赵兰花#2019#防跌倒循证护理#结直肠肛门外科#25#348
ER

PT A
AU 熊诗媛
   程慧慧
   王月华
   董彩梅
AF 熊诗媛
   程慧慧
   王月华
   董彩梅
TI 某三级医院103例住院病人跌倒及应对方式分析
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 住院病人; 风险管理
AB [目的]了解医院住院病人发生跌倒的情况,分析跌倒特点,制定减少跌倒的有效措施,减少跌倒对病人的伤害。[方法]回顾医院2017年1月—2018年6月103例跌倒的住院病人,了解跌倒发生率较多的科室,探讨跌倒发生时间段、地点、原因、有无损伤及相关护理人员等因素。[结果]发生跌倒最多的科室为内科;跌倒发生年龄段大多为60岁以上,占67.96%;主要发生的地点为洗手间和病房内;引起跌倒发生最主要的原因是疾病因素。[结论]医护人员要鼓励病人提出合理的需求,强化病人及陪护人员跌倒防护意识;完善科室的基础设施;开展对护士的跌倒风险管理培训,减少跌倒对病人的伤害。
C1 湖南师范大学医学院
      湖南师范大学附属湘东医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 17
BP 2057
EP 2060
DI 
PG 4
UT CNKI:熊诗媛#2019#某三级医院10#全科护理#17#2057
ER

PT A
AU 李建新
   王芳
   孙天宝
AF 李建新
   王芳
   孙天宝
TI 三级康复医院跌倒不良事件分析
SO 按摩与康复医学
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 不良事件; 三级康复医院; 原因分析; 干预措施
AB 目的:通过三年数据的分析,发现康复医院患者住院期间易跌倒的原因。方法:对不良事件跌倒进行回顾性分析,发现不同病种、不同人群、不同场地、不同年龄组其跌倒的发生率。结果:2015年在院人数为3766人,共发生不良事件63起,其中跌倒24起,占总不良事件发生的38.10%;2016年在院人数为3786人,其中跌倒43起,占58.11%;2017年在院人数3667人,其中跌倒34起(含3起坠床),占37.36%。结论:需要加强病区病房、治疗场所防跌倒的措施,尤其是对脊髓损伤、颅脑损伤、脑卒中、重度烧伤等患者,需要重点防范并加强对陪人的宣教及技能培训等,以减少患者跌倒的发生。
C1 广东省工伤康复医院
NR 0
TC 0
SN 1008-1879
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 13
BP 12
EP 13
DI 10.19787/j.issn.1008-1879.2019.13.005
PG 2
UT CNKI:李建新#2019#三级康复医院跌#按摩与康复医学#10#12
ER

PT A
AU 张娟
   洪青
   刘晓燕
   郑德琴
AF 张娟
   洪青
   刘晓燕
   郑德琴
TI 追踪方法学在老年心理科患者防跌倒护理中应用与评价
SO 安徽卫生职业技术学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 追踪方法学; 护理干预
AB 目的:探讨在老年心理科应用追踪方法学对住院患者进行防跌倒护理干预的效果。方法:分别对老年心理科2016年、2017年、2018年收治住院患者进行全面动态评估,找出跌倒高危患者资料。将2016年设为对照组,实施常规防跌倒护理干预,2017年、2018年设为观察组,在常规防跌倒护理干预的基础上,应用追踪方法学对跌倒高危患者制定护理计划,采取有效的护理措施,提高患者及照顾者对跌倒危害性的认知。结果:2016年跌倒高危患者73例,发生跌倒3例(4.10%)。2017年、2018年跌倒高危患者377例,发生跌倒2例(0.53%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论:对老年心理科住院患者进行跌倒风险评估,并应用追踪方法学对老年心理科跌倒高危患者进行追踪方法学护理干预,能显著降低跌倒事件的发生。
C1 合肥市第四人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8054
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 18
IS 03
BP 70
EP 71
DI 
PG 2
UT CNKI:张娟#2019#追踪方法学在老#安徽卫生职业技#18#70
ER

PT A
AU 程娜
AF 程娜
TI 基于JCI思维的PDCA循环对神经内科患者跌倒发生率的影响
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE JCI思维; PDCA循环; 神经内科; 跌倒; 护理质量
AB 目的探讨基于JCI思维的PDCA循环对神经内科患者跌倒发生率的影响。方法将2017年8—9月我院神经内科收治的患者40例设为对照组,2017年10—11月我院神经内科收治的患者40例设为观察组,对照组实施常规防跌倒护理,观察组在防跌倒护理中应用基于JCI思维的PDCA循环。比较两组患者跌倒发生率及护理质量评分。结果观察组跌倒发生率低于对照组(P <0. 05);观察组各项护理质量评分高于对照组(P <0.05)。结论基于JCI思维的PDCA循环在神经内科患者防跌倒护理中应用,有助于降低其跌倒发生率,改进护理质量,优化护理服务。
C1 莱芜市莱钢集团有限公司医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 12
BP 66
EP 68
DI 
PG 3
UT CNKI:程娜#2019#基于jci思维#护理实践与研究#16#66
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 老年人防跌倒居家康复指导
SO BOOK
DT Book
AB 本书重点介绍社区居家老年人容易学习掌握的预防跌倒康复适宜技术，强调通过有效运动方式、认知能力训练等系列康复干预手段，提升老年人自身姿势控制，提高平衡功能水平。并系统介绍跌倒风险筛查评估、预防干预以及跌倒后应急处理和家庭护理，旨在让大家能了解并熟悉预防跌倒的康复干预策略和方法，降低老年人跌倒发生率，减轻跌倒后的伤害，从而减轻家庭和社会经济负担，提升老年人的生命质量。我们期待着实现对居家老年人跌倒预防的全方位管理。 本书内容丰富，深入浅出，通俗易懂，适合广大老年人及其家人、照护者等阅读。对广大基层医务人员、社区卫生服务人员亦有裨益。
NR 0
TC 0
SN 978-7-121-36748-9
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 215
EP 215
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2019#老年人防跌倒居#0#215
ER

PT A
AU 朱海群
AF 朱海群
TI 实施PDCA循环降低住院脑卒中患者跌倒事件的发生
SO 现代医学与健康研究电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE PDCA; 脑卒中; 跌倒事件; 发生
AB 目的探讨实施计划（plan）、实施（do）、确认（check）、处置（action）(PDCA)循环降低住院脑卒中患者跌倒事件发生的应用价值,为临床应用提供参考。方法选取2017年1至12月江苏省南通大学附属医院分院中西医结合科住院的215例脑卒中患者,随机分为观察组（110例）和对照组（105例）。对照组实施常规护理,观察组实施PDCA循环管理。采用自制量表评估并比较两组护士预防跌倒理论考试分数、患者及家属预防跌倒配合程度和患者及家属对医疗服务的满意度。结果观察组护士预防跌倒理论考试分数、脑卒中患者及家属预防跌倒配合程度和护理满意均显著高于对照组,差异均有统计学意义（t/χ2=3.37、6.26、6.49,P <0.05）。结论 PDCA针对跌倒进行根因分析,制定行之有效的整改措施,予持续改进,降低住院患者跌倒发生率,提高护理质量。
C1 江苏省南通大学附属医院分院
NR 0
TC 0
SN 2096-3718
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 3
IS 10
BP 81
EP 85
DI 
PG 5
UT CNKI:朱海群#2019#实施pdca循#现代医学与健康#3#81
ER

PT A
AU 张玉萍
   王瑜
AF 张玉萍
   王瑜
TI 根本原因分析法在预防骨科患者跌倒坠床事件中的应用价值
SO 山西医药杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒坠床是住院患者发生率较高的不良事件。据统计资料显示,院内跌倒坠床发生率达0.01‰～3.8‰[1,2]。该类事件不仅加重住院患者身体痛苦,增加其家庭负担;同时也会影响医院声誉和质量评估。骨科患者下肢肌肉收缩能力减退、膝关节和踝关节屈曲变缓、伸髋和腿抬高不充分,导致其在行走过程中更易跌倒,移动过程中更易发生坠落[3]。
C1 西安市中心医院骨一科
NR 0
TC 0
SN 0253-9926
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 48
IS 09
BP 1078
EP 1081
DI 
PG 4
UT CNKI:张玉萍#2019#根本原因分析法#山西医药杂志#48#1078
ER

PT D
AU 陈高飞
AF 陈高飞
TI 全面质量管理模式在预防老年住院患者跌倒中的应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年患者; 跌倒; 全面质量管理; 知晓率
AB 研究目的:分析全面质量管理模式对住院老年患者、护理人员以及照护者对预防患者跌倒的认知、态度及行为的影响,探索全面质量管理模式对降低老年住院患者跌倒发生率及跌倒损伤程度的影响。研究方法:以广州市某三甲医院为试验点,研究全面质量管理模式在住院老年患者预防跌倒中的作用。本研究主要包括三个部分:1.2017年93例住院患者跌倒病例基本资料回顾分析:分析试验医院2017年全部93例跌倒患者基本情况,研究跌倒人群一般社会学资料、跌倒相关资料、跌倒相关因素及导致跌倒的原因。采用构成比对数据进行统计分析。2.住院患者、护理人员以及照护者防跌倒知识现状调查:采取横断面调查方式,于2018年1月随机抽取年龄大于65岁的住院患者135人,同期抽取当值责任护士90人,照护者135人,了解现存导致跌倒发生相关因素。调查资料的结果采用Excel 2016建立数据库并描述分析。3.全面质量管理模式在预防老年住院患者跌倒中的应用研究:针对跌倒相关因素,采用全面质量管理模式进行全过程、全员参与防跌倒管理。采用卡方检验对比干预前后护理人员、住院患者以及照护者对防跌倒知识的知晓率变化。系统评价全面质量管理模式对降低跌倒发生率和损伤程度的成效。研究结果:（1）2017年跌倒的93例患者中,跌倒评分与年龄有显著相关性（r=0.225,P=0.03）。经不良事件报告分析发现导致跌倒事件发生的主要四个原因依次为:护士对防跌倒知识缺乏、患者依从性较差、陪护管理不足以及易跌倒药物识别困难。发生跌倒的高危科室依次为:康复医学科、心血管内科、肾内科、内分泌科、神经内科、中医科、呼吸内科、干部保健科,以上八个科室跌倒累积百分比超过总发生率的80%。其中与跌倒相关的七个高危疾病有脑梗塞后遗症、高血压、恶性肿瘤、慢性肾脏病5期、2型糖尿病、慢性阻塞性肺疾病和心力衰竭。跌倒发生最多时段是0:00-8:00。（2）2018年1月对护理人员、患者、照护者的防跌倒知识进行全面调查,发现患者和护理人员防跌倒知识不足的主要因素分别为:患者不知晓使用易跌倒药物（96.3%,130/135）;护理人员防跌倒措施落实不足（97.78%,88/90）;（3）2017年与2018年住院患者的基线资料相比无无统计学差异,即干预前后整体资料具有可比性。2018年1月-12月采用全面质量管理模式针对跌倒主要原因进行全面、全过程、全员参与的防跌倒管理。对比患者、护理人员、照护者干预前后防跌倒知识知晓率,结果显示:干预后患者跌倒知识知晓率显著上升（?2=30.00,P<0.001）,由33.33%（45/135）上升至66.67%（90/135）;护理人员的防跌倒知识知晓率由干预前的73.33%（66/90）上升至86.67%（78/90）,具有显著性差异（?2=5,P<0.05）;干预后照护者的防跌倒知识知晓率由36.3%（49/135）上升至50.4%（68/135）,具有显著性差异（?2=5.45,P<0.05）。2018年干预后较2018年干预前住院患者跌倒率显著下降（?2=9.22,P<0.01）,由干预前的0.35‰（93/277207）下降至0.20‰（56/277423）;干预前与干预后不同损伤程度的分布情况具有显著差异（?2=57.73,P<0.001）。结论:（1）老年住院患者跌倒除了与患者疾病类型及患者年龄等有关外,主要与患者、护理人员及照护者防跌倒知识认知不足有关。（2）全面质量管理模式有效提升患者、护理人员、照护者防跌倒知识的认知水平。在全面质量管理模式下住院老年患者跌倒率显著下降,跌倒的损伤程度有明显减轻。
C1 广东药科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27690/d.cnki.ggdyk.2019.000198
PG 0
UT CNKI:陈高飞#2019#全面质量管理模#0#
ER

PT A
AU 江燕茹
   张毅钦
   段小艳
   黎顺然
   林洪
AF 江燕茹
   张毅钦
   段小艳
   黎顺然
   林洪
TI 社区护理干预在预防脑卒中患者跌倒中的作用分析
SO 齐齐哈尔医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 社区护理干预; 预防脑卒中患者跌倒; 作用
AB 目的分析和探讨社区护理干预在预防脑卒中患者跌倒中的作用。方法用随机分组法将2016年1月—2017年12月本院收治的46例脑卒中患者平均分成对照组和观察组两组,每组各23例。对照组患者和观察组患者分别采用常规护理干预和社区护理干预,护理疗程结束之后,观察两组患者的日常生活能力、患者的防跌倒知识掌握水平、患者的跌倒率、以及患者的护理满意度。结果干预前,观察组患者的日常生活能力评分为(57.2±1.3)分,对照组患者的日常生活能力评分为(57.3±1.1)分,两组相差不大(P>0.05);干预后,观察组患者的日常生活能力评分为(78.1±6.6)分,对照组患者的日常生活能力评分为(62.5±3.7)分,观察组明显优于对照组(P<0.05);观察组患者的防跌倒知识掌握率为91.30%,对照组患者的防跌倒知识掌握率为69.57%,观察组明显高于对照组(P<0.05);观察组患者的跌倒率为8.70%,对照组患者的跌倒率为39.13%,观察组明显低于对照组(P<0.05);观察组患者的护理满意度(95.65%)明显高于对照组患者的护理满意度(73.91%)(P<0.05)。结论社区护理干预能够有效的改善患者的日常生活能力,提高患者的防跌倒知识掌握水平,降低患者的跌倒率,从而提升患者的护理满意度水平,因此,该方法在预防脑卒中患者跌倒中的作用显著,适合在临床进行推广和使用。
C1 越秀区黄花岗街社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1002-1256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 1046
EP 1047
DI 
PG 2
UT CNKI:江燕茹#2019#社区护理干预在#齐齐哈尔医学院#40#1046
ER

PT A
AU 李娟
   周丽娟
   王素珍
   张晓红
   张文珺
AF 李娟
   周丽娟
   王素珍
   张晓红
   张文珺
TI PDCA降低住院患者跌倒发生的应用
SO 泰州职业技术学院学报
LA Chinese
DT Article
DE PDCA循环; 住院患者; 院内跌倒
AB 目的探讨PDCA在降低住院患者跌倒发生率、提高护士对防跌倒工作自我评价中的应用效果。方法运用PDCA循环,对某三级甲等综合性医院2016年住院患者院内跌倒发生情况进行统计,分析跌倒发生的原因,设定改进目标,制定对策并组织实施,比较分析改进的效果。结果改善后（2017年）住院患者院内跌倒发生率为0.001%,低于改善前（2016年）的0.003%,差异有统计学意义（x2=5.13,P<0.05）;改善后护士对跌倒预防工作的自我评价在教育、患者环境安全、生活用具、医院内部管理、评估评价五个领域均高于改善前,差异有统计学意义（P<0.05）。结论PDCA循环可有效降低住院患者院内跌倒发生率,提高护士对防跌倒工作的自我评价,有利于提高护理质量,保障患者安全。
C1 泰州市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-0142
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 02
BP 77
EP 80
DI 
PG 4
UT CNKI:李娟#2019#pdca降低住#泰州职业技术学#19#77
ER

PT A
AU 王幼芳
   王芳
AF 王幼芳
   王芳
TI 可视教育对老年住院病人预防跌倒认知的应用效果研究
SO 蚌埠医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 老年病人; 可视教育; 跌倒; 认知
AB 目的:分析老年住院病人对预防跌倒的认知情况,并探讨可视健康教育手段的应用效果。方法:采用预防跌倒的认知调查问卷对136例老年住院病人进行调查和分析,用墙报、宣传画册、视频等可视健康教育手段进行干预,观察可视健康教育手段对老年住院病人预防跌倒认识的干预效果。结果:老年住院病人对预防跌倒的认知总分由干预前的(2.38±0.89)分提高到干预后的(4.43±0.69)分(P<0.01),其中在物品放置、跌倒史、年龄、场所、情绪、遵医性、药物对跌倒事件影响的认知较干预前有所提高(P<0.01)。结论:通过可视教育,可以提高老年住院病人对预防跌倒的认知度,从而减少跌倒的发生率。
C1 广东省广州市红十字会医院血液肿瘤科
      安徽省五河县人民医院消毒供应中心
NR 0
TC 0
SN 1000-2200
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 44
IS 04
BP 537
EP 544
DI 10.13898/j.cnki.issn.1000-2200.2019.04.034
PG 8
UT CNKI:王幼芳#2019#可视教育对老年#蚌埠医学院学报#44#537
ER

PT A
AU 董晓玲
AF 董晓玲
TI 跌倒风险分级护理在心内科住院患者中的应用
SO 黑龙江中医药
LA Chinese
DT Article
DE 心内科; 跌倒; 风险分级护理; 应用效果
AB 目的:对心内科住院患者应用跌倒风险分级护理的效果进行分析探讨。方法:从2017年5月至2018年10月我院收治的心内科住院患者中,选取130例纳入研究,按照数字表法将之分为对照组65例和观察组65例,给予对照组患者常规护理,给予观察组患者跌倒风险分级护理,对比两组护理效果。结果:经过护理,观察组的防跌倒知识和态度得分均高于对照组,跌倒发生率低于对照组,以上差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:将跌倒风险分级护理应用在心内科住院患者护理中,能够增强患者对防跌倒知识的了解,改善防跌倒态度,从而减少住院跌倒发生率。
C1 联勤保障部队第990医院信阳院区心肾内科
NR 0
TC 0
SN 1000-9906
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 48
IS 02
BP 119
EP 120
DI 
PG 2
UT CNKI:董晓玲#2019#跌倒风险分级护#黑龙江中医药#48#119
ER

PT A
AU 罗康
   李宗瑛
   陈晓娥
AF 罗康
   李宗瑛
   陈晓娥
TI 老人防跌报警器传感器信息综合处理与分析方法
SO 电脑知识与技术
LA Chinese
DT Article
DE 报警器传感器; 信息采集; 数据处理
AB 本文基于51单片机的老人防跌倒报警器电路硬件设计,介绍了两种传感器在该设计中的典型应用,提出了易于实现的信息综合处理机制和传感器数据处理编程方法,为整个老人防跌倒报警器系统的软件设计提供了切实可行的方案。经实际调试,可知该方法成功解决了老人防跌倒报警器系统的信息数据处理问题。
C1 陕西工业职业技术学院数控工程学院
NR 0
TC 0
SN 1009-3044
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 15
IS 10
BP 251
EP 253
DI 10.14004/j.cnki.ckt.2019.1299
PG 3
UT CNKI:罗康#2019#老人防跌报警器#电脑知识与技术#15#251
ER

PT A
AU 徐素娟
   姜杨
   夏燕南
AF 徐素娟
   姜杨
   夏燕南
TI 集束化技能护理在阿尔茨海默病患者防跌倒中的应用研究
SO 医院管理论坛
LA Chinese
DT Article
DE 集束化护理; 团队技能训练; 老年痴呆; 防跌倒
AB 目的探讨集束化技能护理在阿尔茨海默病住院患者防跌倒中的应用效果。方法选取2016年1月至12月的阿尔茨海默病住院患者711例,并作为对照组;2017年1月至12月的阿尔茨海默病住院患者993例,作为观察组。对照组按照常规护理方法,观察组在常规护理基础上,采用集束化护理与团队技能训练模式相结合的方式对患者进行防跌倒干预。比较两组患者住院期间发生跌倒及损伤的情况。结果观察组跌倒发生率0.50%(5/993),对照组1.41%(10/711),差异有统计学意义(p<0.05)。观察组5例跌倒患者中,轻度损伤2例,无损伤3例。对照组10例跌倒患者中,重度损伤5例,中度损伤3例,轻度损伤1例,无损伤1例。两组患者比较,观察组跌倒的损伤程度相对较轻。结论集束化护理与团队技能训练模式相结合的干预方式,能有效降低阿尔茨海默病住院患者的跌倒发生率,增加患者的安全度,提高患者的生活质量,提升护理品质。
C1 浙江省立同德医院
NR 0
TC 0
SN 1671-9069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 36
IS 03
BP 51
EP 28
DI 
PG -22
UT CNKI:徐素娟#2019#集束化技能护理#医院管理论坛#36#51
ER

PT A
AU 许雪花
AF 许雪花
TI 护理干预防止住院患者意外跌倒的效果研究
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 意外跌倒; 风险评估; 护理干预
AB 目的探讨护理干预措施在预防住院患者意外跌倒中的应用效果。方法回顾性调查我院2012年1月—2014年12月住院患者跌倒发生的因素并进行全面分析,于2015年1月开始采取相应的护理干预措施,比较护理干预前后患者跌倒发生率。结果采取防跌倒护理干预后,住院患者跌倒意外发生率为1.78%,明显低于干预前3.16%(P<0.05)。结论对住院患者采取必要的防跌倒护理干预,可有效预防跌倒意外的发生,进而减少医患纠纷,值得临床推广应用。
C1 赣南医学院第一附属医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 23
IS 09
BP 1328
EP 1329
DI 10.19435/j.1672-1721.2019.09.099
PG 2
UT CNKI:许雪花#2019#护理干预防止住#基层医学论坛#23#1328
ER

PT A
AU 李婉珍
   区锦霞
   黄乐毅
   覃艳勤
   谢碧琴
   吴库生
AF 李婉珍
   区锦霞
   黄乐毅
   覃艳勤
   谢碧琴
   吴库生
TI 个性化干预模式在老年住院患者药物相关性跌倒知行力中的应用研究
SO 伤害医学(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 药袋标识; 健康宣教; 知行力
AB 目的通过个性化干预模式在提高老年住院患者对跌倒相关性药物知识的认知度,改善老年患者药物相关性跌倒的安全防范行为,减少药物相关性跌倒的发生。方法 2017年9月18日—2017年12月8日在5所三甲医院神经内科、骨科、肾内科、老年科住院的160例有服用降糖药、精神类药物或四种及以上高危易致跌倒药物的老年患者(年龄≥65岁),随机分为对照组和试验组,每组各80例,对照组按照常规入院防跌倒宣教,悬挂防跌倒温馨提示卡,常规发药及宣教;试验组在常规组的基础上通过详细告知患者易致跌倒药物的作用,在药袋上加盖防跌倒印章并告知标识的意义,发放彩色的所服用药物宣教单,告知患者服药后的跌倒防范注意事项,对患者进行全面评估,体格检查,根据病情及服药情况进行许可范围内的运动,包括增强肌肉力量的练习、步态练习和平衡练习,并在床头卡上做好特制的药物防跌倒标识,告知每班护士提醒、关注、干预患者的行为。使用3个五等级李克特量表,用于测量两组患者对药物相关性跌倒的认知、行为、状态的得分情况,通过独立样本t检验、卡方检验对两组干预后的结果进行评价。结果通过药袋上防跌倒印章的提醒,个性化的药物知识宣教和防范行为的落实,试验组80名住院老年患者的认知、行为、状态得分均高于对照组得分。结论此个性化干预模式可提高老年住院患者对药物相关性跌倒的知行力,可降低药物相关性跌倒的发生率,值得在今后的服药后的防跌倒宣教中进行推广,使更多的需长期服药或多药共服的慢性病老年患者受益。
C1 汕头大学医学院第一附属医院
      佛山市中医院
      广州市第一人民医院
      广西医科大学第一附属医院
      佛山市第一人民医院
      汕头大学医学院预防医学教研室
NR 0
TC 0
SN 2095-1566
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 8
IS 01
BP 11
EP 16
DI 
PG 6
UT CNKI:李婉珍#2019#个性化干预模式#伤害医学(电子#8#11
ER

PT A
AU 吴冬燕
   顾善左
   周海涛
   孙奥
   曹章洲
   栗广博
AF 吴冬燕
   顾善左
   周海涛
   孙奥
   曹章洲
   栗广博
TI 基于Arduino的双足智能语音机器人的研制
SO 电子制作
LA Chinese
DT Article
DE Arduino; 机器人; 人机交互
AB 本文设计了一个基于Arduino的双足智能语音机器人。主要以伺服舵机作为双足机器人的关节活动,通过32路舵机控制器进行控制,为机器人配备超声波传感器,使其能够完成独立行走、避障、跌倒起立等基础动作,并在此基础上加入语音识别模块,可以与人交流互动,完成基本的人机对话、命令控制机器人动作,以及唱歌、讲故事等功能。
C1 苏州工业职业技术学校电子与通信工程系
NR 0
TC 0
SN 1006-5059
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS Z1
BP 35
EP 37
DI 10.16589/j.cnki.cn11-3571/tn.2019.z1.013
PG 3
UT CNKI:吴冬燕#2019#基于ardui#电子制作##35
ER

PT A
AU 李玲
AF 李玲
TI 跌倒风险分级护理在心内科防跌倒管理中的运用
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 心内科护理; 防跌倒管理; 风险分级护理; 作用
AB 目的对在心内科预防跌倒管理工作中引入风险分层护理及有关干预的作用展开调查。方法取自2016年5月至2017年9月入本院心内科就诊且予以对应治疗的患者107例,按护理调查标准的具体差异将其分成风险管理组(55例)、一般护理组(52例),风险管理组于基础护理的前提下增用风险分级护理及防跌倒相应干预,一般护理组仅实行惯用的基本护理方法开展护理及管理,经对照两组跌倒事件出现率,评价两种护理法的运用成效。结果风险管理组护理期间,患者总跌倒率(3.64%)、总满意度(96.36%)都优于一般护理组(P<0.05)。结论风险分级护理方式运用于心内科预防跌倒管理工作中,有助降低意外跌倒总出现率,并可提升患者总满意度。
C1 沈阳急救中心
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 06
BP 208
EP 209
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2019.06.178
PG 2
UT CNKI:李玲#2019#跌倒风险分级护#中国医药指南#17#208
ER

PT A
AU 张柳
AF 张柳
TI 防跌倒护理风险管理在精神科住院患者的应用分析
SO 心理月刊
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒护理风险管理; 精神科住院; 应用效果
AB 目的着重分析和探究防跌倒护理风险管理在精神科住院患者的应用。方法着重选取本院在2017年10月～2018年10月所收治的精神科住院患者200例,作为本次研究的研究对象,同时针对所有的研究对象随机分成对照组和观察组两个组,每个组分别有患者100例,对照组实施的是常规护理,针对观察组患者以对照组为基础,在常规护理方法的基础上再进一步有针对性的实施防跌倒护理风险管理,针对两个组别患者所呈现出的护理效果、护理满意程度和风险发生概率进行有针对性的分析和对比。结果两个组别患者经过相对应的护理方式之后,观察组患者所呈现出的因为打架、暴力伤害等相关的意外跌倒发生概率要比对照组患者有十分明显的降低,患者所呈现出的护理质量和护理满意程度,观察组患者要十分显著的优于对照组,两组之间的对比有十分显著的差异,有统计学意义(P<0.05)。结论在具体的临床实践中,针对精神科住院患者切实有效的实施防跌倒护理风险管理,能够在最大程度上有效保证患者所遭遇的意外跌倒次数有明显的降低,进一步提升患者的护理质量和护理满意程度,使其人身安全得到有效保障,该方法临床效果十分明显,值得临床实践中有效应用和推广。
C1 武汉市优抚医院
NR 0
TC 0
SN 1673-6796
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 04
BP 65
EP 65
DI 10.19738/j.cnki.psy.2019.04.050
PG 1
UT CNKI:张柳#2019#防跌倒护理风险#心理月刊#14#65
ER

PT A
AU 沈悦
   施娟
   王玉
   李艳
   曹云云
AF 沈悦
   施娟
   王玉
   李艳
   曹云云
TI 个性化宣教对脑卒中患者跌倒预防知信行的影响
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; 跌倒; 知信行; 宣教
AB 目的探讨个性化宣教对脑卒中患者跌倒预防知识、态度和行为的影响。方法选取2017年9月-2018年2月住院脑卒中患者100例为研究对象,按神经康复病区划分为对照组和观察组,每组各50例。对照组常规宣教,观察组根据患者跌倒评分等级采取个性化宣教。比较两组患者住院期间的跌倒发生率及跌倒预防知识、态度和行为的得分情况。结果住院期间对照组和观察组跌倒发生率分别为6%和4%,差异无统计学意义(P>0.05);观察组知识、态度、行为平均分显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论个性化宣教对提高脑卒中患者跌倒预防知识、态度和行为方面有显著效果。
C1 上海市养志康复医院(上海市阳光康复中心)
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 09
BP 14
EP 16
DI 
PG 3
UT CNKI:沈悦#2019#个性化宣教对脑#实用临床护理学#4#14
ER

PT A
AU 方妍
   周晓娟
   方储馨
AF 方妍
   周晓娟
   方储馨
TI 追踪方法学在心内科患者跌倒管理中的应用效果评价
SO 安徽卫生职业技术学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 护理管理; 追踪方法学
AB 目的:探讨追踪方法学在心内科患者跌倒管理中的应用效果。方法:对心内科住院患者进行全面动态评估,找出跌倒高危患者,并应用追踪方法学对其进行规范管理,提高患者依从性,比较追踪方法学实施前(2015)和实施后(2016年、2017年)跌倒发生率情况和干预前后护理人员跌倒风险管理能力。结果:采用追踪方法学对心内科住院患者实施跌倒管理后,科室患者的跌倒发生率和损伤率均显著下降,护理人员的跌倒风险管理能力较追踪方法学应用前显著提高(P<0.05)。结论:采用追踪方法学对心内科跌倒高危患者进行进行规范化管理,能显著降低跌倒事件的发生,既能提高护理质量,还可以增进成员间的团队合作,值得临床推广。
C1 安徽省立医院南区心内科
NR 0
TC 0
SN 1671-8054
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 18
IS 01
BP 12
EP 13
DI 
PG 2
UT CNKI:方妍#2019#追踪方法学在心#安徽卫生职业技#18#12
ER

PT A
AU 田丹
AF 田丹
TI 门诊防跌倒专项护理措施的制订与实施探讨
SO 中国城乡企业卫生
LA Chinese
DT Article
DE 门诊部; 跌倒; 护理; 实施效果
AB 目的制订门诊部防跌倒专项护理措施,以有效预防和合理处置患者跌倒的发生。方法从护士因素和患者因素两方面分析门诊部患者易发生跌倒的原因,制订门诊部防跌倒专项护理措施,内容包括患者筛查、特殊患者专项护理、排队时间过长的专项护理和建立跌倒事件应急预案等。结果经过为期一年的护理实践,门诊部总计发生跌倒事件2起,且经防跌倒专项护理后,并未因此发生护患纠纷。结论制订门诊部防跌倒专项护理措施,一方面可以有效预防患者跌倒情况的发生,另外当患者跌倒后,通过相应的护理措施,可以对患者进行合理的处置,预防跌倒事件向护患纠纷事件的升级,从而最大限度降低跌倒事件对患者和医院双方造成的影响,提高了门诊部的护理效果。
C1 吉林市北华大学附属医院门诊部
NR 0
TC 0
SN 1003-5052
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 02
BP 44
EP 45
DI 10.16286/j.1003-5052.2019.02.017
PG 2
UT CNKI:田丹#2019#门诊防跌倒专项#中国城乡企业卫#34#44
ER

PT A
AU 李静
AF 李静
TI 护理管理模式在预防住院老年患者跌倒中的应用效果分析
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒; 护理管理; 住院
AB 目的分析关于住院老年患者跌倒预防应用护理管理模式的效果。方法随机选取该院在2017年1月—2018年1月期间住院的240例老年患者,以2017年6月开始实施护理管理模式将其分为对照组(未实施)与观察组(已实施)各120例,比较两组患者住院期间跌倒的状况及对于护理的满意度评分。结果在予以护理管理模式应用后,观察组患者的跌倒发生率明显低于对照组;观察组患者对于护理管理的满意度也普遍高于对照组。比较结果差异有统计学意义(P<0.05)。结论在老年患者住院期间予以管理护理模式的应用可有效抑制老年患者跌倒现象的发生,并可有效提升患者对于护理管理的满意度,具有临床广泛推广价值。
C1 潍坊市妇幼保健院
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 05
BP 62
EP 63
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2019.05.062
PG 2
UT CNKI:李静#2019#护理管理模式在#中国卫生产业#16#62
ER

PT A
AU 陈如
   叶海静
   李恩慈
AF 陈如
   叶海静
   李恩慈
TI 6S管理在预防内科住院老年患者跌倒中的应用
SO 中国现代医生
LA Chinese
DT Article
DE 6S管理; 内科; 老年患者; 跌倒
AB 目的探讨6S管理模式在预防内科住院老年患者跌倒中的应用效果。方法选取2017年8月1日～11月30日入住本院内科病区358例老年患者为干预组,同时回顾性收集2016年8月1日～11月30日间入住我院的326例老年患者为对照组,而后分析比较两组患者在跌倒发生率、跌倒严重程度、护理效果满意度等指标间的差异。结果两组患者性别、年龄、Charlson合并症指数以及MFS分值等一般资料差异无统计学意义(P>0.05)。相较于对照组,干预组患者跌倒发生率较低、跌倒严重程度较轻并且护理效果满意度评分较高。结论在内科中实施6S管理模式,可有效降低老年患者跌倒的发生并且减轻跌倒严重程度,患者满意度得到明显提升。
C1 浙江省温州市人民医院内分泌科
NR 0
TC 0
SN 1673-9701
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 57
IS 03
BP 138
EP 141
DI 
PG 4
UT CNKI:陈如#2019#6s管理在预防#中国现代医生#57#138
ER

PT A
AU 邵冉
AF 邵冉
TI 跌倒专项护理在住院老年2型糖尿病患者风险护理中的应用研究
SO 糖尿病新世界
LA Chinese
DT Article
DE 2型糖尿病; 住院患者; 跌倒专项护理; 应用效果
AB 目的探究跌倒专项护理在住院老年2型糖尿病患者中的护理效果。方法从该院2015年1月—2017年1月入院治疗的老年2型糖尿病患者中遴选80例作为该次的研究对象,按照双盲随机法分为对照组与观察组,对照组给予常规护理,观察组在此基础上给予跌倒专项护理,比较两组患者对护理的满意度以及护理效果。结果观察组患者经护理后预计发生跌倒的低风险率明显高于对照组(P<0.01),且高风险率明显低于对照组(P<0.05)。结论老年2型糖尿病患者采用跌倒专项护理能有效降低患者住院期间发生跌倒的风险,提高患者的自我防护能力,值得临床推广使用。
C1 西双版纳州人民医院内科
NR 0
TC 0
SN 1672-4062
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 22
IS 02
BP 128
EP 129
DI 10.16658/j.cnki.1672-4062.2019.02.128
PG 2
UT CNKI:邵冉#2019#跌倒专项护理在#糖尿病新世界#22#128
ER

PT A
AU 田琼
   田信
AF 田琼
   田信
TI 对无痛胃肠镜检查患者防跌倒和防坠床的护理措施探析
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 无痛胃肠镜检查; 跌倒; 坠床; 预防性护理措施
AB 目的探讨对无痛胃肠镜检查患者防跌倒和防坠床的有效护理措施。方法选取2016年1月至2018年8月在本院接受无痛胃肠镜检查发生跌倒的患者3例和发生坠床的患者6例作为研究对象,分析导致患者发生跌倒以及坠床的原因,并探讨有效的预防性护理措施。结果经过分析,发现导致无痛胃肠镜检查患者发生跌倒或坠床风险的原因主要有护理风险管理制度不健全、环境因素、设施不完善、麻醉药物因素、护理人员责任心不强等,针对以上因素,需要通过完善制度、改进环境和设施、加强患者麻醉护理以防止麻醉意外、加高床护栏、对患者使用约束器具等,达到防止跌倒、坠床等风险事件发生的目的。结论对接受无痛胃肠镜检查的患者进行跌倒和坠床安全隐患的分析,采取有效的预防性护理措施,能够有效防止患者出现跌倒、坠床,更好地保障患者安全。
C1 中山大学附属第七医院内镜中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS A4
BP 335
EP 336
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2018.104.234
PG 2
UT CNKI:田琼#2018#对无痛胃肠镜检#世界最新医学信#18#335
ER

PT A
AU 杨文君
   宋蓓
   薛素梅
AF 杨文君
   宋蓓
   薛素梅
TI JCI标准在预防住院老年患者跌倒管理中的应用
SO 中国现代医药杂志
LA Chinese
DT Article
DE JCI标准; 住院老年患者; 跌倒管理
AB 目的应用JCI标准建立预防住院老年患者跌倒的安全管理体系,降低住院老年患者跌倒发生率。方法以2015年1～12月我院住院老年患者为对照组,以2016年1～12月我院住院老年患者为观察组,对照组采用原有的预防住院老年患者跌倒的安全管理,观察组则应用JCI标准预防住院老年患者跌倒的安全管理,并采取相应的措施,对比两组患者住院期间跌倒发生率、跌倒损伤情况。结果观察组在住院期间跌倒发生率、跌倒损伤均低于对照组,两组之间差异具有统计学意义(P<0.05)。结论 JCI标准应用于住院老年患者预防跌倒的安全管理,能有效降低其跌倒发生率、跌倒损伤,具有临床推广意义。
C1 新疆医科大学第一附属医院血液净化中心
NR 0
TC 0
SN 1672-9463
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 20
IS 12
BP 20
EP 22
DI 
PG 3
UT CNKI:杨文君#2018#jci标准在预#中国现代医药杂#20#20
ER

PT A
AU 文小毛
AF 文小毛
TI 公共体育服务理念下城市老年人跌倒风险防控研究
SO 宜春学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 运动; 城市; 老年人; 跌倒; 风险防控
AB 跌倒是造成老年人损伤和死亡的主要原因之一。文章通过文献资料法、归纳法、综述法等研究方法,围绕城市老年人这一特殊群体的健康与安全,阐述跌倒这一生活现象对城市老年人个人、家庭,以及社会所造成的危害。并从老年人自我防范意识、平衡能力、老年性疾病等内因,以及环境因素、药物因素、服装因素等外因,客观分析易导致城市老年人跌倒的诱因,进而从防跌倒意识、防跌倒能力、跌倒救助中心等方面入手,提出预防城市老年人跌倒的建设性举措,旨在通过公共体育服务的方式有效预防老年人跌倒,提高城市老年人的生活质量。
C1 宜春职业技术学院电子系
NR 0
TC 0
SN 1671-380X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 40
IS 12
BP 101
EP 104
DI 
PG 4
UT CNKI:文小毛#2018#公共体育服务理#宜春学院学报#40#101
ER

PT A
AU 顾兆岩
AF 顾兆岩
TI 系统性护理干预在脑血管病致肢体功能障碍患者中的应用
SO 承德医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 系统性护理干预; 脑血管病; 肢体功能障碍; 神经功能; 跌倒
AB 目的:探讨系统性护理干预在脑血管病所致肢体功能障碍患者中的应用效果。方法:选取脑血管病所致肢体功能障碍患者82例为研究对象,随机分为对照组与实验组各41例。对照组患者采取常规护理干预,实验组患者给予系统性护理干预,对比分析两组患者神经功能的恢复情况,跌倒发生率及护理满意度。结果:护理干预后,两组患者的NIHSS评分均明显低于干预前(P<0.05),并且,实验组的NIHSS评分明显低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。实验组患者跌倒率明显低于对照组(2.44%vs 14.63%),护理满意度明显高于对照组患者(100.00%vs82.93%),组间比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对脑血管病所致肢体功能障碍患者给予系统性护理干预,能明显改善患者神经功能,有效降低患者跌倒发生率,提高患者的护理满意度。
C1 大连市普兰店区中医医院
NR 0
TC 0
SN 1004-6879
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 35
IS 06
BP 508
EP 510
DI 10.15921/j.cnki.cyxb.2018.06.024
PG 3
UT CNKI:顾兆岩#2018#系统性护理干预#承德医学院学报#35#508
ER

PT A
AU 李明
   钟彩红
AF 李明
   钟彩红
TI 关于本体感觉在老年人防跌倒中的理论背景阐述
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
DE 本体感觉; 防跌倒
AB 本体感觉能力的下降是引起老年人跌倒的重要危险因素,为此,本文从定义、产生机制、组织学形态和检测方法方面对本体感觉进行了阐述,希望可以为临床科研工作人员开展本体感觉与防跌倒相关方面的研究提供理论指导。
C1 福建生物工程职业技术学院
      福建省体育科学研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 23
BP 84
EP 83
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2018.23.044
PG 0
UT CNKI:李明#2018#关于本体感觉在#人人健康##84
ER

PT A
AU 余雪莲
   阳国兴
   李欢欢
AF 余雪莲
   阳国兴
   李欢欢
TI 多功能防跌倒医用座椅的研制
SO 护理学报
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 防跌倒; 医用座椅
AB 目的研制一种多功能防跌倒医用座椅,降低老年患者跌倒风险。方法对传统会议式木制医用座椅进行改良。在坐垫和靠背使用增大摩擦的材料;靠背配有安全带;坐垫内部增设压力感应器;左右扶手分别含可折叠小桌板、伸缩杆;增加具有折叠伸缩功能的脚踏板。结果该座椅包含防滑、固定、监测等功能,并结合互联网技术,利用传感器报警装置防跌倒,可减少医院跌倒的发生,预防医患纠纷。结论多功能防跌倒医用座椅能降低老年患者跌倒风险。
C1 四川医学科学院四川省人民医院老年高血压科
      四川医学科学院四川省人民医院老年消化内科
      中国医科大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1008-9969
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 25
IS 22
BP 74
EP 75
DI 10.16460/j.issn1008-9969.2018.22.074
PG 2
UT CNKI:余雪莲#2018#多功能防跌倒医#护理学报#25#74
ER

PT A
AU 谢芹
   李佳
AF 谢芹
   李佳
TI 防跌倒护理风险管理在精神科住院患者的应用效果探究
SO 中西医结合心血管病电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 精神科; 防跌倒; 风险管理; 效果
AB 目的探究对精神科住院患者实施防跌倒护理风险管理的效果;方法将30例精神科患者随机分为实验组、对照组,分别实施防跌倒护理风险管理和常规管理;结果实验组BPRS评分(31.2±4.8)分、跌倒发生率6.7%低于对照组(42.6±5.7)分、16.7%,且P<0.05;结论精神科住院患者实施防跌倒护理风险管理防跌倒效果显著,该护理管理模式具有推广价值。
C1 遂宁市民康医院
NR 0
TC 0
SN 2095-6681
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 32
BP 118
EP 118
DI 10.16282/j.cnki.cn11-9336/r.2018.32.088
PG 1
UT CNKI:谢芹#2018#防跌倒护理风险#中西医结合心血#6#118
ER

PT A
AU 刘宪丽
AF 刘宪丽
TI 根因分析在内科住院患者跌倒风险管理中的应用分析
SO 医学信息
LA Chinese
DT Article
DE 根因分析; 跌倒; 风险管理
AB 目的分析住院患者发生跌倒的原因,探讨根因分析(RCA)在住院患者跌倒中的应用效果。方法选取我院2016年1月～12月的38起跌倒事件,采用RCA方法分析近端原因、根本原因,通过改变环境、优化防跌倒流程、加强人员培训等措施预防跌倒发生,比较实施前后患者跌倒发生率。结果实施后,跌倒发生率为0.14%,低于实施前的0.38%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论 RCA应用于内科住院患者跌倒风险管理,对预防住院患者跌倒具有很好的导向作用。
C1 重庆医科大学附属第一医院内科
NR 0
TC 0
SN 1006-1959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 21
BP 184
EP 186
DI 
PG 3
UT CNKI:刘宪丽#2018#根因分析在内科#医学信息#31#184
ER

PT A
AU 章莉萍
   孙芬芬
   孙红娟
AF 章莉萍
   孙芬芬
   孙红娟
TI 综合护理干预对住院老年精神障碍患者跌倒发生率的影响
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 综合护理干预; 住院; 老年精神障碍; 跌倒
AB 目的探讨综合护理干预对住院老年精神障碍患者跌倒发生率的影响。方法选取2016年1月至2017年12月我院收治的50例住院老年精神障碍患者作为研究对象,随机分组为2组,对照组给予常规护理,观察组实施综合护理,对比两组患者的跌倒发生率及致伤率。结果观察组患者的跌倒发生率和致伤率均较对照组低(P<0.05)。结论综合护理干预应用于住院老年精神障碍患者中,可明显降低患者的跌倒率及致伤率,效果显著,值得进一步推广实施。
C1 江苏省苏州市吴江区精神康复医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 44
BP 177
EP 177
DI 
PG 1
UT CNKI:章莉萍#2018#综合护理干预对#实用临床护理学#3#177
ER

PT A
AU 李春华
   朱莹
AF 李春华
   朱莹
TI 不同护理干预对养老机构老年人预防跌倒知信行的效果分析
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 养老机构; 老年人; 预防跌倒; 知信行
AB 目的研究不同护理干预对养老机构老年人预防跌倒知信行的效果。方法选取养老机构老年人92例,以随机数字表法为基点分实验组、常规组各46例,常规组采用日常护理,实验组采用综合护理干预,两组老年人预防跌倒行为认知情况及生活质量改善情况对比。结果与常规组比,实验组预防跌倒行为认知率高,生活质量改善程度好,P<0.05。结论对老年人实施综合护理干预能有效预防其跌倒,改善其自身生活质量,促进老年人防跌倒行为,强化其对跌倒行为认知,值得临床推广应用。
C1 武汉市第二社会福利院护理科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 86
BP 264
EP 266
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2018.86.160
PG 3
UT CNKI:李春华#2018#不同护理干预对#世界最新医学信#18#264
ER

PT A
AU 寇美红
   卞文霞
   任媛芳
   田杨
   童倩
   凌敏
AF 寇美红
   卞文霞
   任媛芳
   田杨
   童倩
   凌敏
TI 甲状旁腺全切除联合前臂自体移植术治疗继发性甲旁亢患者的护理
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 甲旁亢; 自体移植; 护理
AB 总结了2015年～2017年于本院进行甲状旁腺全切术联合前臂自体移植术的甲状旁腺功能亢进患者的手术治疗及护理方法,主要护理方法包括术前护理和术后护理,认为全面系统的精心护理,是预防并发症和提高手术成功率的关键。
C1 江苏省人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 25
IS 10
BP 52
EP 53
DI 
PG 2
UT CNKI:寇美红#2018#甲状旁腺全切除#当代护士(中旬#25#52
ER

PT A
AU 任莎莎
AF 任莎莎
TI 老年住院患者防跌倒管理中应用跌倒风险分级护理的效果
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院; 跌倒风险分级管理; 应用价值
AB 目的应用跌倒风险分级护理对老年住院患者开展防跌倒管理的效果进行探究。方法收集60例住院患者,对象均是老年人,根据管理方式做分组研究,即为对照组（常规管理）和防范组（跌倒风险分级管理）。结果防范组跌倒风险分级中低度18例、中度2例、高度0例;对照组低度9例、中度14例、高度5例,（x2=5.455,x2=12.276,x2=5.455,均P<0.05）。防范组跌倒例数为1例（3.33%）,明显比对照组跌倒14例（13.33%）少,（x2=15.022,P<0.05）。结论要预防和提升老年住院患者防跌倒管理水平,建议采取跌倒风险分级护理管理,有效减少高度跌倒风险,降低跌倒率,最大限度保护老年患者人身安全,减少住院期间的意外事件的出现。
C1 绵阳市第三人民医院(四川省精神卫生中心)
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 39
BP 167
EP 169
DI 
PG 3
UT CNKI:任莎莎#2018#老年住院患者防#实用临床护理学#3#167
ER

PT A
AU 王玉珍
   周娟
   东致远
   崔永军
   翟浩瀚
   龙建军
   刘芳
   王玉龙
AF 王玉珍
   周娟
   东致远
   崔永军
   翟浩瀚
   龙建军
   刘芳
   王玉龙
TI 三种防跌倒模式对降低康复住院患者跌倒风险效果的回顾性研究
SO 中国康复医学杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人、卒中患者、有跌倒史的患者均为跌倒的高发人群[1],平均每一千个住院人日约有2.2—12个患者会出现跌倒现象[2]。跌倒不仅位于国内不良事件的前3位,同时也是65岁以上老年人的首位伤害死因[3]。跌倒可能会直接导致老年人死亡,部分患者还会因为跌倒后的骨折或脑外伤从而引发功能残疾,一些老年人甚至由于害怕再次跌倒而刻意减少活动,最终导致社会参与能力下降、精神失常、活动受限[4]。
C1 深圳大学第一附属医院康复医学中心
NR 0
TC 0
SN 1001-1242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 09
BP 1099
EP 1101
DI 
PG 3
UT CNKI:王玉珍#2018#三种防跌倒模式#中国康复医学杂#33#1099
ER

PT A
AU 周媛婷
   张飘飘
   易利华
AF 周媛婷
   张飘飘
   易利华
TI JCI思维下对住院患者跌倒实施PDCA管理的效果观察
SO 江苏卫生事业管理
LA Chinese
DT Article
DE JCI思维; PDCA管理; 跌倒; 健康宣教
AB 目的:探讨在JCI思维下对住院患者跌倒实施PDCA管理的促进作用。方法:根据时间先后设立实验组和对照组,运用JCI思维对跌倒不良事件发生的原因进行统计学分析,通过PDCA循环法进行质量改进,制定一系列减少患者发生跌倒的改进措施,比较两组患者在院期间对防跌倒健康宣教满意度、防跌倒健康宣教知晓率、跌倒发生率等。结果:实施JCI思维管理后,通过PDCA循环管理,患者对跌倒的健康宣教满意度从87.1%上升至98.4%、跌倒健康宣教知晓率从78.3%上升至91.1%,跌倒发生率从2.13%降至0.5%。两组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:JCI思维下,对患者跌倒实施PDCA管理,能有效降低跌倒发生率,对护理安全目标起到了促进作用,为患者安全提供了有利保障。
C1 南京医科大学附属无锡第二医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1005-7803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 29
IS 08
BP 916
EP 918
DI 
PG 3
UT CNKI:周媛婷#2018#jci思维下对#江苏卫生事业管#29#916
ER

PT A
AU 张其梦
   何洁
   张玉梅
AF 张其梦
   何洁
   张玉梅
TI 一例骨科住院患者跌倒的法律分析和对策
SO 中华肺部疾病杂志(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒; 骨科; 法律分析; 对策
AB <正>国内每年每例住院患者会发生1.4次跌倒[1]。患者在住院期间的跌倒严重影响了患者的身心健康和自理能力,也给家庭增加了经济负担和痛苦,同时给医院造成了医疗资源的严重浪费,据美国一项研究表明,平均每例住院患者发生跌倒后医院花费总额达29 363美元[2]。近年来,国内医院患者在住院期间跌倒导致的医疗争议事件时有发生,医院内跌倒不仅对住院患者造成二次伤害,在医患关系日益紧张的
C1 陆军军医大学(第三军医大学)新桥医院骨科
NR 0
TC 0
SN 1674-6902
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 11
IS 04
BP 515
EP 516
DI 
PG 2
UT CNKI:张其梦#2018#一例骨科住院患#中华肺部疾病杂#11#515
ER

PT A
AU 范林娜
   赵凤杰
   张壹
   李梦雪
   毛艳萍
   邓丽娜
   康宙清
AF 范林娜
   赵凤杰
   张壹
   李梦雪
   毛艳萍
   邓丽娜
   康宙清
TI 跌倒中高风险老年住院患者防跌倒健康教育依从性的调查研究
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 跌倒; 健康教育; 依从性
AB 目的调查跌倒中高风险老年住院患者对防跌倒健康教育的依从性。方法采取便利抽样法,利用自行设计的调查问卷对2017年4月5月在某老年病医院住院的67例跌倒中高风险老年患者进行防跌倒健康教育依从性的调查。结果总依从性为87.87%,其中裤腿不过脚面、室内光线充足、固定床椅等设施方面依从性为100%;而鞋子合脚、正确使用床档、掌握易致跌倒药物注意事项依从性较低分别为79.10%、59.70%、45.90%。不同的性别、年龄、文化程度、跌倒风险等级、跌倒史、自理等级的患者防跌倒健康教育依从情况没有显著性差异（P>0.05）。结论跌倒中高风险老年住院患者对防跌倒健康教育依从性处于中等水平。医护人员应关注老年患者对防跌倒健康教育的依从情况,采取个性化的指导方式或途径,提高其依从性,降低跌倒发生风险。
C1 辽宁省金秋医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 22
BP 46
EP 47
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2018.22.033
PG 2
UT CNKI:范林娜#2018#跌倒中高风险老#中国医药指南#16#46
ER

PT A
AU 彭万容
AF 彭万容
TI 跌倒风险分层法对住院患者护理安全管理质量的影响
SO 临床合理用药杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险分层; 住院患者; 护理安全
AB 目的观察跌倒风险分层法对住院患者护理安全管理质量的影响。方法选取2016年6月-2017年6月在医院住院治疗的患者466例,将其随机分为干预组及常规组,每组233例。在患者住院期间,常规组患者进行常规护理,干预组患者在进行常规护理的基础上,进行跌倒风险分层干预,比较2组患者跌倒事件发生情况,并对患者防跌倒知识掌握情况及护理满意情况进行调查。结果经评估后,干预组患者轻度危险107例(45.92%),中度危险79例(33.91%),重度危险47例(20.17%)。干预组患者防跌倒试卷总分为(95.46±3.21)分,且在环境、心理、药物、生活、自我保护等方面对防跌倒知识的掌握程度均显著高于常规组,差异均有统计学意义(P<0.05)。干预组患者跌倒事件发生率为3.43%显著低于常规组的10.73%,差异有统计学意义(P<0.05)。干预组患者对护理工作满意度为96.57%,显著高于常规组的87.12%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对住院患者进行跌倒风险分层并采取有效护理措施,能有效降低患者住院期间发生跌倒等不良事件几率,对改善患者病情及心理状态具有一定作用,并能显著提高护理安全管理质量,值得推广。
C1 重庆市南川区中医医院
NR 0
TC 0
SN 1674-3296
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 11
IS 22
BP 47
EP 50
DI 10.15887/j.cnki.13-1389/r.2018.22.023
PG 4
UT CNKI:彭万容#2018#跌倒风险分层法#临床合理用药杂#11#47
ER

PT A
AU 史黎
   马梅荣
   艾合买提, 依丽达娜
AF 史黎
   马梅荣
   艾合买提, 依丽达娜
TI 评价住院患者应用追踪检查方法实施防跌倒管理的实践效果
SO 智慧健康
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 防跌倒管理; 追踪检查法; 实践效果
AB 目的研究住院患者应用追踪检查方法实施防跌倒管理的实践效果。方法以2016年1月至2016年12月收治的125例跌倒患者为对照组,未实行追踪检测法;以2017年1月至2017年12月,即实行追踪检查法后的90例跌倒患者为研究组;通过分析两组患者失效模式RPN分值及跌伤发生率与损伤率之间的差异,采用追踪检查法执行防跌倒管理,构建综合管理体系,制定相应的改进措施,并分析其临床实践效果与应用价值。结果研究组跌倒发生率显著低于对照组,健康知识知晓率及综合满意度显著高于对照组,遵医行为显著优于对照组,P<0.05,有统计学意义。结论住院患者应用追踪检查方法实施防跌倒管理具有十分显著的实践效果,对住院患者降低跌倒发生率有十分积极的影响,优化管理效果,降低安全风险,提升患者生活质量,值得推广。
C1 新疆医科大学第一附属医院
NR 0
TC 0
SN 2096-1219
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 4
IS 22
BP 36
EP 38
DI 10.19335/j.cnki.2096-1219.2018.22.017
PG 3
UT CNKI:史黎#2018#评价住院患者应#智慧健康#4#36
ER

PT A
AU 金美红
AF 金美红
TI PDCA循环管理预防住院患者跌倒的效果评价
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE PDCA; 住院患者; 跌倒; 预防; 效果评价
AB 目的探讨PDCA循环管理预防住院患者跌倒的临床价值。方法选择2016年1—12月在该院住院患者为常规护理组,2017年1—12月的住院患者为PDCA组,常规护理组实施常规护理及健康教育等,PDCA组实施PDCA质量管理,分析跌倒原因制定预防计划、实施预防跌倒措施、检查预防跌倒措施及处理。结果 PDCA组护士防范跌倒考核分数（96.02±2.77）分、患者防范跌倒知识知晓（调查80例患者）93.75%、护理质量评分（94.16±2.08）分高于常规护理组的（85.74±8.65）分、65.00%、（90.11±2.22）分,差异有统计学意义（P<0.05）;PDCA组跌倒0.02%低于常规护理组的0.52%,差异有统计学意义（χ2=4.11,P<0.05）。结论 PDCA循环管理是对住院患者预防、跌倒事件有效的工具,值得临床推广。
C1 江苏省南通市通州区第七人民医院内科
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 15
IS 22
BP 12
EP 16
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2018.22.012
PG 5
UT CNKI:金美红#2018#pdca循环管#中国卫生产业#15#12
ER

PT A
AU 赵晓楠
AF 赵晓楠
TI 护理干预对预防老年精神病患者跌倒的效果分析
SO 心理月刊
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 老年精神病患者; 跌倒
AB 目的探讨防跌倒护理干预在预防老年精神病患者跌倒方面的应用效果。方法以本院2017年6月～2018年4月接受治疗的104例老年精神病患者展开研究,随机将患者分为对照组和实验组,对照组患者给予常规护理,实验组在常规护理基础上给予防跌倒护理干预,以患者跌倒率和患者满意度为评价指标对研究结果进行评价。结果实验组患者跌倒发生率为3.85%,显著低于对照组(15.38%);实验组患者的护理满意度为96.15%,显著高于对照组(82.69%)。结论防跌倒护理干预在预防老年精神病患者跌倒方面的应用效果较好,非常值得在本医院和其他医院进行推广。
C1 上海市静安区精神卫生中心
NR 0
TC 0
SN 1673-6796
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 07
BP 106
EP 106
DI 10.19738/j.cnki.psy.2018.07.097
PG 1
UT CNKI:赵晓楠#2018#护理干预对预防#心理月刊#0#106
ER

PT A
AU 吴美
   程云
   洪艳
AF 吴美
   程云
   洪艳
TI 基于根源分析理论的心内科老年患者跌倒事件研究
SO 上海医药
LA Chinese
DT Article
DE 心内科; 老年患者; 跌倒; 根源分析
AB 目的:分析华东医院心内科老年患者跌倒事件发生的根本原因,为今后制定针对性防范措施提供依据。方法:采用根源分析法(root cause analysis,RCA)对2016年1—12月华东医院心内科发生的12例跌倒事件进行深入分析。收集跌倒发生的相关内容,并对病房护士进行小组焦点访谈。结果:跌倒根本原因包括患者因素、环境因素及社会因素3个方面,患者因素分为个人生理因素及行为因素;环境因素根据跌倒发生地点总结为床旁、卫生间及病房走廊;社会因素为主要照顾者及跌倒发生的时间特征。结论:通过RCA法分析心内科老年患者跌倒的根本原因,有利于识别跌倒的高危风险因素,减少患者不良结局的发生,提高护理安全性。
C1 复旦大学附属华东医院护理部
      复旦大学护理学院
      复旦大学附属华东医院心内科
NR 0
TC 0
SN 1006-1533
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 39
IS 14
BP 8
EP 26
DI 
PG 19
UT CNKI:吴美#2018#基于根源分析理#上海医药#39#8
ER

PT A
AU 张勤
   赵冬莉
   李娟
   李淑敏
AF 张勤
   赵冬莉
   李娟
   李淑敏
TI 老年住院患者防跌倒管理中应用跌倒风险分级护理的效果
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院; 防跌倒管理; 跌倒风险分级护理; 临床分析
AB 目的本课题旨在探讨老年住院患者应用跌倒风险分级护理的临床效果。方法通过随机数字法的分组方法将本院2015年2月2017年6月在院治疗的老年住院患者76例分配到试验组和对照组。试验组38例患者采用跌倒风险分级护理,对照组38例采用常规防跌倒管理,对比两组跌倒率与护理满意度。结果试验组老年住院患者跌倒率低于对照组,护理满意度高于对照组,均有统计学差异（P<0.05）。结论老年住院患者的护理满意度可通过跌倒风险分级护理显著提高,跌倒率能够得到明显降低,值得推广。
C1 山东省济南市皮肤病防治院
      山东省济南市第二人民医院(济南眼科医院)
      山东大学第二医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 30
BP 179
EP 186
DI 
PG 8
UT CNKI:张勤#2018#老年住院患者防#实用临床护理学#3#179
ER

PT A
AU 陈雪群
   刘阳优
   谢建群
AF 陈雪群
   刘阳优
   谢建群
TI 专案管理及持续质量改进对糖尿病患者跌倒发生率的影响
SO 甘肃医药
LA Chinese
DT Article
DE 专案管理; 持续质量改进; 跌倒; 预防措施
AB 目的:探讨实施专案管理及持续质量改进降低糖尿病患者跌倒发生率的影响。方法:回顾性分析我院2016年1月至12月糖尿病住院病人发生的跌倒不良事件。病区环境条件较差、陪护不了解患者生活习惯、护士评估及防跌措施不到位等为跌倒的主要高风险因素。通过实施降低跌倒发生率的专案管理,成立跌倒专案管理改善小组,建立管理新流程,制定及实施相关改进措施,并强化培训与持续质量改进管理。结果:患者跌倒的发生率由2016年(实施前)的11.4‰降低至2017年(实施后)的2.3‰(P<0.05),跌倒所致伤害发生率从8.6‰降低到1.1‰(P<0.05)。结论:预防跌倒发生的专案管理有利于针对跌倒高风险因素进行过程控制,实施有效干预措施,进行持续质量改进,有效降低了跌倒和伤害发生率,保障患者安全,提高护理安全管理质量。
C1 韶关市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1004-2725
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 07
BP 632
EP 633
DI 10.15975/j.cnki.gsyy.2018.07.024
PG 2
UT CNKI:陈雪群#2018#专案管理及持续#甘肃医药#37#632
ER

PT A
AU 黄厚琴
AF 黄厚琴
TI 探讨预见性防跌倒护理措施在综合内科中的应用情况
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 预见性防跌倒护理; 综合内科; 应用情况
AB 目的探讨预见性防跌倒护理措施在综合内科中的应用情况。方法抽选120例于2016年1月至2016年12月期间在我院综合内科住院治疗的患者,分为观察组与对照组各60例,使用不同的护理方案开展护理工作,分别对两组患者的护理效果进行观察。结果对照组的护理后生活质量分数较观察组患者低,两组之间存在显著性差异,具有统计学意义;对照组发生跌倒现象的患者较观察组多,差异较为明显,有统计学意义;对照组的护理效果满意例数为52名,占86.67%,观察组的护理效果满意例数为58名,占96.67%,对照组的护理满意百分比较观察组少,差异较为明显,有统计学意义。结论在综合内科护理中采取预见性防跌倒护理措施,对降低患者跌倒次数、预防患者跌倒风险有明显帮助,同时还能够对患者的临床疗效和护理满意度进行提高,使患者的生活质量得到有效的提高。
C1 成都市第四人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 45
BP 93
EP 93
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2018.45.077
PG 1
UT CNKI:黄厚琴#2018#探讨预见性防跌#临床医药文献电#5#93
ER

PT A
AU 王萍仙
AF 王萍仙
TI 三级医院住院患者跌倒分析及对策
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒; 对策
AB 目的回顾性分析本院住院患者跌倒现状、发生原因及伤害程度,制定预防住院患者跌倒事件发生的对策。方法对本院61例跌倒患者进行回顾性分析,统计跌倒发生率高的科室、跌倒发生时间、地点、原因以及跌倒后伤害程度。结果在61例跌倒患者中,因健康状况因素发生跌倒占全部跌倒原因的70.49%;易发生跌倒时间为22:00-08:00及04:00-08:00;在卫生间跌倒占全部地点的60.66%;在跌倒患者中无伤害发生的人数占全部跌倒患者的37.51%,轻度伤害则占34.42%。结论加强疾病高风险导向性的跌倒危险因素评估,修订跌倒风险评估表,落实弹性排班,加强巡视,满足患者需求;重视环境和设施安全;加强防跌倒培训宣教,达成医护患目标一致性;提高患者及家属对防跌倒措施的依从性,从而降低患者跌倒发生率。
C1 云南省曲靖市第一人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 25
IS 06
BP 35
EP 38
DI 
PG 4
UT CNKI:王萍仙#2018#三级医院住院患#当代护士(下旬#25#35
ER

PT A
AU 马晨晓
   张秀艳
   彭慧
   庞晨
AF 马晨晓
   张秀艳
   彭慧
   庞晨
TI 老年人家用防跌倒检测系统设计
SO 南方农机
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒探测器; 三轴加速度传感器; 单片机; 蜂鸣器
AB 随着老龄化社会的到来,有助于老年人的远程医疗、远程活动监测系统已成为无线传感器网络领域的研究热点之一。跌倒检测系统的主要目标是能够将跌倒和正常的日常活动行为区分开来,准确无误地监测跌倒行为的发生,判断是否需要报警,尽可能降低跌倒对老年人带来的伤害。
C1 大连科技学院
NR 0
TC 0
SN 1672-3872
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 49
IS 09
BP 154
EP 159
DI 
PG 6
UT CNKI:马晨晓#2018#老年人家用防跌#南方农机#49#154
ER

PT A
AU 王贺
   宋科
AF 王贺
   宋科
TI 住院患者预防跌倒干预措施效果分析
SO 河南医学研究
LA Chinese
DT Article
DE 意外跌倒; 预防措施; 住院患者
AB 目的通过管理降低住院患者意外跌倒的发生率。方法郑州人民医院自2016年12月成立了跌倒专项管理小组,制定跌倒管理质量改进督导表和跌倒护理标准操作规程,依托三级质控,对各护理单元进行督导和跌倒事件的追踪指导,并加强安全警示培训。结果对患者跌倒进行专项管理后,郑州人民医院患者跌倒率由0.091‰降低至0.050‰,差异有统计学意义(P<0.05)。结论成立跌倒专项整改小组,采取统一、有针对性的跌倒管理策略,对控制和降低住院患者跌倒发生率有显著作用。
C1 郑州人民医院
NR 0
TC 0
SN 1004-437X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 06
BP 1114
EP 1116
DI 
PG 3
UT CNKI:王贺#2018#住院患者预防跌#河南医学研究#27#1114
ER

PT D
AU 周敏
AF 周敏
TI 小组工作对老人防跌倒能力提升的影响研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老人; 防跌倒能力; 治疗模式
AB 近年来,随着我国老龄化程度的不断加深,老年人口数量的不断增加,使人们越来越重视老人的健康及生活质量。跌倒是老人最常见、最严重的伤害事件,是导致老人意外损伤和死亡的主要原因,严重影响了老人的生活质量,显著增加了医疗卫生保健成本,消耗大量的社会资源,加重其家属的经济负担。根据调查显示,老人自我保护意识薄弱、对致跌因素的认知较低、缺乏相应的预防跌倒的知识和行为是导致老人跌倒的重要原因之一。因此,有必要采取行动提升老人预防跌倒的认知和能力。基于此,本研究从社会工作视角出发,探讨小组工作是否有助于提升民办养老机构内入住老人的防跌倒能力。首先,本研究采取问卷调查与访谈等方法,揭示了南京Y养老机构老人的防跌倒能力现状,结果显示:南京Y养老机构老人的防跌倒能力不高,主要表现在防跌倒意识淡薄、对致跌危险因素感知弱、防跌倒相关知识及获取渠道缺乏等,而老人自身的生理、心理以及外部因素是导致这种现象的原因。其次,本研究在前期调研的基础上,重点选取有过跌倒历史、具有一定自理能力的12位老人,将这些老人随机分为实验组和控制组。同时,对实验组的老人开展小组工作,通过系列小组活动,提升老人防跌倒意识,拓展老人防跌倒知识获取渠道,将在小组所学的知识内化为日常的行为。通过前后测量数据的对比,分析小组工作对提升老人防跌倒能力的有效性。最终数据显示,小组工作对提升老人的防跌倒能力是有效的,尤其是内化老人防跌倒知识方面的效果尤为显著。最后,本研究从小组工作方法、治疗模式、介入过程、研究方法等方面进行了反思。从整个实务过程来看,小组工作对提升老人的防跌倒能力具有可行性且是有效的。同时,研究者提出了未来可能的研究方向,希望未来有更多的研究能够去探索出一条有效提升老人防跌倒能力的可行路径。
C1 南京农业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27244/d.cnki.gnjnu.2018.000074
PG 0
UT CNKI:周敏#2018#小组工作对老人#0#
ER

PT A
AU 张秀艳
   马晨晓
   任卓成
AF 张秀艳
   马晨晓
   任卓成
TI 老人之友防跌倒报警手环研究探讨
SO 南方农机
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒探测器; 三轴加速度传感器; 单片机; 蜂鸣器
AB 老年人的医疗健康问题突出,尤其是跌倒引起的疾病。因此为老年人设计一个跌倒监护系统是很有必要的。该系统具有响应快、误报低的特点,以便于让老年人不再因为害怕跌倒而减少外出和活动,也可以减轻社会和子女的压力。
C1 大连科技学院
NR 0
TC 0
SN 1672-3872
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 49
IS 07
BP 150
EP 150
DI 
PG 1
UT CNKI:张秀艳#2018#老人之友防跌倒#南方农机#49#150
ER

PT A
AU 罗晓
   罗莉
   秦林
AF 罗晓
   罗莉
   秦林
TI 根本原因分析法在跌倒管理中的运用
SO 现代医药卫生
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 住院病人; 护理工作; 根本原因分析法
AB 目的运用根本原因分析法分析住院患者跌倒原因并改进流程,以降低跌倒发生率。方法成立跌倒根本原因分析项目组,对某三甲医院2015年跌倒患者进行根本原因分析。从人、制度、环境、管理4个方面进行分析,根据原因分析修订跌倒风险评估量表及跌倒告知书,对护士健康教育质量进行考评,强化重点时段的人力资源配置,注重细节管理,改进工作流程后运用于2016年跌倒管理中。结果 2016年跌倒发生率[0.03%（18/56 257）]较2015年[0.06%（32/51 912）]明显降低,差异有统计学意义（χ2=5.136,P<0.05）。2015年跌倒受伤率[96.88%（31/32）]与2016年[94.44%（17/18）]比较,差异无统计学意义（χ2=0.170,P>0.05）。结论运用根本原因分析法分析跌倒原因并改进流程,可降低住院患者跌倒发生率,但对跌倒受伤率无明显影响。
C1 重庆市涪陵中心医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1009-5519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 07
BP 1004
EP 1006
DI 
PG 3
UT CNKI:罗晓#2018#根本原因分析法#现代医药卫生#34#1004
ER

PT A
AU 刘均英
AF 刘均英
TI 探讨跌倒风险分级护理在心内科住院患者防跌倒管理中的作用
SO 心理月刊
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险分级护理; 防跌倒; 心内科住院
AB 目的分析跌倒风险分级护理应用在心内科住院患者之中所取得临床效果。方法选取2016年9月～2018年9月于本院进行治疗的心内科住院患者400例用随机数字表法分为对照组和观察组,对照组200例患者接受常规防跌倒护理,观察组200例患者接受跌倒风险分级护理,对护理效果展开分析和对比。结果观察组患者在本次研究中跌倒率明显低于对照组,观察组患者在本次研究中防跌倒知识得分明显高于对照组,观察组患者在本次研究中护理满意度明显高于对照组,组别对比间有显著差异(P<0.05)。结论在心内科住院患者的护理之中应用跌倒风险分级护理,减少患者跌倒次数,提升患者的防跌倒知识,值得推广。
C1 河北省沧州市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1673-6796
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 03
BP 90
EP 91
DI 10.19738/j.cnki.psy.2018.03.077
PG 2
UT CNKI:刘均英#2018#探讨跌倒风险分#心理月刊#0#90
ER

PT A
AU 郑翩
   廖玉梅
   罗原嫦
AF 郑翩
   廖玉梅
   罗原嫦
TI 床边防跌倒护理路径表在肾内科的应用
SO 实用临床医学
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 护理路径表; 床旁悬挂; 住院患者
AB 目的探讨床边悬挂防跌倒护理路径表(下称路径表)在预防肾内科患者跌倒中的应用效果。方法选取肾内科有跌倒风险(评分≥2分)的住院患者1114例,其中2014年6月1日至2015年12月31日收治的598例患者(对照组);2016年1月1日至2017年5月31日收治的515例(观察组),2组按同一路径表的风险要求对患者进行评估、宣教并落实预防措施。对照组将路径表保存于电脑护理记录系统中,观察组将路径表悬挂于患者床旁并请患者、家属或陪护签名,比较2组的跌倒发生率。结果观察组、对照组发生跌倒分别为2例和9例,其中对照组3例跌倒发生于晨起,6例无陪护时发生跌倒;观察组2例跌倒均发生于无陪护。观察组跌倒发生率低于对照组(1.75%比0.33%,χ2=4.295、P<0.05)。结论实施床边悬挂路径表便于责任组长/护士长的督导,有助于责任护士对患者采取个性化的防跌倒措施,可降低住院患者跌倒发生率。
C1 长江大学医学院
      北京大学深圳医院肾内科
NR 0
TC 0
SN 1009-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 19
IS 03
BP 80
EP 82
DI 10.13764/j.cnki.lcsy.2018.03.031
PG 3
UT CNKI:郑翩#2018#床边防跌倒护理#实用临床医学#19#80
ER

PT A
AU 邓秋容
   谢莉萍
   郑莹
AF 邓秋容
   谢莉萍
   郑莹
TI 眩晕病人跌倒相关因素分析与护理对策
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 眩晕患者; 跌倒; 护理
AB 目的探究眩晕患者跌倒相关因素分析与护理对策。方法选取我院2016年4月2017年7月耳鼻喉科收治的眩晕患者322例。所有患者采用品管圈护理,对比护理前后品管圈活动评分和单月跌倒次数。结果护理后患者单月跌倒次数少于护理前,存在统计学差异,差异有统计学意义（P<0.05）。结论对眩晕跌倒患者护理中展开品管圈活动,能够有效降低跌倒次数,提高防跌倒意识。
C1 中山大学附属第一医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 22
BP 106
EP 106
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2018.22.094
PG 1
UT CNKI:邓秋容#2018#眩晕病人跌倒相#临床医药文献电#5#106
ER

PT A
AU 陈丽莉
AF 陈丽莉
TI 跌倒风险分级护理在心内科住院患者防跌倒管理中的作用研究
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 心内科; 跌倒; 风险分级护理
AB 目的探讨跌倒风险分级护理作用于心内科住院患者护理中的有效性。方法选取2015年9月至2016年7月我院心内科的40例住院患者作为研究对象,采用电脑分组的方法将40例患者分为观察组和对照组,对照组行常规跌倒预防护理,观察组行跌倒风险分级护理。结果在跌倒率和患者满意度两项指标上比较,观察组均明显占优(P<0.05)。结论对心内科住院患者实施跌倒风险分级护理,不仅能够降低跌倒的发生率还能提升患者的满意度,方法值得借鉴。
C1 大连市第四人民医院预防保健科
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 07
BP 231
EP 231
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2018.07.194
PG 1
UT CNKI:陈丽莉#2018#跌倒风险分级护#中国医药指南#16#231
ER

PT A
AU 程兴东
   吴琼
   崔晔
AF 程兴东
   吴琼
   崔晔
TI 临床护理路径在住院患者跌倒/坠床护理质量管理中的应用
SO 医学理论与实践
LA Chinese
DT Article
DE 临床护理路径; 跌倒/坠床; 住院患者; 护理质量
AB 目的:探讨临床护理路径在降低住院患者跌倒/坠床发生方面的质量管理效果。方法:从2016年开始对跌倒/坠床实施临床护理路径管理,分别对管理前后跌倒/坠床发生率进行对比。结果:实施临床护理路径前的住院患者跌倒/坠床发生率为0.033‰,实施后为0.019‰,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:临床护理路径能有效降低住院患者的跌倒/坠床风险,提高护理质量,确保患者安全。
C1 遵义医学院附属医院康复二科
      遵义医学院附属医院护理部质控科
      遵义医学院附属医院干部保健病房
NR 0
TC 0
SN 1001-7585
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 05
BP 748
EP 750
DI 10.19381/j.issn.1001-7585.2018.05.071
PG 3
UT CNKI:程兴东#2018#临床护理路径在#医学理论与实践#31#748
ER

PT A
AU 郑国福
AF 郑国福
TI 消化科住院患者跌倒原因、引发的法律诉讼及护理措施分析
SO 中国卫生法制
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒原因; 法律诉讼; 护理措施
AB 目的:探究消化科住院患者跌倒原因、引发的法律诉讼及护理措施。方法:选取2015年04月至2016年04月期间,实施防跌倒护理措施之前于本院消化科就诊及住院治疗的30例患者作为对照组,选取2016年05月至2017年05月期间实施防跌倒护理措施之后于本院消化科就诊及住院治疗的30例患者作为观察组,对比并分析观察组和对照组患者的效果。结果:分析两组消化科住院患者的跌倒原因发现,如厕时跌倒、下床时跌倒、行走时跌倒分别有6例、5例、1例,观察组患者的跌倒总发生率(5.71%)与对照组患者(28.57%)相对比,组间差异比较明显(p<0.05),观察组患者跌倒引发的法律诉讼率(0.00%)与对照组患者(40.00%)相对比,组间差异比较明显(p<0.05),观察组患者的护理满意度(94.29%)与对照组患者(74.29%)相对比,组间差异比较明显(p<0.05)。结论:消化科住院患者出现跌倒的原因有多种,体位的突然改变为最主要的危险因素,跌倒还容易引发法律诉讼,加强对消化科住院患者的防跌倒护理干预十分重要。
C1 天津市第五中心医院
NR 0
TC 0
SN 1004-6607
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 26
IS 02
BP 75
EP 78
DI 10.19752/j.cnki.1004-6607.2018.02.019
PG 4
UT CNKI:郑国福#2018#消化科住院患者#中国卫生法制#26#75
ER

PT A
AU 李洪利
   梁亚虹
AF 李洪利
   梁亚虹
TI 婴幼儿腭裂修复术术中护理配合及体会
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 腭裂; 术中护理; 护理配合
AB 目的总结婴幼儿腭裂修复术的手术护理配合体会。方法选取2016年7～12月在本院进行腭裂修复术的80例婴幼儿腭裂患者为研究对象。总结分析婴幼儿腭裂修复术的手术护理配合重点,包括:术前访视,消除对手术的紧张感,做好手术前患者自身准备;术中备好、备全物品,摆放体位,熟悉手术步骤,及时、准确的配合医生操作。结果术前的充分准备、术中准确高效的配合以及术中的精心护理,使腭裂患儿手术顺利完成。结论对腭裂患者实施全面的手术护理和良好的手术配合是确保患儿生命安全和手术成功的关键。
C1 四川大学华西口腔医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 25
IS 03
BP 127
EP 128
DI 
PG 2
UT CNKI:李洪利#2018#婴幼儿腭裂修复#当代护士(上旬#25#127
ER

PT A
AU 马春艳
AF 马春艳
TI 风险管理在精神科住院患者防跌倒护理中的应用效果
SO 医疗装备
LA Chinese
DT Article
DE 风险管理; 精神科; 住院患者; 防跌倒
AB 目的探讨风险管理在精神科住院患者防跌倒护理中的应用效果。方法抽取医院精神科风险管理实施前(2015年6月至2016年5月)接收的50例患者作为对照组,以风险管理实施后(2016年6月至2017年5月)收治的50例患者作为观察组,对照组实施常规精神科护理,观察组实施防跌倒风险管理,比较两组护理效果。结果护理风险管理后,观察组的跌倒发生率为4.0%,低于对照组的16.0%,差异有统计学意义(P<0.05);观察组满意度为98.0%,高于对照组的84.0%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对精神科住院患者实施风险管理,可以显著降低患者住院期间跌倒的发生,提高住院满意度,临床意义较大。
C1 天津市安定医院C18病区
NR 0
TC 0
SN 1002-2376
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 04
BP 150
EP 151
DI 
PG 2
UT CNKI:马春艳#2018#风险管理在精神#医疗装备#31#150
ER

PT A
AU 郑园园
   郭杰
AF 郑园园
   郭杰
TI 跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险分级护理; 心内科; 防跌倒管理
AB 目的观察心内科患者防跌倒管理中应用跌倒风险分级护理的效果。方法选取2016年8月2017年8月本院心内科接收的患者102例作为研究对象,将其随机分为观察组和对照组,各51例,观察组防跌倒管理中应用跌倒风险分级护理,对照组常规进行防跌倒管理,观察管理效果。结果入院时,观察组防跌倒知识、态度评分与对照组比较,差异无统计学意义（P<0.05）;出院时,观察组防跌倒知识、态度评分均高于对照组,跌倒发生率低于对照组,差异有统计学意义（P<0.05）。结论心内科患者防跌倒管理中应用跌倒风险分级护理后,可有效的降低跌倒发生率,并提高患者自我预防意识及能力,保证患者住院安全。
C1 江苏省徐州市民政医院内科
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 08
BP 59
EP 72
DI 
PG 14
UT CNKI:郑园园#2018#跌倒风险分级护#实用临床护理学#3#59
ER

PT A
AU 林霞
AF 林霞
TI 护理干预对老年病科住院患者跌倒的影响
SO 中国当代医药
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 老年病科住院患者; 跌倒
AB 目的探讨分析老年病科住院患者采取护理干预对其跌倒的影响。方法将我院2015年2月2016年6月收治的1000例老年病科住院患者,按照抽签方法分为对照和实验组,每组各500例。对照组采取常规护理,实验组采取预见性护理干预,观察老年患者的临床效果,针对患者的护理干预前后的防跌倒知识掌握情况,以及预防跌倒的态度、行为得分情况、跌倒发生情况进行对比分析。结果护理干预前,实验组患者的防跌倒知识掌握情况,以及跌倒预防的态度、行为得分情况与对照组比较,差异无统计学意义（P>0.05）;护理干预后,实验组患者的防跌倒知识掌握情况,以及跌倒预防的态度、行为得分情况、跌倒发生情况优于对照组,差异有统计学意义（P<0.05）。结论预见性护理对老年病科住院患者具有较好的临床效果,可显著改善患者跌倒情况,提高患者对预防跌倒的认知,避免危险事件发生,这对保证患者身体健康具有重要的意义。
C1 广东省茂名石化医院老年病科
NR 0
TC 0
SN 1674-4721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 25
IS 05
BP 173
EP 175
DI 
PG 3
UT CNKI:林霞#2018#护理干预对老年#中国当代医药#25#173
ER

PT A
AU 吴咏梅
   邓霞
   曾颖
   刘欢
AF 吴咏梅
   邓霞
   曾颖
   刘欢
TI 标准作业程序在老年患者跌倒管理中的应用
SO 现代医药卫生
LA Chinese
DT Article
DE 标准作业程序; 老年人; 老年护理学; 跌倒; 安全; 管理
AB 目的探讨标准作业程序在预防老年患者跌倒安全管理中的应用效果。方法将2016年2—7月该院住院的152例跌倒高风险老年患者随机分为观察组和对照组,各76例,对照组实施常规的跌倒评估、报告、处理方法,观察组采用跌倒安全管理标准作业程序的方法,对两组患者发生跌倒的例数、患者的满意度、对跌倒的认知状况及跌倒自护能力进行比较分析。结果应用跌倒安全管理标准作业程序进行安全管理后,观察组患者跌倒发生率低于对照组,满意度及对跌倒的认知状况及跌倒自护能力均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论跌倒管理标准作业程序的应用规范了跌倒的管理流程,强化了跌倒预防措施的落实情况,降低了老年患者跌倒发生率。
C1 重庆市人民医院老年科
NR 0
TC 0
SN 1009-5519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 02
BP 308
EP 310
DI 
PG 3
UT CNKI:吴咏梅#2018#标准作业程序在#现代医药卫生#34#308
ER

PT A
AU 季巧
AF 季巧
TI 跌倒风险分层方法在住院患者护理安全管理中的应用
SO 中国校医
LA Chinese
DT Article
DE 住院病人/护理; 意外跌倒/预防和控制; 风险管理
AB 目的本研究探讨跌倒风险分层管理模式在住院患者住院期间的护理安全应用效果。方法对本院住院患者开展跌倒风险分层管理模式,采用随机数字法将住院患者随机分为对照组和试验组各5 300例。所有患者入院时使用《跌倒风险评估单》进行跌倒风险评估,监测2组护理人员护理工作中发生的不良事件,比较2组患者发生跌倒不良事件情况及患者满意度。结果对照组患者发生跌倒不良事件10人次,试验组患者发生跌倒不良事件4人次,试验组患者对护理工作的满意度为99.34%,高于对照组的93.04%。试验组患者对病情的知晓率为99.72%,高于对照组的88.55%。结论加强跌倒风险分层管理模式能够有效防范跌倒不良事件的发生。
C1 成都市第六人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1001-7062
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 32
IS 01
BP 62
EP 63
DI 
PG 2
UT CNKI:季巧#2018#跌倒风险分层方#中国校医#32#62
ER

PT A
AU 毕东军
   金艳君
   卢爱金
   缪滔
AF 毕东军
   金艳君
   卢爱金
   缪滔
TI 品管圈小组活动对预防住院患者跌倒事件的影响
SO 中国农村卫生事业管理
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 住院患者; 跌倒
AB 目的:探讨品管圈小组活动对预防住院患者跌倒事件的影响。方法:回顾性分析浙江省台州医院2010年1月-2012年12月120例住院患者跌倒发生情况,针对跌倒发生原因,成立品管圈小组,寻找问题根本原因,制定活动计划,提出整改方案,实施整改措施。结果:实施品管圈小组活动后,住院患者跌倒发生率由2010-2012年的0.59‰降至2013-2015年的0.42‰,差异具有统计学意义(P<0.01)。结论:品管圈小组活动激发护士的思维,规范防跌倒护理流程,提升护士团队协作及沟通能力,降低住院患者跌倒发生率,体现护理价值,值得临床推广。
C1 浙江省台州医院
NR 0
TC 0
SN 1005-5916
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 01
BP 96
EP 97
DI 
PG 2
UT CNKI:毕东军#2018#品管圈小组活动#中国农村卫生事#38#96
ER

PT A
AU 夏美蓉
   阳超群
   兰群
AF 夏美蓉
   阳超群
   兰群
TI 运用品管圈降低住院患者跌倒发生率的探索与实践
SO 现代医药卫生
LA Chinese
DT Article
DE 住院病人; 安全管理; 意外跌倒; 品管圈
AB 目的探讨运用品管圈对降低住院患者跌倒发生率的影响。方法 2016年4月至2017年4月按品管圈理论步骤分析导致住院患者发生跌倒的原因,并提出解决对策予以实施后进行效果评价。结果品管圈活动实施后（2016年10月至2017年4月）住院患者跌倒发生率[0.54%（6/1 116）]明显低于品管圈活动实施前[2016年4—10月,1.34%（15/1 119）],差异有统计学意义（χ2=3.87,P<0.05）,且保障了住院患者的安全,护理安全管理质量得到持续改进。结论开展品管圈活动激发了护士潜能,提升了运用品管圈工具解决问题的能力,降低了住院患者跌倒发生率。
C1 重庆长寿化工园区医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1009-5519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 01
BP 146
EP 148
DI 
PG 3
UT CNKI:夏美蓉#2018#运用品管圈降低#现代医药卫生#34#146
ER

PT A
AU 甘霖
AF 甘霖
TI 总承包设计模式下的医养项目——成都置信亲睦家老年医院
SO 中国医院建筑与装备
LA Chinese
DT Article
AB <正>置信亲睦家老年医院毗邻成都环城生态区"六湖八湿地"之金沙湖畔和芙蓉古城,地处成都国际医学城核心区域,按照二级老年病专科医院标准建设,建筑面积为13000m2,一期开放床位220张,拥有6000m2的专属园林。整个医院置身于大自然的环抱当中,既有医院的医疗照护、家庭般的温馨关怀和酒店式的尊贵服务,还有公园式的休闲和娱乐功能。该院由办公楼改造而成,于2017年10月正式对外开放。
C1 上海科图设计机构
NR 0
TC 0
SN 1671-9174
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 19
IS 01
BP 48
EP 49
DI 
PG 2
UT CNKI:甘霖#2018#总承包设计模式#中国医院建筑与#19#48
ER

PT A
AU 潘秋燕
   罗飞玲
   欧阳令
AF 潘秋燕
   罗飞玲
   欧阳令
TI PDCA在骨科和神经外科患者的跌倒管理中的应用
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE PDCA; 跌倒管理; 跌倒护理
AB 目的探讨应用PDCA质量管理体系对提高预防跌倒管理的实施效果。方法选取918例骨科和神经外科的住院患者的预防跌倒护理作为PDCA质控对象,每位患者入院后按医院的跌倒管理流程进行评估、护理,由科室的跌倒质控小组进行跌倒护理措施落实到位的质控。结果患者的跌倒例数由2016年的7例,占住院患者人数的0.76%,下降到2017年上半年的1例,占住院患者人数0.18%,效果明显。结论促进了医、护、患之间的沟通及理解,同时提高了患者护理满意度
C1 广东省祈福医院外一科
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 02
BP 168
EP 169
DI 
PG 2
UT CNKI:潘秋燕#2018#pdca在骨科#实用临床护理学#3#168
ER

PT A
AU 方志萍
   楼晓君
AF 方志萍
   楼晓君
TI 跌倒防范图文对照手册多版并用模式在老年住院患者跌倒防范中的应用
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 图文对照; 老年; 住院患者; 预防
AB 目的探讨跌倒防范图文对照手册多版并用模式在老年住院患者跌倒防范中的应用效果。方法选择2016年7～12月于本科住院的82例老年患者作为研究对象,随机等分为观察组与对照组各41例,对照组接受常规防跌倒护理,观察组在对照组基础上采用跌倒防范图文对照手册多版并用模式进行防跌倒管理,比较干预后两组患者各相关观察指标的差异性。结果观察组老年住院病例干预后跌倒知识掌握度评分和跌倒安全管理满意度评分均显著高于对照组,跌倒事件发生率显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论以跌倒防范图文对照手册多版并用模式对老年住院患者实施跌倒防范管理,可显著提高该类患者跌倒知识掌握度,降低跌倒事件发生率,提高患者跌倒安全管理满意度。
C1 浙江省人民医院,杭州医学院附属人民医院望江山院区
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 25
IS 01
BP 144
EP 146
DI 
PG 3
UT CNKI:方志萍#2018#跌倒防范图文对#当代护士(上旬#25#144
ER

PT A
AU 吴庆敏
AF 吴庆敏
TI 刘继兰:解读第6版JCI的变与不变
SO 中国卫生质量管理
LA Chinese
DT Article
AB <正>2017年新年伊始,第6版JCI标准发布。新标准增加了哪些内容?哪些内容有新的扩展?弄清这些内容,对医院参评JCI无疑有重要意义。对此,本刊特邀记者对JCI首席顾问兼大中华区咨询主任刘继兰进行了独家采访,她对新版JCI标准进行了研读。刘继兰表示,有些新标准中的很多内容虽"新"但又"不新",它们在一定程度上已经包含在第5版的要求中,但过去的语言不是特别清晰、明确,考虑其重要性,从广
NR 0
TC 0
SN 1006-7515
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 24
IS S2
BP 32
EP 34
DI 
PG 3
UT CNKI:吴庆敏#2017#刘继兰:解读第#中国卫生质量管#24#32
ER

PT A
AU 詹宪玲
   刘倩倩
AF 詹宪玲
   刘倩倩
TI 住院老年糖尿病患者跌倒的健康教育
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 糖尿病; 跌倒; 健康教育
AB <正>跌倒是导致老年患者非致死性伤害的首位原因[1]。糖尿病患者由于代谢控制不良,易于合并周围神经病变和血管病变、下肢感觉及血液循环障碍、足部病变等,常发生步态不稳和行走摇摆,在行走时受某些外伤的机会大于无神经病变者15倍[2]。中国老年糖尿病患者跌倒发生率为21.58%,明显高于非糖尿病老年患者的11.41%[3]。因此,对住院老年糖尿病患者进行及时有效的健康教育有重要的意义。现报告如下。
C1 南京鼓楼医院集团宿迁市人民医院内分泌科
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS 51
BP 196
EP 196
DI 
PG 1
UT CNKI:詹宪玲#2017#住院老年糖尿病#实用临床护理学#2#196
ER

PT A
AU 何海玲
AF 何海玲
TI 防跌倒护理评估表在老年患者护理中的应用效果
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒护理; 评估表; 老年病科; 应用价值
AB 目的分析老年患者采用防跌倒护理评估表的应用价值。方法选取2016年6月至2016年12月我院老年病科室收治的64例患者病历作为对照组,而选取2017年1月至2017年7月我院老年病科室收治的66例患者病历作为观察组,给予对照组组患者实施常规护理,而给予观察组患者实施防跌倒护理评估表评估后,并实施预见性护理,分别观察两组患者实施不同护理方法后发生跌倒满意度以及患者对临床护理满意度。结果本次调查采用统计学软件SPSS19.0处理分析后结果显示观察组患者跌倒发生率为4.54%,而对照组为31.25%,相比观察组明显低于对照组,差距显著(P<0.05)。以及观察组患者对临床护理满意度为96.97%,而对照组为85.94%,相比观察组明显高于对照组(P<0.05)。结论老年病患者实施防跌倒护理评估表进行风险评估,进而实施预见性护理,可有效优化临床护理满意度和跌倒发生率。
C1 阜新市中心医院干部病房
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 34
BP 186
EP 187
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2017.34.148
PG 2
UT CNKI:何海玲#2017#防跌倒护理评估#中国医药指南#15#186
ER

PT A
AU 吴定芳
AF 吴定芳
TI 集束化护理在老年住院健康体检者跌倒防范中的应用效果
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 集束化护理; 健康体检; 老年; 跌倒
AB 目的对老年住院健康体检者防跌倒中实施集束化护理的效果进行评析。方法 ,选取我院2015年5月2017年5月接收的5老年住院健康体检者37例作为研究对象,进行回顾分析,依照护理护理方式不同将其分成观察组331例和对比组206例,对比组实施常规护理,探究组实施集束化护理,对比分析两组体检者的跌倒发生率及防跌倒知识掌握情况。结果探究组体检者防跌倒知识掌握合格率为95.5%,跌倒发生率为0.30%,分别与对比组的43.7%,1.97%,差异有统计意义（P<0.05）。结论通过集束化护理有助于提升住院老年健康体检者预防跌倒认知,预防和减少跌倒发生。
C1 佛山市第一人民医院特需医疗中心
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS 47
BP 170
EP 171
DI 
PG 2
UT CNKI:吴定芳#2017#集束化护理在老#实用临床护理学#2#170
ER

PT A
AU 胡淑英
AF 胡淑英
TI 跌倒风险分级管理在心内科住院患者护理管理中的作用
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险; 分级管理; 心内科; 住院
AB 目的分析跌倒风险分级管理在心内科住院患者护理管理中的作用。方法选择该院2016年8月—2017年8月接收的128例在心内科中住院病患的资料,随机分研究组(64例),对照组(64例);对照组实施防跌倒的常规护理模式,研究组施行跌倒风险的分级管理,观察记录并分析两组应用情况。结果研究组防跌倒方面知识为(95.21±4.02)分,对照组为(74.50±3.10)分,研究组知识评分比对照组高(P<0.05);跌倒发生率方面,研究组为3.13%(2/64),对照组为25.00%(16/64),对照组跌倒率比研究组高(P<0.05)。结论跌倒风险分级管理应用于心内科的住院患者中,可减少跌倒发生状况,值得推广应用。
C1 中国重型汽车集团有限公司医院内科
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 14
IS 34
BP 20
EP 21
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2017.34.020
PG 2
UT CNKI:胡淑英#2017#跌倒风险分级管#中国卫生产业#14#20
ER

PT A
AU 罗海演
AF 罗海演
TI 预见性护理干预在老年住院患者防跌倒中的应用效果研究
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年住院患者; 预见性护理; 效果
AB 目的观察和探讨预见性护理在老年住院患者防跌倒中的应用方法和效果。方法选择2015年1月-2016年12月在本院接受治疗的老年住院患者80例,采用随机数字表法分成观察组和对照组,每组40例。对照组行常规护理干预,观察组行预见性护理干预。对两组的防跌倒意识行为评分、护理满意度进行观察和对比。结果观察组防跌倒意识行为总评分为(83.86±10.23)分,显著高于对照组的(62.07±6.78)分(P<0.05);观察组对护理工作的满意度为97.50%,显著高于对照组的82.50%(P<0.05);观察组跌倒发生率为0,显著低于对照组的12.50%(P<0.05)。结论对老年住院患者行预见性护理干预,可显著提升患者的防跌倒意识,提高其对护理工作的满意度,并有效减少跌倒的发生。
C1 广东省惠州市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 12
BP 93
EP 94
DI 
PG 2
UT CNKI:罗海演#2017#预见性护理干预#当代护士(下旬#0#93
ER

PT A
AU 高群芳
AF 高群芳
TI 跌倒风险分级护理在老年内科患者防跌倒管理中的临床应用
SO 中国农村卫生
LA Chinese
DT Article
DE 老年内科患者; 跌倒风险分级护理; 防跌倒管理; 临床应用
AB 目的:探究跌倒风险分级护理在老年内科患者防跌倒管理中的临床应用效果。方法:以我院2014年11月至2015年9月期间收治的任意80例老年内科患者作为研究对象,将其平均分为对照组和实验组各40例。为对照组患者进行常规护理,实验组患者在对照组患者的护理基础上进行跌倒风险分级护理,对两组患者的跌倒情况进行比较。结果:经过护理,实验组患者的跌倒率为5.00%,对照组患者的跌倒率为27.50%,前者的防跌倒意识强于后者的防跌倒意识,得出P<0.05,表明差异具有统计学意义。结论:跌倒风险分级护理对老年内科患者的跌倒预防效果十分明显,能极大程度上强化老年内科患者的防跌倒意识,降低跌倒情况的发生,对老年内科患者的身体健康意义重大。
C1 昆山锦溪人民医院内科护理部
NR 0
TC 0
SN 1674-361X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 22
BP 66
EP 66
DI 
PG 1
UT CNKI:高群芳#2017#跌倒风险分级护#中国农村卫生##66
ER

PT A
AU 王英
   陈久明
AF 王英
   陈久明
TI 老年住院患者跌倒原因分析与综合管理措施
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 原因分析; 综合措施; 安全管理
AB 目的对老年患者在住院期间发生跌倒的危险因素进行分析,并提出综合管理措施加以应对。方法选取本院2015年7月年至2017年7月综合内科收治的老年患者共计60例,这些患者都是在住院期间存在跌倒高风险的老年病例。将患者随机分为两组:观察组与对照组,每组患者有30例。对照组患者实施常规护理,观察组患者针对有高危因素的患者进行相应的护理措施。结果对照组发生跌倒/坠床的患者共计12例,其中包括2例坠床与10例跌倒患者,导致患者发生轻微外伤、前额头皮擦伤、下肢膝关节血肿等等情况,给患者造成了很大的痛苦。观察组发生跌倒/坠床的一共有2例,患者均没有发生显著的不良情况,只有1例患者发生轻微的擦伤。结论医院老年患者是发生跌倒的高危人群,对于这种情况重在预防,通过为患者实施综合管理措施,患者发生跌倒的情况显著减少,确保了老年患者的住院安全,值得在临床中推荐应用。
C1 重庆市永川区人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 94
BP 115
EP 117
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2017.94.067
PG 3
UT CNKI:王英#2017#老年住院患者跌#世界最新医学信#17#115
ER

PT A
AU 何晓芳
AF 何晓芳
TI 风险管理对呼吸科老年患者坠跌事件干预效果及护理满意度分析
SO 中国农村卫生事业管理
LA Chinese
DT Article
DE 风险管理; 呼吸科; 老年; 坠跌
AB 目的:探讨风险管理应用在呼吸科老年患者中预防坠跌时间的护理效果及应用价值。方法:将义乌市中心医院呼吸科住院老年患者130例根据护理方式不同分为观察组和对照组,对照组给予内科常规护理,观察组采取风险管理护理干预,对比两组护理效果。结果:观察组预防跌倒总体健康行为评分(90.65±5.68)分,环境健康行为(94.66±4.88)分,药物健康行为(95.18±4.79)分,生活习惯健康行为(93.59±6.48)分,自我保护健康行为(84.66±6.89)分,心理情绪健康行为(91.49±5.97)分;对照组上述各项评分分别为(81.34±2.18)分,(86.11±1.54)分,(85.38±2.06)分,(82.64±3.19)分,(72.38±3.85)分,(80.95±3.14)分,组间对比差异有统计学意义(P<0.05)。观察组健康知识评分(23.16±1.02)分,服务态度评分(24.58±0.41)分,生活护理评分(23.54±1.06)分,心理护理评分(23.67±1.04)分,总分评分(95.88±2.88)分;对照组上述各项评分分别为(18.64±3.45)分,(20.06±1.84)分,(19.05±3.14)分,(18.76±3.87)分,(89.97±5.97)分,组间对比差异有统计学意义(P<0.05)。结论:护理风险管理模式应用在呼吸科老年患者中能够降低老年患者坠跌风险,为患者提供安全可靠的治疗环境,值得在临床上推广应用。
C1 浙江省义乌市中心医院内六科
NR 0
TC 0
SN 1005-5916
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 37
IS 11
BP 1399
EP 1401
DI 
PG 3
UT CNKI:何晓芳#2017#风险管理对呼吸#中国农村卫生事#37#1399
ER

PT A
AU 邓燕霞
   欧阳珍
   周少华
   王丽芳
AF 邓燕霞
   欧阳珍
   周少华
   王丽芳
TI 疼痛科住院患者的护理安全隐患与风险防范对策
SO 深圳中西医结合杂志
LA Chinese
DT Article
DE 疼痛科; 护理安全隐患; 风险防范
AB 目的:研究分析疼痛科住院患者的护理安全隐患及相应的防范措施。方法:回顾性分析2015年8月至2016年12月东莞市第五人民医院疼痛科收治的1170例患者,总结不安全事件发生情况,研究护理方面存在的安全隐患,并提出相应的风险防范措施,为进一步提高护理质量做基础。结果:在1170例患者中,共发生不安全事件35例,事故发生率为2.99%。其中跌倒5例,占全部事件的14.28%,甘露醇外渗8例,占22.85%,医嘱查对错误20例,占57.14%,坠床2例,占5.71%。结论:在对疼痛科住院患者的护理工作中,最常见的安全性事件为跌倒、甘露醇外渗和医嘱查对错误。医护人员应结合实际,采取相应的措施对安全风险积极应对,提高护理质量,避免安全事故的发生。
C1 东莞市第五人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-0893
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 27
IS 21
BP 73
EP 74
DI 10.16458/j.cnki.1007-0893.2017.21.036
PG 2
UT CNKI:邓燕霞#2017#疼痛科住院患者#深圳中西医结合#27#73
ER

PT A
AU 游婷李
AF 游婷李
TI 产科产妇跌倒风险因素分析及护理对策
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 产妇; 跌倒风险评估; 护理对策
AB 目的加强产科产妇防跌倒管理,分析产妇跌倒原因,及时落实预防措施,防止跌倒发生,确保产妇安全。方法根据产妇跌倒的风险因素评估,制定跌倒防范措施,对产妇进行护理干预。结果实施产妇跌倒风险分析及护理干预后,无跌倒发生。结论产妇跌倒重在跌倒风险评估,并采取有效的预防措施,可有效地预防产妇跌倒的发生,提高产科护理质量。
C1 江苏省中西医结合医院产科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 91
BP 233
EP 233
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2017.91.200
PG 1
UT CNKI:游婷李#2017#产科产妇跌倒风#世界最新医学信#17#233
ER

PT A
AU 王桂芬
AF 王桂芬
TI 流程管理在骨科跌倒高危患者中的应用观察
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 骨科; 跌倒高危患者; 流程管理; 应用效果
AB 目的探讨防跌倒流程管理在骨科住院患者中的应用效果。方法对骨科住院患者行防跌倒流程管理,比较实施前后住院患者的跌倒发生率。并抽样调查跌倒高危患者实施流程管理前后预防跌倒的知识、行为、跌倒效能情况。结果实施防跌倒流程管理后住院患者的跌倒发生率较实施前明显降低(P<0.05),实施后患者对预防跌倒知识、行为、跌倒效能得分较实施前均明显提高(P<0.01)。结论防跌倒流程管理能有效降低住院患者跌倒发生率,提高住院患者对预防跌倒的认知度及跌倒效能,减轻患者害怕跌倒的心理,减少患者不必要的痛苦。
C1 黄山市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 21
IS 32
BP 4558
EP 4561
DI 10.19435/j.1672-1721.2017.32.093
PG 4
UT CNKI:王桂芬#2017#流程管理在骨科#基层医学论坛#21#4558
ER

PT A
AU 潘秋红
AF 潘秋红
TI 肿瘤患者住院期间跌倒的原因分析及护理对策
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒原因; 护理; 对策
AB 目的分析肿瘤住院患者发生跌倒的原因,探讨其护理对策。方法总结本科发生跌倒的8例患者的临床资料,分析在预防跌倒护理干预下仍发生跌倒的原因及其处理方法。结果本研究发生跌倒的8例患者中,有2例患者出现皮肤软组织损伤,1例患者发生骨折,1例患者发生头皮损伤,其余患者未出现损伤情况。且8例患者均在病情好转后顺利出院。结论患者病情变化、陪护人员大意、住院环境原因是导致肿瘤患者在住院期间发生跌倒的主要原因,而通过实施有针对性的护理防范措施,可有效减少跌倒的发生,保证患者的住院安全。
C1 江苏昆山市中医院肿瘤科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 87
BP 249
EP 251
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2017.87.152
PG 3
UT CNKI:潘秋红#2017#肿瘤患者住院期#世界最新医学信#17#249
ER

PT A
AU 尹丽霞
AF 尹丽霞
TI 知信行理论模式干预老年维持性血液透析患者跌倒的效果研究
SO 中国继续医学教育
LA Chinese
DT Article
DE 维持性; 血液透析患者; 跌倒; 知信行
AB 目的探讨知信行理论干预老年维持性血液透析患者跌倒的效果。方法将符合条件维持性血液透析患者采用随机数字表法分为实验组(n=37)和对照组(n=37),实验组采用知信行模式防跌倒健康教育干预,对照组采用常规健康教育,干预时间6个月,观察两种方法干预前后患者跌倒的知信行状况。结果干预后实验组在防跌倒的知识、态度、行为及总得分方面均优于对照组(P<0.05)。结论知信行模式健康教育可以提高维持性血液透析患者的知识水平,改善其态度,改变其行为。
C1 连云港市第一人民医院血液净化中心
NR 0
TC 0
SN 1674-9308
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 9
IS 30
BP 131
EP 133
DI 
PG 3
UT CNKI:尹丽霞#2017#知信行理论模式#中国继续医学教#9#131
ER

PT A
AU 柯琴芳
   潘晓华
AF 柯琴芳
   潘晓华
TI 风险管理在长期住院精神障碍患者饮食管理中的应用
SO 中国民康医学
LA Chinese
DT Article
DE 风险管理; 精神疾病; 住院患者; 饮食
AB 目的:探讨风险管理在精神科患者饮食管理工作中的应用。方法:回顾性分析518例精神障碍患者的临床资料,按照管理方法分为对照组和观察组,各259例;对照组使用常规护理管理,观察组使用风险管理方法。结果:观察组的风险发生率为3.86%,低于对照组的17.76%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:精神科饮食做好护理风险评估,并落实好护理风险管理对策,可有效降低患者饮食意外,提高患者饮食安全,有效规避护理风险。
C1 常熟市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-0369
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 29
IS 20
BP 93
EP 122
DI 
PG 30
UT CNKI:柯琴芳#2017#风险管理在长期#中国民康医学#29#93
ER

PT A
AU 黄小蓉
   李宝香
   欧阳翻番
AF 黄小蓉
   李宝香
   欧阳翻番
TI 护理干预作用于预防老年患者跌倒的效果评价
SO 泰山医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒; 护理干预
AB 目的探讨护理干预在老年住院患者跌倒预防中的应用价值。方法随机选取我院三个老年病区2015年1月至2015年12月158例老年患者作为对照组,2015年12月我院护理部举办预防患者跌倒持续改进追踪会,针对跌倒不良事件成立护理干预小组,并在护理工作中开展相应的护理干预措施之后,随机选取我院三个老年病区2016年1月至2016年12月期间167例老年患者作为观察组,对比两组患者住院期间跌倒发生情况。结果对照组观察期间共发生跌倒8例,跌倒率为5.06%;观察期间共发生跌倒1例,跌倒率为0.59%,观察组明显低于对照组(P<0.01)。结论在老年住院患者日常护理工作中开展针对性的护理干预措施,可以明显减少跌倒不良事件的发生率,提高护理安全性。
C1 江西省人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1004-7115
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 10
BP 1186
EP 1187
DI 
PG 2
UT CNKI:黄小蓉#2017#护理干预作用于#泰山医学院学报#38#1186
ER

PT A
AU 崔巧玲
   王丽娜
   王菲
   韩希文
AF 崔巧玲
   王丽娜
   王菲
   韩希文
TI 阿尔茨海默症患者跌倒的分级管理
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 阿尔茨海默症; 患者; 跌倒; 分级管理
AB 目的观察与探究阿尔茨海默症患者跌倒的分级管理。方法选取2014年03月2017年03月于本院就诊的196例阿尔茨海默症患者为研究对象,均实施防跌倒分级管理,对比并分析防跌倒分级管理前后的跌倒发生率、护理满意度、防跌倒知识评分、防跌倒态度评分。结果实施防跌倒分级管理后,跌倒发生率及护理满意度与实施防跌倒分级管理前对比,差异有统计学意义（P<0.05）;实施防跌倒分级管理后,防跌倒知识评分、防跌倒态度评分与实施防跌倒分级管理前对比,差异有统计学意义（P<0.05）。结论对阿尔茨海默症患者实施防跌倒的分级管理效果较好。
C1 江苏省徐州市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS 40
BP 19
EP 20
DI 
PG 2
UT CNKI:崔巧玲#2017#阿尔茨海默症患#实用临床护理学#2#19
ER

PT A
AU 汤云
   林炳池
AF 汤云
   林炳池
TI 专项护理在降低神经内科老年患者意外跌倒中的作用
SO 当代临床医刊
LA Chinese
DT Article
DE 专项护理; 神经内科; 意外跌倒; 老年患者
AB 目的分析专项护理规程应用于降低神经内科老年患者意外跌倒的临床价值。方法选择2013年6月至2015年9月期间某院神经内科两个病区的老年患者作为研究对象。两个病区随机设为试验组与对照组,其中观察组共有患者96例,对照组92例。对照组给予神经内科常规护理,观察组则实施神经内科常规护理与临床管理,研究结束后,比较两组患者的意外跌倒率。结果实施相应的护理后,观察组患者出现意外跌倒4例,占4.17%;对照组11例,占11.96%,两组对照,观察组的意外跌倒率更低,组间差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在神经内科的临床护理中增加护理管理相关措施,能有效降低患者的意外跌倒率,进一步增强治疗期间患者的安全保障,有助于病情尽快康复。
C1 南通大学附属医院
NR 0
TC 0
SN 2095-9559
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 30
IS 05
BP 3375
EP 3376
DI 
PG 2
UT CNKI:汤云#2017#专项护理在降低#当代临床医刊#30#3375
ER

PT A
AU 王利华
   叶慧丽
   陈银花
   张秋菊
   吴强
AF 王利华
   叶慧丽
   陈银花
   张秋菊
   吴强
TI 综合护理干预在预防心内科老年患者跌倒及坠床中的应用
SO 江西医药
LA Chinese
DT Article
DE 综合护理干预; 老年患者; 心内科; 坠床; 跌倒
AB 目的分析研究综合护理干预在预防心内科老年患者跌倒和坠床中的应用效果。方法研究共纳入100例心内科老年患者,患者为我院2015年4月-2016年12月期间收治,采用分组讨论的形式展开研究,患者平均分配成2组,每组50例,对照组接受心内科常规护理,观察组接受综合护理干预,观察综合护理和心内科常规护理的干预效果,并进行对比分析。结果比较两组坠床、跌倒发生率,对照组高于观察组;对比两组护理满意率,观察组高于对照组,组间数据比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论综合护理干预能够为心内科住院的老年患者提供更全面的护理,能够预防和减少坠床、跌倒事件的发生,获得理想的护理满意度。
C1 广东省东莞市第五人民医院心血管内科
NR 0
TC 0
SN 1006-2238
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 52
IS 10
BP 1063
EP 1080
DI 
PG 18
UT CNKI:王利华#2017#综合护理干预在#江西医药#52#1063
ER

PT A
AU 赖慧晶
   张改
AF 赖慧晶
   张改
TI 陪护人员职业教育在预防住院患者跌倒中的效果
SO 吉林医学
LA Chinese
DT Article
DE 陪护人员; 职业教育; 跌倒
AB 目的:探讨陪护人员职业教育在预防住院患者跌倒中的效果。方法:将内科片100名陪护人员随机分为对照组(n=50)和干预组(n=50)。对照组陪护按常规程序进行患者的护理工作,干预组以一系列提高陪护人员工作质量的职业教育方法对陪护人员进行培训及管理,对比两组陪护人员在护理过程中的住院患者跌倒发生率,并比较两组患者的满意度情况。结果:干预组和对照组的住院患者跌倒发生率比较差异有统计学意义(P<0.05),干预组明显低于对照组,两组患者的满意度比较差异有统计学意义(P<0.05),干预组明显高于对照组。结论:通过对陪护人员进行相关职业教育,患者的陪护质量得到提升,陪护护理过程中的跌倒不良事件显著减少,患者的满意度也显著提升。
C1 佛山市中医院重症医学科
NR 0
TC 0
SN 1004-0412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 10
BP 1982
EP 1983
DI 
PG 2
UT CNKI:赖慧晶#2017#陪护人员职业教#吉林医学#38#1982
ER

PT A
AU 郝筱
AF 郝筱
TI 2016年南阳市汉冶社区老年人跌倒流行病学调查
SO 预防医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年人; 流行病学特征; 预防
AB 目的了解南阳市汉冶社区老年人跌倒现状,探讨南阳市汉冶社区老年人跌倒的流行病学特征,以及对其心理、生理、社会反应的影响,以便为社区预防老年跌倒措施的制定提供可靠依据。方法于2016年1～12月采用分层随机抽样法选取南阳市汉冶社区≥60岁1 730人作为调查对象,以实地走访面对面询问的方法收集资料,调查发生跌倒情况及其跌倒所致后果。结果2016年南阳市汉冶社区老年人跌倒发生率为21.04%（364/1 730）,其中男性发生率为18.31%,女性发生率为23.29%,女性高于男性（P<0.05）;独居老人跌倒发生率为28.01%,明显高于非独居老人（16.96%）(P<0.05);60、65、70、75、80、85～95岁跌倒发生率分别为11.50%、19.02%、22.09%、24.24%、25.57%和27.87%,随着年龄的增长,跌倒发生率也随之增长;6:00～8:00、12:00～14:00、18:00～21:00各时间段跌倒发生最多,占总跌倒例数的64.01%;1～3、10～12月跌倒发生最多,占总跌倒例数的71.15%;室外较室内发生率高,其中在马路、楼梯、公共厕所、卧室、室内卫生间、客厅跌倒最高（68.41%）;37.91%跌倒致伤,其中35.51%发生皮肤擦伤,26.81%发生骨折,2.17%发生颅脑损伤,21.01%发生软组织挫伤,15.38%接受住院治疗,98.08%对跌倒产生心理阴影。结论南阳市汉冶社区老年人跌倒发生率较高。
C1 南阳市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1672-9153
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 23
IS 09
BP 674
EP 677
DI 10.16406/j.pmt.issn.1672-9153.2017.09.012
PG 4
UT CNKI:郝筱#2017#2016年南阳#预防医学论坛#23#674
ER

PT A
AU 方勇蕊
AF 方勇蕊
TI 降低老年高血压性眩晕患者跌倒率的健康教育
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 老年高血压性眩晕; 跌倒; 健康教育
AB 目的降低老年高血压性眩晕患者跌倒率。方法对老人实施跌倒健康教育。结果老年高血压性眩晕患者跌倒率降低。结论通过对老人实施跌倒健康教育,可有效降低老年高血压性眩晕患者跌倒率。
C1 云南省中医医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 72
BP 173
EP 173
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2017.72.149
PG 1
UT CNKI:方勇蕊#2017#降低老年高血压#世界最新医学信#17#173
ER

PT A
AU 罗艳
   范晓英
AF 罗艳
   范晓英
TI RCA在老年科病房跌倒不良事件管理中的应用
SO 中国社区医师
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; RCA; 老年科
AB 目的:分析老年科住院患者发生跌倒的根本原因,探讨采取防范措施的有效性。方法:对2016年上半年本院老年科病房发生跌倒不良事件的根本原因进行回顾性分析,收集老年科下半年根据跌倒的根本原因实施对策性预防跌倒护理干预后的病例,比较其跌倒的发生率。结果:老年科病房除按照常规综合护理干预措施预防跌倒外,增加根据跌倒根本原因实施对策性预防跌倒护理干预后跌倒的发生率明显有所下降。结论:通过积极、有效地分析住院患者跌倒发生的根本原因,并实施有效的预防跌倒护理干预,有效预防了跌倒不良事件的发生,保障了患者住院期间的安全。
C1 四川省绵阳市第三人民医院老年病三科
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 33
IS 25
BP 163
EP 164
DI 
PG 2
UT CNKI:罗艳#2017#rca在老年科#中国社区医师#33#163
ER

PT A
AU 吴绍芹
AF 吴绍芹
TI 防跌倒护理风险管理在精神科住院患者中的应用
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 精神科住院患者; 防跌倒护理风险管理; 应用分析
AB 目的探讨分析精神科住院患者实施防跌倒护理风险管理的临床效果。方法选取该院精神科2016年5月—2017年5月期间收治的80例住院患者,随机分为实验组(40例,常规护理同时实施防跌倒护理风险管理)和对照组(40例,实施常规护理干预措施),通过精神病量表(BPRS)评价两组患者的精神状况,对比两组跌倒发生率。结果两组患者护理前BPRS评分对比差异无统计学意义(P>0.05),护理后两组患者BPRS评分相对于护理前均有所升高(P<0.05),但实验组患者护理后BPRS评分更高于对照组(P<0.05)。实验组患者意外跌倒率10%低于对照组25%(P<0.05)。结论精神科住院患者实施防跌倒护理风险管理的效果良好,不仅可有效缓解患者精神症状,同时也可有效降低意外跌倒率,值得推广。
C1 临沂市精神卫生中心精神科一病区
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 14
IS 25
BP 91
EP 92
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2017.25.091
PG 2
UT CNKI:吴绍芹#2017#防跌倒护理风险#中国卫生产业#14#91
ER

PT A
AU 赵珊珊
   沈燕萍
AF 赵珊珊
   沈燕萍
TI 上海某养老院老年人防止跌倒的认知与行为调查
SO 上海医药
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 养老院; 老年人
AB 目的 :旨在了解养老院老年人防止跌倒的知识与行为,为实施老年人跌倒干预措施提供科学依据。方法 :调查对象是上海市金马养老院80名老年人,年龄63～96岁,采用自行设计的问卷调查跌倒的发生情况及防止跌倒的认知与行为。结果 :老年人跌倒发生率为32.5%。其中69.2%的跌倒是发生在体位变化时;57.7%的跌倒是发生在洗手间。在本次调查对象中,86.3%不知道预防跌倒的方法,80.0%不知道跌倒后的应急处理方法,57.5%不知道跌倒与视力因素有关,65.0%认为跌倒不可以预防;仅有41.2%能主动向他人求助;38.7%能选择正确的活动方式;45.0%能选择使用防跌倒助行器。结论 :养老院老年人跌倒发生率较高,老年人预防跌倒的知识欠缺,预防跌倒的意识及行为不容乐观。提示应根据老年人文化程度等特点加强对老年人预防跌倒知识的健康教育,提高老年人预防跌倒的意识及行为,从而有效预防跌倒的发生。
C1 上海市嘉定区马陆镇社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1006-1533
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 16
BP 46
EP 48
DI 
PG 3
UT CNKI:赵珊珊#2017#上海某养老院老#上海医药#38#46
ER

PT A
AU 史俞静
AF 史俞静
TI 综合内科病区开展预见性防跌倒护理的价值
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 综合内科病区; 预见性防跌倒; 护理管理训
AB 目的:探讨综合内科病区开展预见性防跌倒护理的价值。方法:选取2014年7月2015年7月入住医院综合内科的110例患者为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组55例。对照组给予常规护理,观察组在对照组的护理基础上实施预见性防跌倒护理措施,比较两组的跌倒情况、对跌倒危险因素的认知度和护理满意度。结果:观察组的平均跌倒次数明显少于对照组（P<0.05）,观察组对跌倒危险因素的认知度明显高于对照组（P<0.05）,观察组对护理的满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论:开展预见性防跌倒护理,能够有效提高患者对跌倒相关知识的认知度,降低跌倒发生率,保证患者安全,提高整体护理质量。
C1 杭州市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 25
IS 15
BP 71
EP 72
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2017.15.029
PG 2
UT CNKI:史俞静#2017#综合内科病区开#中医药管理杂志#25#71
ER

PT A
AU 赵红
AF 赵红
TI 分级护理措施在预防心内科患者跌倒中的应用效果
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 心内科; 跌倒; 分级护理
AB 目的探讨跌倒风险分级护理应用于心内科患者管理中的效果。方法选取2015年2月2017年2月蓬莱人民医院心内科患者745例作为研究对象,将其分成研究组406例和对照组339例,研究组采用常规预防跌倒护理联合跌倒风险分级护理,对照组采用单纯常规预防跌倒护理。结果研究组防跌倒知识得分（91.75±4.91）分、跌倒发生率0.49%、满意度（94.12±3.78）,明显高于对照组的（77.81±3.95）分、2.36%、（83.25±4.34）分,各项间比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论跌倒风险分级护理措施,能够在很大程度上降低患者的跌倒分享,并取得较高护理满意度,可在临床上推广应用。
C1 山东省蓬莱市人民医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS 30
BP 5
EP 59
DI 
PG 55
UT CNKI:赵红#2017#分级护理措施在#实用临床护理学#2#5
ER

PT A
AU 高延敏
   陆晓云
   王欣
AF 高延敏
   陆晓云
   王欣
TI 全护理管理模式在阿尔茨海默病(AD)患者中的应用探究
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 全护理管理; 阿尔茨海默病; 应用情况
AB 目的探讨分析全护理管理模式在阿尔茨海默病(AD)患者中的应用。方法按照实际情况选择一定的专业人员组建防跌倒质控小组,之后计划并且针对实施相应的干预措施,运用统计学统计分析跌倒人次和跌倒后的结果,并且分析其相对于的处理措施。结果在完成全程护理管理之后,管理之前跟管理之后的患者跌倒发生率之间差异明显,存在非常明显的差异性,在上述的基础上促使老年阿尔茨海默病患者跌倒情况得到最大程度的限制,在上述的基础上促使护理质量得到明显的提升。结论在阿尔茨海默病(AD)患者中,有效的实施全护理管理模式可以保护患者减少跌倒的几率,提升患者的安全性。
C1 胶州市铺集镇中心卫生院
      胶州市张应镇卫生院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 62
BP 12189
EP 12189
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2017.62.092
PG 1
UT CNKI:高延敏#2017#全护理管理模式#临床医药文献电#4#12189
ER

PT A
AU 赵卫
AF 赵卫
TI 老年人适当力量训练可防跌倒
SO 开卷有益-求医问药
LA Chinese
DT Article
AB <正>"老年人的锻炼必须是有氧运动,没必要进行肌肉力量训练,这是老年健身者中常见的一种误解。老年人适当进行肌肉力量训练,可以提高身体平衡性和稳定性,能有效预防跌倒。"天津体院体质检测与健康促进中心主任、运动生理学教授谭思洁如是说。日常所见老年人锻炼场景中,多以健步走、各种拳操、健身舞蹈、慢跑等有氧运动项目为主,很少见到负重或阻力训练来锻炼肌力的老年健身者。造成这种现象的主要原因,可能是人们认为,老年人肌肉
NR 0
TC 0
SN 1007-2950
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 08
BP 62
EP 62
DI 
PG 1
UT CNKI:赵卫#2017#老年人适当力量#开卷有益-求医##62
ER

PT A
AU 田晶
   王晓琴
AF 田晶
   王晓琴
TI 老年患者跌倒风险管理的效果研究
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 风险管理; 老年护理; 跌倒
AB 目的探讨通过规范化防跌倒培训,护士长科学监管等方式,对提高护士跌倒风险管理意识及能力,正确应用防跌倒评估量表,降低神经内科老年住院患者跌倒发生率的效果。方法选取2015年入院患者960例,应用随机数字表法将其分为观察组和对照组;观察组护士在系统规范培训后,使用护理评估表对患者进行评估,评估后采取正确的预防措施,进行全程规范管理;对照组护士未进行规范化培训管理,使用Morse量表评估,按照常规进行护理;比较两组患者跌倒的发生率。结果观察组跌倒发生率明显低于对照组,两组比较差异有统计学意义(P<0.01)。结论护士风险管理能力的提高,防跌倒干预措施的规范性、有效性,可大大减少跌倒意外的发生,从而保证患者人身安全,提高护理质量,减少护理纠纷的发生。
C1 新疆维吾尔自治区喀什地区第二人民医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 08
BP 173
EP 175
DI 
PG 3
UT CNKI:田晶#2017#老年患者跌倒风#当代护士(上旬#0#173
ER

PT A
AU 陈孝英
   郭秋红
   黎国玲
   林雯倩
   姚杏娇
AF 陈孝英
   郭秋红
   黎国玲
   林雯倩
   姚杏娇
TI 根本原因分析法在降低骨科住院老年患者跌倒风险中的应用
SO 现代医院
LA Chinese
DT Article
DE 骨科; 老年患者; 跌倒; 根本原因分析法
AB 目的探讨根本原因分析法在降低骨科住院老年患者跌倒风险中的应用效果。方法应用根本原因分析法对骨科住院老年患者跌倒情况进行分析,找出近端原因,确认根本原因,拟定和实施对策。了解根本原因分析法实施前后骨科住院老年患者跌倒发生情况。结果根本原因分析法后,骨科住院老年患者跌倒率从实施根本原因分析法前18.1%降低到5.5%,实施前后比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论实施根本原因分析法协助护理管理者找出骨科住院老年患者跌倒护理流程方面存在的问题,从而达到降低老年患者跌倒发生的目的。
C1 怀集县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-332X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 07
BP 1082
EP 1087
DI 
PG 6
UT CNKI:陈孝英#2017#根本原因分析法#现代医院#17#1082
ER

PT A
AU 贾红萍
AF 贾红萍
TI 跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用
SO 中国继续医学教育
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险分级护理; 心内科患者; 跌倒
AB 目的对心内科患者采用跌倒风险分级护理,从而探讨分级护理方式对于防跌倒的作用。方法本次研究对象为2016年5月—2017年3月来本院进行治疗的心内科患者,从中随机抽取80名。试验组选取40名采用跌倒风险分级护理方式,对照组中的40名患者采用常规护理方式。经过1个月后观察其临床效果。结果试验组患者跌倒率低于对照组,防跌倒的认知水平高于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义。结论对心内科患者进行跌到风险分级护理,有利于降低患者的跌倒率。
C1 淮安市淮安医院心内科
NR 0
TC 0
SN 1674-9308
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 9
IS 20
BP 259
EP 260
DI 
PG 2
UT CNKI:贾红萍#2017#跌倒风险分级护#中国继续医学教#9#259
ER

PT A
AU 杨淑媛
AF 杨淑媛
TI 改良morse跌倒危险因素评估量表在云南省老年专科患者护理中的应用
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 改良morse跌倒危险因素评估量表; 护理; 跌倒; 应用
AB 目的探讨改良morse跌倒危险因素评估量表在云南省老年专科患者护理中的应用效果。方法选取2016年11月2017年3月入住我院老年科196例患者,将其随机分为两组,其中98例完成Morse评分量表评估,并给予针对性防跌倒干预,设置为观察组;另外98例采用常规评估方法及传统防跌倒措施,设置为对照组,比较两组患者跌倒事件发生率。结果相比对照组,观察组住院期间跌倒事件发生率仅有5.1%,明显更低,差异有统计学意义（P<0.05）。结论改良morse跌倒危险因素评估量表在云南省老年专科患者护理中应用效果显著,为临床制定防范对策提供可靠依据,有效降低患者住院期间跌倒事件发生率,确保患者就医安全。
C1 云南省第一人民医院干部保健科
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS 27
BP 169
EP 173
DI 
PG 5
UT CNKI:杨淑媛#2017#改良morse#实用临床护理学#2#169
ER

PT A
AU 陈丽
AF 陈丽
TI 跌倒风险小组在院内老年患者管理中的应用
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险小组; 老年患者; 跌倒
AB 目的:探讨跌倒风险小组在院内老年患者管理中的应用效果。方法:选择我院2016年收治的老年患者共400例,随机等分为对照组和研究组,对照组实施常规老年跌倒防治路径,研究组在对照组基础上建立跌倒风险小组。比较两组老年患者跌倒情况与跌倒处理情况。结果:观察组患者的救治时间、住院时间短于对照组(P<0.05),跌倒发生率低于对照组(P<0.05)。结论:跌倒小组的建立能够在预防老年患者跌倒方面起到一定作用,可降低患者跌倒率,缩短住院时间,提高身体恢复效果,并缩短跌倒后救护时间。
C1 广东江南医院
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 14
IS 13
BP 106
EP 107
DI 
PG 2
UT CNKI:陈丽#2017#跌倒风险小组在#护理实践与研究#14#106
ER

PT A
AU 马宁
AF 马宁
TI 探讨跌倒风险分级护理在高龄患者防跌倒管理中的作用
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 高龄患者; 跌倒风险分级护理; 防跌倒管理
AB 目的对高龄患者应用跌倒风险分级护理,探讨其在防跌倒管理中的效果。方法选取2015年6月—2016年6月该院老干部病房收治的高龄患者80例作为该次研究对象,应用随机数字法将患者均分为观察组以及对照组各40例,对照组40例患者应用常规护理,观察组40例患者在常规护理基础上应用跌倒风险分级护理,对两组的跌倒人数和护理满意度进行比较。结果经研究结果统计,观察组患者的跌倒人次低于对照组,且观察组护理的满意度大大高于对照组(P<0.05)。结论在高龄患者防跌倒管理中,应用跌倒风险分级护理,能够大大提高患者对护理的满意度,增加患者对防跌倒知识的了解和领悟,端正患者对于防跌倒的态度,使得护理人员能够获得更有效的护理效果,值得在临床上推广应用。
C1 黑龙江省佳木斯市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 14
IS 19
BP 135
EP 136
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2017.19.135
PG 2
UT CNKI:马宁#2017#探讨跌倒风险分#中国卫生产业#14#135
ER

PT A
AU 袁智云
   邓淑芳
   谢静
AF 袁智云
   邓淑芳
   谢静
TI 探讨防跌倒护理风险管理在精神科住院患者中的应用
SO 中国实用医药
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒护理风险管理; 精神科; 住院
AB 目的探讨防跌倒护理风险管理在精神科住院患者中的应用。方法 202例精神科住院患者,以随机分配为原则分为观察组和对照组,各101例。对照组进行常规安全护理管理,观察组在此基础上实行防跌倒护理风险管理,比较两组患者的效果。结果干预前,两组患者简明精神病量表(BPRS)评分比较,差异无统计学意义(P>0.05);干预后,对照组患者BPRS评分高于观察组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组患者因戏耍打架意外跌倒的发生率为0.99%,明显低于对照组的8.91%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对精神科住院患者实行防跌倒护理风险管理具有良好的效果,有效降低了意外跌倒的发生率,保障了患者的安全,值得在临床推广应用。
C1 东莞市第七人民医院(东莞市精神卫生中心)
NR 0
TC 0
SN 1673-7555
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 12
IS 18
BP 163
EP 164
DI 10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.18.093
PG 2
UT CNKI:袁智云#2017#探讨防跌倒护理#中国实用医药#12#163
ER

PT A
AU 徐则林
   陈左霞
   王小红
   吴位新
   陈培发
AF 徐则林
   陈左霞
   王小红
   吴位新
   陈培发
TI 金华市区老年人公共厕所内跌倒情况调查
SO 中国农村卫生事业管理
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 公共厕所; 跌倒; 危险因素
AB 目的:调查分析金华市区老年人在公共厕所内跌倒情况,为预防老年人在公共厕所内跌倒伤害提供依据。方法:在金华市区范围内,按东南西北中分布原则,在金华市区确定5个街道为调查点,在调查点采用随机抽样的方法,各抽取80名以上符合条件的老年人,采用问卷调查的方式,对老年人开展面对面调查。结果:共调查老年人415人,发生公共厕所内跌倒(含差点跌倒)46人,发生率为11.1%(46/415);年龄、视力疾病、身体不灵活、身患疾病是老年人公厕跌倒的危险因素。对公厕扶手等防跌倒设施感到不满意的有176人,占42.41%。结论:公共厕所是老年人跌倒伤害的重要场所,政府应当根据社会的发展及时调整老年人公共服务设施的相关政策以及老年人公共设施规划建设的标准、法规,公共厕所设施的建设要考虑老年人群体的生理特点,相关部门和单位应增加公共厕所坐便器(或活动式坐便器)、扶手、残疾人专用厕所及标志的数量。
C1 浙江省金华市疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 1005-5916
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 37
IS 06
BP 656
EP 658
DI 
PG 3
UT CNKI:徐则林#2017#金华市区老年人#中国农村卫生事#37#656
ER

PT A
AU 罗媛媛
AF 罗媛媛
TI 浅谈老年人跌倒问题的相关因素研究与预防护理
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防
AB 国外研究发现跌倒是老年人受伤的主要原因,跌倒会对身体器官带来损伤,严重的话还会造成当事人死亡。本文首先总结了老年人跌倒的原因以及不同因素产生的危害程度等,结合具体原因制定科学有效的防跌倒措施,做好老年人安全保护工作。
C1 绵阳市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 47
BP 9230
EP 9231
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2017.47.091
PG 2
UT CNKI:罗媛媛#2017#浅谈老年人跌倒#临床医药文献电#4#9230
ER

PT A
AU 王敏
AF 王敏
TI 探析品管圈在防跌倒坠床中的应用
SO 首都食品与医药
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 头脑风暴; 预防跌倒坠床; 满意度; 医患纠纷
AB 目的应用品管圈降低跌倒坠床发生率。方法成立"手护"圈,选定"预防患者坠床/跌倒管理"为活动主题,运用头脑风暴法讨论患者坠床/跌倒的原因,制定相关制度和整改方案,比较开展QCC前后患者坠床/跌倒的发生率、患者满意度和护士综合素质。结果住院患者的坠床/跌倒发生率由实施QCC前4例降低到0例。结论品管圈活动有利于跌倒坠床事件的质量控制得到持续改进,保证了患者的安全,提高了患者对护理工作的满意度,同时QCC小组成员的综合素质得到培养和提高,避免了不必要的医患纠纷。
C1 四川省宜宾市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1005-8257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 24
IS 12
BP 116
EP 117
DI 
PG 2
UT CNKI:王敏#2017#探析品管圈在防#首都食品与医药#24#116
ER

PT A
AU 胡颖
AF 胡颖
TI 基于Morse跌倒评分策略下分层护理干预在老年肺癌化疗患者中的应用研究
SO 三峡大学学报(自然科学版)
LA Chinese
DT Article
DE 老年肺癌; 跌倒; Morse跌倒评分; 分层护理干预
AB 目的:探讨基于Morse跌倒评分策略下分层护理干预在老年肺癌化疗患者中的应用效果.方法:将794例在我院接受化疗的非小细胞肺癌患者随机分为两组,对照组397例给予常规防跌倒护理,研究组397例在对照组的基础上给予基于Morse跌倒评分策略下分层护理干预.观察观察患者住院化疗期间患者跌倒的发生率及患者的护理满意度和护理满意率.方法:研究组跌倒率为0%,对照组为1.26%,差异有统计学意义(P<0.05).研究组护理满意度评分和护理满意率均显著高于对照组(P<0.05).结论:基于Morse跌倒评分策略下分层护理干预用于老年肺癌化疗患者可降低跌倒发生率,提高护理满意度,减少不必要的护理纠纷,值得临床推广应用.
C1 第三军医大学第一附属医院
NR 0
TC 0
SN 1672-948X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 39
IS S1
BP 197
EP 200
DI 
PG 4
UT CNKI:胡颖#2017#基于morse#三峡大学学报(#39#197
ER

PT A
AU 欧阳可进
   赵洁琼
AF 欧阳可进
   赵洁琼
TI 老年恶性肿瘤住院患者跌倒的原因分析及对策
SO 海军医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 恶性肿瘤; 跌倒
AB <正>医疗安全是医院管理工作的重点之一,其最终目的是确保患者的住院安全,护理作为医院医疗工作的核心之一,护理安全成为评价护理服务质量的重要指标,在卫生部颁发的《医院管理评价指南（试行）》中,已将预防患者跌倒作为评价医院护理服务质量的重要指标之一[1]。如何预防跌倒已经成为当前原发性肝癌住院患者护理的重点内容。笔者回顾性分析2014年6月至2016年10月本院9例老年恶性肿瘤住院患者的临床资料,分
C1 第二军医大学附属东方肝胆外科医院
NR 0
TC 0
SN 1009-0754
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 03
BP 284
EP 285
DI 
PG 2
UT CNKI:欧阳可进#2017#老年恶性肿瘤住#海军医学杂志#38#284
ER

PT A
AU 袁凤君
AF 袁凤君
TI 跌倒风险分级护理在神经内科住院患者防跌倒管理中的作用分析
SO 现代医学与健康研究电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险分级护理; 神经内科住院患者; 防跌倒管理; 作用分析
AB 目的分析对神经内科住院患者实施跌倒风险分级护理的临床效果。方法随机收集我院神经内科住院患者200例。使用随机方法将其分为对照组和观察组,均为100例。对照组实施传统护理。观察组需实施跌倒风险分级护理。对两组患者在防跌倒管理方面的效果进行分析。结果观察组的跌倒率明显低于对照组,观察组的防跌倒知识评分和满意程度评分均明显高于对照组,所有差异均显著(P<0.05)。结论通过应用跌倒风险分级护理的方法,可明显改善神经内科患者对跌倒的知识,并可更好的降低跌倒发生几率,有较高的临床使用价值。
C1 河南省舞阳县人民医院
NR 0
TC 0
SN 2096-3718
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 1
IS 02
BP 152
EP 153
DI 
PG 2
UT CNKI:袁凤君#2017#跌倒风险分级护#现代医学与健康#1#152
ER

PT A
AU 周黎
AF 周黎
TI 健康教育及行为干预对预防高龄住院患者跌倒行为的影响
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 健康教育; 行为干预; 高龄住院患者; 防跌倒
AB 目的探析健康教育及行为干预对预防高龄住院患者跌倒行为的影响。方法在住院期间,对照组实施常规护理,观察组实施健康教育及行为干预,对比两组患者的跌倒预防行为评分和跌倒发生率。结果两组患者在干预前跌倒预防行为评分并无较大差异(P>0.05);在干预后较之前有所提升,且观察组在改善幅度上显著优于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05);对照组跌倒发生率为11.67%,观察组跌倒发生率为1.8%,观察组明显低于对照组(P<0.05)。结论应用健康教育及行为干预可改善高龄住院患者跌倒预防行为,有助于降低跌倒发生的风险,提高其生存质量,对于避免医疗纠纷事件的发生也具有积极意义。
C1 云南省第一人民医院老年科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 41
BP 24
EP 25
DI 
PG 2
UT CNKI:周黎#2017#健康教育及行为#世界最新医学信#17#24
ER

PT A
AU 郭娟
AF 郭娟
TI 防跌倒危险因素评估表在老年病科患者护理中的应用
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒危险因素评估表; 老年病科; 应用
AB 目的:探讨防跌倒危险因素评估表在老年病科患者护理中的应用效果。方法:选取杭州市老年病医院老年病科2014年1月2015年1月收治的246例患者为对照组,进行常规护理;选取2015年3月2016年3月收治的269例患者为观察组,在常规护理的基础上,建立并运用防跌倒危险因素评估表,进行预见性护理,比较两组跌倒发生率和护理满意度情况。结果:观察组跌倒发生率明显低于对照组（P<0.05）,护理满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论:在老年病科应用防跌倒危险因素评估表,并进行预见性护理,能显著降低老年患者跌倒事件的发生率,继而降低因跌倒而引发的不良事件发生情况,提升患者对护理的满意度。
C1 杭州市老年病医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 25
IS 09
BP 16
EP 18
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2017.09.008
PG 3
UT CNKI:郭娟#2017#防跌倒危险因素#中医药管理杂志#25#16
ER

PT A
AU 朱玉兰
   陈淑琴
   罗志玲
AF 朱玉兰
   陈淑琴
   罗志玲
TI PDCA循环在防范消化内科患者排泄相关性跌倒管理中的应用
SO 中国当代医药
LA Chinese
DT Article
DE PDCA循环; 排泄相关性跌倒; 护理效果
AB 目的研究应用PDCA循环管理模式在预防消化内科的患者排泄相关性跌倒中的护理效果。方法选取我院消化内科2015年10月2016年10月住院的100例患者,随机分为对照组和实验组各50例。两组均予消化内科常规护理,此外,实验组还予PDCA循环管理。比较两组跌倒事件的发生率;根据跌倒事件分析事件原因,调查全科护理人员对预防跌倒的相关知识的了解情况,通过分析、总结,找到发生排泄相关性跌倒的原因及影响因素,针对性制定出相关措施,并进行检查、分析和改进。结果 PDCA循环应用,科室护理人员对预防跌倒的相关知识知晓情况明显提升,差异有统计学意义（P<0.05）;患者排泄相关性跌倒的发生率明显降低,差异有统计学意义（P<0.05）;患者对护理的满意度明显升高,差异有统计学意义（P<0.05）。结论 PDCA循环应用,能提高患者、家属及护理人员防跌倒的相关知识知晓程度,降低排泄相关性跌倒事件的发生率,提高护理满意度。
C1 广东省清远市清新区人民医院护理部
      广东省清远市清新区人民医院消化内科
NR 0
TC 0
SN 1674-4721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 24
IS 14
BP 152
EP 154
DI 
PG 3
UT CNKI:朱玉兰#2017#pdca循环在#中国当代医药#24#152
ER

PT A
AU 陈真芳
   周巧宁
   夏晓林
AF 陈真芳
   周巧宁
   夏晓林
TI 护理专案改善在预防神经内科住院患者跌倒中的作用
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 专案改善; 住院患者; 跌倒
AB 目的通过实施专案改善降低神经内科住院患者跌倒发生率。方法分析2015年神经内科住院患者跌倒发生原因,应用专案改善的方法对神经内科2016年住院患者跌倒危险因素采取可行的干预措施,比较改善前后的跌倒发生率。结果专案改善后与改善前相比神经内科住院患者跌倒显著降低。结论通过专案改善可以对神经内科住院患者跌倒危险因素进行干预,有效降低跌倒的发生率,保障患者安全,减少护理不良事件的发生。
C1 第三军医大学第一附属医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 39
BP 195
EP 195
DI 
PG 1
UT CNKI:陈真芳#2017#护理专案改善在#世界最新医学信#17#195
ER

PT A
AU 董梅德
   马海燕
   周鸿金
AF 董梅德
   马海燕
   周鸿金
TI 品管圈降活动降低住院患者跌倒发生率的效果
SO 中西医结合护理(中英文)
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 跌倒; 问题解决能力; 护理管理
AB 目的探讨品管圈活动在降低住院患者跌倒发生率中的应用效果。方法成立品管圈小组,对2014年4月—2015年3月发生的跌倒事件进行回顾性分析,针对发生原因制定相应的护理措施,并对2015年4月—2016年3月收治的患者进行干预。比较实施品管圈活动前后患者跌倒发生率,评价组内成员的自我能力。结果品管圈活动前发生跌倒6例(0.244‰),活动后发生跌倒2例(0.078‰),差异有统计学意义(P<0.05)。实施品管圈活动后,圈员的团队精神、问题解决能力等8个方面自我评分均得到提升。结论品管圈活动能有效降低住院患者跌倒发生率,增强圈员解决问题的能力。
C1 新疆维吾尔自治区昌吉州中医医院护理部
      新疆维吾尔自治区昌吉州中医医院急诊科
      新疆维吾尔自治区昌吉州中医医院重症监护室
NR 0
TC 0
SN 2096-0867
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 3
IS 05
BP 44
EP 46
DI 
PG 3
UT CNKI:董梅德#2017#品管圈降活动降#中西医结合护理#3#44
ER

PT A
AU 李丽霞
   邓常珍
AF 李丽霞
   邓常珍
TI 应用追踪检查方法对住院患者实施防跌倒管理的实践
SO 齐齐哈尔医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒管理; 护理; 追踪检查方法
AB 目的评价住院患者应用追踪检查方法实施防跌倒管理的实践效果。方法选取2015年1—12月(应用追踪检查法之前)收治的350例住院患者作为对照组,2016年1—12月(应用追踪检查法之后)收治的360例住院患者作为观察组;比较两组患者的失效模式RPN分值、跌倒发生率和跌倒损伤率;运用追踪检查方法建立住院患者的防跌倒管理体系,采用失效模式与效应分析(FMEA)制订改进措施。结果两组患者失效模式RPN分值的对比具有统计学差异(P<0.05);对照组和观察组跌倒发生率为8.6%和2.2%,差异具统计学意义,P<0.05,两组跌倒损伤率的差异比较具有统计学意义,P<0.05。结论运用追踪检查方法,实施防跌倒管理,进行失效模式效果分析,促进护理质量的长效管理,能够有效降低跌倒发生率及损伤率。
C1 东莞市虎门医院
NR 0
TC 0
SN 1002-1256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 09
BP 1103
EP 1105
DI 
PG 3
UT CNKI:李丽霞#2017#应用追踪检查方#齐齐哈尔医学院#38#1103
ER

PT A
AU 杜燕平
   但冬玉
AF 杜燕平
   但冬玉
TI 防跌倒评估量表在产科护理中的应用
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒评估量表; 产科; 护理
AB 目的探讨防跌倒评估量表在产科护理中的应用效果。方法对孕产妇出现跌倒的相关风险因素进行分析、总结,并制定防跌倒评估量表,结合防跌倒评估量表为患者提供科学和合理的护理干预,进而来对跌倒进行有效预防和控制。结果应用防跌倒评估量表后,孕产妇出现跌倒的几率显著降低(P<0.05)。结论应用防跌倒评估量表来评估孕产妇发生跌倒的风险因素,同时结合评估结果制定有针对性的护理干预对策,能对跌倒进行有效预防和控制,具有临床应用价值。
C1 佛山市第一人民医院妇产科
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS 17
BP 139
EP 142
DI 
PG 4
UT CNKI:杜燕平#2017#防跌倒评估量表#实用临床护理学#2#139
ER

PT A
AU 陈洁英
   关快活
   吴均茹
   何丽珠
   梁莲花
   范丽汝
AF 陈洁英
   关快活
   吴均茹
   何丽珠
   梁莲花
   范丽汝
TI 综合护理干预在预防心内科老年患者跌倒及坠床中的应用
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒; 坠床; 护理干预
AB 目的探讨综合护理干预对心内科住院老年患者跌倒及坠床发生率的影响。方法将2014年1月12月本院收治的772例65岁以上心内科老年患者按入院时间先后分为2组,将2014年1月2014年12月住院的367例老年患者作为对照组,给予老年心内科常规护理;将2015年1月12月住院的405例老年患者作为观察组,在常规护理基础上,实施综合护理干预措施,比较2组患者住院期间跌倒及坠床的发生情况。结果对照组患者跌倒及坠床发生率为1.63%,观察组患者跌倒及坠床发生率为0.49%,明显低于对照组（P<0.01）,差异有统计学意义。结论综合护理干预对降低住院老年患者的跌倒及坠床具有积极的作用。
C1 广东省阳江市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 05
BP 128
EP 129
DI 
PG 2
UT CNKI:陈洁英#2017#综合护理干预在#当代护士(中旬#0#128
ER

PT A
AU 王霞
   赵明
   徐元元
   王静
AF 王霞
   赵明
   徐元元
   王静
TI 消化道出血患者跌倒原因分析及改进研究
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 消化道出血; 跌倒; 原因分析; 改进措施
AB 目的通过对消化道出血患者跌倒原因进行分析,提出针对性的改进措施,以减少跌倒的发生。方法选取2014年1～12月消化道出血的416例患者为对照组,发生跌倒10例,找出跌倒的根本原因并制定相应的护理措施。选取2015年1～12月458例消化道出血患者为干预组,按照制定的防跌倒流程,落实护理措施。结果采取有效干预后,跌倒例数从10例降为3例,跌倒发生率从2.4%降到0.6%。结论积极找出消化道出血的原因,并采取有效干预措施,能有效降低跌倒发生率。
C1 四川省乐山市人民医院消化内科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 05
BP 41
EP 43
DI 
PG 3
UT CNKI:王霞#2017#消化道出血患者#当代护士(上旬#0#41
ER

PT A
AU 韩敬娜
   宋赛赛
   尚宝璐
AF 韩敬娜
   宋赛赛
   尚宝璐
TI 跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的效果
SO 中外女性健康研究
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险分级护理; 心内科; 防跌倒管理; 护理满意度
AB 目的:探究跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用效果。方法:选择2015年6月至2015年12月我院心内科收治的住院患者110例。按照入院先后顺序分为观察组与对照组,两组各有55例患者。对照组患者入院后予以常规护理,观察组患者不仅进行常规护理,还在常规护理的基础上予以跌倒风险分级护理,对比两组患者的跌倒事件发生率、护理满意度。结果:在跌倒事件的发生几率上,观察组患者明显比对照组患者低(P<0.05);在护理满意度上,观察组患者明显比对照组患者高(P<0.05)。结论:在心内科护理当中,对跌倒风险分级的护理方法进行应用,能够有效的降低发生跌倒事件的几率,对护患关系进行改善,使患者护理满意度得到提升,具有良好的临床意义。
C1 青岛市胶州中心医院心内科
      青岛市胶州中心医院内分泌血液内科
NR 0
TC 0
SN 2096-0417
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 09
BP 158
EP 159
DI 
PG 2
UT CNKI:韩敬娜#2017#跌倒风险分级护#中外女性健康研#0#158
ER

PT A
AU 李振宁
AF 李振宁
TI 论新型养老社区智能化工程关注重点
SO 建筑电气
LA Chinese
DT Article
DE 养老社区; 公共安全; 防跌倒; 远程医疗; 紧急求助; 全景监控; 定位; 报警
AB 从养老社区建筑智能化工程的构建出发,在全面介绍其应具备哪些系统的基础上,阐述其中几个主要系统在设计过程中的关注重点和注意事项,并针对远程医疗等新技术提出建设要求。
C1 中国航空规划设计研究总院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1003-8493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS 04
BP 57
EP 60
DI 
PG 4
UT CNKI:李振宁#2017#论新型养老社区#建筑电气#36#57
ER

PT A
AU 周黎
   徐珺
   普丽娜
   刘相言
AF 周黎
   徐珺
   普丽娜
   刘相言
TI 知信行模式对预防高龄住院患者跌倒的应用研究
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 知信行模式; 高龄住院患者; 健康教育; 跌倒; 护理干预
AB 目的分析应用知信行模式的健康教育路径对预防高龄住院患者跌倒知识、态度、行为(KAP)教育模式的干预作用。方法采用整群抽样的方法,将本院高龄住院患者随机分为观察组57例和对照组60例。在住院期间,对照组实施常规健康教育,观察组通过知信行模式的健康教育路径实施健康教育干预。结果两组患者在干预前,其防跌倒知识掌握程度、防跌倒健康信念、防跌倒行为比较,差异无统计学意义(P>0.05);在干预后,均较之前有所提升,且观察组在改善幅度上显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论应用知信行模式的健康教育路径对高龄住院患者实施跌倒知识、态度、行为健康教育,可有效降低高龄住院患者发生跌倒的几率。
C1 云南省第一人民医院干部保健科(老年科)
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS 14
BP 57
EP 58
DI 
PG 2
UT CNKI:周黎#2017#知信行模式对预#实用临床护理学#2#57
ER

PT A
AU 郑丽君
   田凤华
AF 郑丽君
   田凤华
TI 品管圈活动对提高骨科高危跌倒患者预防跌倒措施知晓率的干预研究
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 高危跌倒患者; 预防跌倒措施; 知晓率
AB 目的探讨品管圈活动对提高骨科高危跌倒患者预防跌倒措施知晓率的干预效果。方法成立品管圈小组,确立"提高骨科高危跌倒患者预防跌倒措施知晓率"为主题,对高危跌倒患者进行问卷调查,用鱼骨图分析影响患者预防跌倒措施知晓率的原因,设定知晓率目标至96%,制定对策并组织实施,进行效果评价与改进。结果观察组实施品管圈活动后,患者预防跌倒措施知晓率为96.4%,明显高于对照组的61.25%,院内跌倒发生率为0。结论品管圈活动能有效提高骨科高危跌倒患者预防跌倒措施的知晓率,降低院内跌倒的发生率,保证护理安全。
C1 赤峰市医院创伤骨科
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 09
BP 87
EP 87
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2017.09.072
PG 1
UT CNKI:郑丽君#2017#品管圈活动对提#中国医药指南#15#87
ER

PT A
AU 周艳
   代亚丽
   薛素梅
AF 周艳
   代亚丽
   薛素梅
TI 内科老年住院患者防跌倒认知情况调查
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 内科; 老年住院患者; 防跌倒认知
AB 目的了解内科老年住院患者防跌倒认知情况,为预防老年患者发生跌倒提供依据。方法以2016年1—6月入住乌鲁木齐某三级甲等医院的1 248例内科老年住院患者为研究对象,对其进行防跌倒认知问卷调查。结果 (1)老年住院患者防跌倒认知水平在疾病与服用药物和生理因素方面明显低于环境、行为、社会因素;(2)内科老年住院患者跌倒认知在性别、年龄、文化程度间差异有统计学意义(P<0.05),在民族间差异无统计学意义(P>0.05);(3)内科老年住院患者跌倒发生率在跌倒认知水平分级之间的差异有统计学意义(P<0.05)。结论对老年住院患者提高防跌倒认知可预防跌倒的发生,临床防跌倒宣教应重视老年患者的个体化差异,同时加强患者防跌倒薄弱内容的宣教。
C1 新疆医科大学护理学院
      新疆医科大学第一附属医院
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 14
IS 09
BP 163
EP 166
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2017.09.163
PG 4
UT CNKI:周艳#2017#内科老年住院患#中国卫生产业#14#163
ER

PT A
AU 黄雪花
AF 黄雪花
TI 探讨预防老年住院患者跌倒的护理方法
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 护理; 预防
AB 目的分析在老年住院患者护理中予以跌倒预防护理方法及效果。方法本研究选取的样本病例为我院收治的老年住院患者8例,以2014年1月2017年1月为样本选取时段,对所有患者的临床资料进行回顾性分析,对跌倒预防护理予以患者,对护理方法的效果进行观察。结果护理后患者预防跌倒总体意识明显提升,所有患者均对本护理方法表示非常满意。结论予以老年住院患者跌倒预防措施可对跌倒进行预防,提升防跌倒意识,值得应用和推广。
C1 新疆军区乌鲁木齐总医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS 12
BP 23
EP 23
DI 
PG 1
UT CNKI:黄雪花#2017#探讨预防老年住#实用临床护理学#2#23
ER

PT A
AU 刘春杰
   刘春荣
AF 刘春杰
   刘春荣
TI 防跌倒护理风险管理在精神科住院患者的应用效果
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 精神科; 风险管理; 防跌倒; 住院患者
AB 目的探讨防跌倒护理风险管理应用于精神科住院患者的临床效果。方法 120例精神科住院患者按住院先后顺序分为对照组与观察组,每组60例。对照组实施常规护理管理,观察组在对照组的基础上实施防跌倒护理风险管理,比较护理管理前后两组患者精神病量表(BPRS)评分和跌倒发生率。结果两组护理前的BPRS评分相当(P>0.05),两组护理后BPRS评分均显著上升,且观察组高于对照组(P>0.05);观察组意外跌倒发生率为8.33%,显著低于对照组的21.67%(P<0.05)。结论在精神科住院患者中引入防跌倒护理风险管理能显著降低患者意外跌倒发生率,确保患者的安全,值得在临床中推广应用。
C1 吉林省神经精神病医院精神科
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 14
IS 07
BP 102
EP 103
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2017.07.102
PG 2
UT CNKI:刘春杰#2017#防跌倒护理风险#中国卫生产业#14#102
ER

PT A
AU 蔡英
AF 蔡英
TI PDCA循环应用在住院脑卒中患者跌倒管理中临床价值分析
SO 影像研究与医学应用
LA Chinese
DT Article
DE PDCA循环; 住院脑卒中患者; 跌倒管理; 临床价值
AB 目的:探究PDCA循环应用在住院脑卒中患者跌倒管理中的临床价值。方法:选取我院2016年3月-2017年3月期间接收的住院脑卒中患者68例作为本次研究的对象,随机分为两组,对照组采用跌倒管理,而研究组则在PDCA循环法上实施跌倒管理,对比两组效果。结果:研究组患者住院期间的跌倒发生率明显低于对照组,对比差异现显著,存在统计学意义(P<0.05)。结论:在住院脑卒中患者跌倒管理中采用PDCA循环法,可以有效降低患者跌倒发生率,值得在临床上推广与应用。
C1 成都航天医院
NR 0
TC 0
SN 2096-3807
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 1
IS 03
BP 180
EP 181
DI 
PG 2
UT CNKI:蔡英#2017#pdca循环应#影像研究与医学#1#180
ER

PT D
AU 欧阳颖
AF 欧阳颖
TI 小组工作在城市空巢老人社区照顾中的应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 空巢老人; 社区照顾; 养老问题; 养老服务
AB 随着我国步入老龄化社会,家庭养老和机构养老模式已无法满足庞大的老年群体的多层次养老需求。在此背景下,整合了政府部门、社会企业、社会组织、家庭等社区资源在内的城市社区照顾养老模式引起了社会的广泛关注。该模式先后在各个城市地区进行了积极的尝试。小组工作作为社会工作中的手法之一,以其专业的视角和工作手法在社区照顾养老服务领域中发挥着积极作用。但由于社会工作尚处于初步发展阶段,关于小组工作模式介入养老服务的本土实践经验尚浅,相关的实务研究也较少。因此本文以广州市H街道为例,以马斯洛需求层次理论为视角,分析社会工作中的小组工作手法在空巢老人服务中的优势和价值,并从实践中总结经验和方法,望借此为促进空巢老人服务发展提供有益的建议。首先,通过对广州市H街道空巢老人的养老服务需求和养老服务供给现状进行调查和分析可知,空巢老人有着安全需求、精神慰藉需求、自我发展需求等,而现今养老服务提供中却未能满足这些老人的多元化需求,因此笔者尝试通过小组工作模式的介入研究,在小组的互动和交流中帮助服务对象解决问题并促进自我发展。其次,在H街道空巢老人社区照顾中的小组工作应用研究中,通过观察社会工作者在小组活动设计、过程分析、成效评估等方面的工作,可以深入了解小组工作在老年服务中的实用价值和意义。最后,为了促进小组工作在养老服务领域的发展,丰富小组工作的实务研究体系,笔者总结本次小组活动研究的相关经验,并结合老年小组工作发展的现实情况,提出了促进小组活动评估方式多样化、充分整合社会资源等建议,为提高空巢老人养老服务质量提供参考意见,从而更好地满足老年人多样化的养老服务需求,促进社区照顾服务规范、有序地发展。
C1 福州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:欧阳颖#2017#小组工作在城市#0#
ER

PT A
AU 周巧宁
AF 周巧宁
TI 专案改善在降低神经内科患者跌倒发生率中的应用
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 专案改善; 神经内科
AB 目的探讨实施专案改善在降低神经内科患者跌倒发生率中的作用。方法将2012年1月2015年1月在本院神经内科B区病房住院的患者分为对照组,2015年1月2015年9月在本院神经内科B区病房住院的患者分为观察组,通过现状调查和回顾性研究,按照专案改善步骤对神经内科患者采取可行的干预措施,比较改善前后患者的跌倒发生率。结果实施专案改善后神经内科患者的跌倒发生率由1.6‰降低至0;制定了《神经内科防跌倒护理常规》及设置了《预防跌倒十二知道》宣传栏;梳理了神经内科防跌倒的标准工作流程。结论专案改善可发现临床护理中存在问题的根本原因,针对原因采取相应措施,可提高护理质量。
C1 重庆西南医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 03
BP 171
EP 173
DI 
PG 3
UT CNKI:周巧宁#2017#专案改善在降低#当代护士(中旬#0#171
ER

PT A
AU 陈建宇
AF 陈建宇
TI 预见性防跌倒护理在心脑血管病区中的应用
SO 深圳中西医结合杂志
LA Chinese
DT Article
DE 预见性防跌倒护理; 心脑血管病; 心理干预
AB 目的:探讨预见性防跌倒护理在心脑血管病区中的应用效果。方法:选取2015年2月至2016年2月重庆市璧山区中医院心脑血管病区收治的92例患者,以护理方式的不同分为观察组和对照组,各46例,实施常规护理的患者为对照组,实施预见性防跌倒护理的患者为观察组(在常规护理基础上采用心理干预),观察和对比两组患者护理的效果。结果:观察组患者跌倒发生率为4.35%,对照组患者跌倒发生率为17.39%,观察组明显低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组护理满意度为95.65%,对照组为78.26%,观察组的护理满意度明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对心脑血管病区的患者实施预见性防跌倒护理可以有效的防止和减少患者跌倒事件的发生。
C1 重庆市璧山区中医院
NR 0
TC 0
SN 1007-0893
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 27
IS 04
BP 126
EP 127
DI 10.16458/j.cnki.1007-0893.2017.04.062
PG 2
UT CNKI:陈建宇#2017#预见性防跌倒护#深圳中西医结合#27#126
ER

PT A
AU 许建华
AF 许建华
TI 跌倒风险评估表在预防神经内科住院患者跌倒中的应用
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 预防; 跌倒; 风险评估
AB 探讨跌倒风险评估表在预防神经内科患者跌倒中的应用[1],应用相应的护理方式提高护理质量,加强患者和家属的宣教,强化护士防跌倒、防坠床意识等。有针对性地进行宣教,预防,可有效降低神经内科住院患者的跌倒率,保障了患者的住院安全[2]。
C1 泰州市第二人民医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS 07
BP 187
EP 188
DI 
PG 2
UT CNKI:许建华#2017#跌倒风险评估表#实用临床护理学#2#187
ER

PT A
AU 高翠娥
   皮远萍
   邓本敏
   王国碧
   唐玲
AF 高翠娥
   皮远萍
   邓本敏
   王国碧
   唐玲
TI 个案追踪法在住院肿瘤病人跌倒风险管理中的应用
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 个案追踪; 跌倒; 肿瘤病人; 风险管理; 护理安全
AB [目的]探讨个案追踪法在住院肿瘤病人防跌倒管理中的应用效果。[方法]实施三级个案追踪,进行全面动态评估,规范防跌倒管理措施,提高病人依从性。[结果]个案追踪法预防跌倒风险管理后,因治疗、药物反应而造成的跌倒发生率、跌倒损伤程度均下降(P<0.05)。[结论]应用个案追踪方法学管理,有利于发现潜在问题、改进护理管理方法及完善住院肿瘤病人跌倒防范体系,有效降低治疗、药物等因素造成的跌倒事件发生率。
C1 重庆市肿瘤医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 02
BP 240
EP 241
DI 
PG 2
UT CNKI:高翠娥#2017#个案追踪法在住#全科护理#15#240
ER

PT A
AU 谢文菊
   董翠锋
AF 谢文菊
   董翠锋
TI 老年糖尿病患者跌倒状态及对跌倒认知的调查
SO 糖尿病新世界
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 糖尿病; 调查
AB 目的通过对110例老年糖尿病患者跌倒状态及对跌倒认知的调查,了解住院老年糖尿病患者跌倒时发生的情况及对跌倒的认知状况。方法采用方便取样的方法,以自编的调查表调查了2012年3月—2015年3月间该院糖尿病科就诊符合WHO(1997)糖尿病诊断标准的、年龄≥65岁、有跌倒史的糖尿病患者110例跌倒时发生的情况及对跌倒的认知状况。结果 110例患者中曾在1年内发生1次以上的跌倒,发生率为27.78%。结果发现:1导致跌倒的原因以年龄、降糖治疗依从性、环境因素为主要因素;2跌倒的状态以起床及入厕时发生率高;3伤情以骨折及皮肤擦伤为主。调查对象均对跌倒有一定的认知,但对于自身状态是否与跌倒有关缺乏进一步的了解,更有甚者一些老年糖尿病患者不能正确评估自己的运动能力,导致跌倒的频繁发生。结论老年糖尿病患者的跌倒状态与年龄、服用降糖药依从性、并发症相关。调查提示要对高危人群积极开展防护教育;进一步改善老年糖尿病病人生活环境及生活设施,能有效地减少跌倒的发生。
C1 山东省青州荣军医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1672-4062
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 20
IS 01
BP 135
EP 136
DI 10.16658/j.cnki.1672-4062.2017.01.135
PG 2
UT CNKI:谢文菊#2017#老年糖尿病患者#糖尿病新世界#20#135
ER

PT A
AU 王亚芳
   李美娟
AF 王亚芳
   李美娟
TI 门诊防跌倒综合管理措施的实施与效果观察
SO 中国继续医学教育
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 门诊; 综合管理; 实施效果
AB 目的探讨门诊防跌倒综合管理措施的实施效果。方法我院2016年1月开始实施门诊防跌倒综合管理措施,选择实施前(2015年1～12月)门诊收治的80例患者作为对照组,另选择实施后(2016年1～12月)门诊收治的80例患者作为观察组,观察两组患者就诊期间跌倒事件发生率和护理满意度情况。结果观察组门诊跌倒事件发生率(0)低于对照组(3.75%),组间差异有统计学意义,P<0.05。观察组门诊护理满意度(97.50%)高于对照组(72.50%),组间差异有统计学意义,P<0.05。结论积极实施门诊防跌倒综合管理措施可有效降低门诊患者跌倒风险,防控效果较高,同时有助于医患关系维护。
C1 常熟市第一人民医院门诊部
NR 0
TC 0
SN 1674-9308
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 8
IS 36
BP 185
EP 187
DI 
PG 3
UT CNKI:王亚芳#2016#门诊防跌倒综合#中国继续医学教#8#185
ER

PT A
AU 刘翠英
AF 刘翠英
TI 品管圈活动在老年患者防跌倒中的应用
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 老年患者; 跌倒; 预防
AB 目的:探讨品管圈活动在我院老干科老年患者防跌倒护理中的运用,预防老年患者发生意外跌倒。方法:通过成立品管圈,选定主题,制定活动计划,拟定目标和对策并按照计划实施。比较实施品管圈前后预防患者跌倒情况、住院时间、住院费用。结果:2015年1～12月与2014年1～12月比较,住院老年患者跌倒率率由20.51%下降到4.94%。实施后住院时间、住院费用也少于实施前,且品管圈成员整体意识提高,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:通过品管圈活动的实施,护理质量与满意度大大提高,改善了医患关系;组员的团队意识增强,关系更融洽。
C1 湘潭市中心医院南院区老干科
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 13
IS 24
BP 113
EP 115
DI 
PG 3
UT CNKI:刘翠英#2016#品管圈活动在老#护理实践与研究#13#113
ER

PT A
AU 宫芳芳
   孙喜琢
   林锦春
   李文海
AF 宫芳芳
   孙喜琢
   林锦春
   李文海
TI 加强居民健康促进彰显公立医院公益性
SO 现代医院管理
LA Chinese
DT Article
DE 健康促进; 健康管理; 健康素养; 癌症早筛; 慢性病管理; 公立医院公益性
AB 健康促进作为提高居民自我保健意识和技能的有效途径,不仅对提升居民的健康水平,而且对解决公立医院公益性日益淡化的问题具有重要意义。罗湖区以居民健康管理为核心,开展居民健康促进工程,调动全社会力量共同参与,罗湖医院集团积极探索居民健康促进工程实施路径,努力做到以最少投入获得最大收益,提升了居民对公立医院的获得感和满意度。
C1 深圳市罗湖区人民医院/深圳大学附属罗湖医院
NR 0
TC 0
SN 1672-4232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 14
IS 06
BP 13
EP 55
DI 
PG 43
UT CNKI:宫芳芳#2016#加强居民健康促#现代医院管理#14#13
ER

PT A
AU 任红艳
   刘东英
   卫莉
   霍霞
   李莉
   焦妙蕊
AF 任红艳
   刘东英
   卫莉
   霍霞
   李莉
   焦妙蕊
TI 防跌倒标识在肺癌脑转移患者放疗期间的临床应用
SO 中国实用神经疾病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒标识; 放疗; 肺癌脑转移
AB 目的分析防跌倒标识在肺癌脑转移患者放疗期间的作用。方法采用抽签法将郑州大学附属肿瘤医院放疗科2013-01—2014-01 135例肺癌脑转移患者进行分组,对照组67例给予常规的肿瘤护理,观察组68例在对照组的基础上增加防跌倒标识,观察2组跌倒发生率及临床疗效。结果观察组1a生存率52.94%,高于对照组的35.82%(P<0.05);观察组跌倒率1.47%,低于对照组的10.45%(P<0.05)。结论防跌倒标识在肺癌脑转移患者放疗期间,能够有效降低跌倒的发生率,提高患者的生存率,效果确切,易于操作,值得临床应用及推广。
C1 郑州大学附属肿瘤医院河南省肿瘤医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1673-5110
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 19
IS 23
BP 129
EP 130
DI 
PG 2
UT CNKI:任红艳#2016#防跌倒标识在肺#中国实用神经疾#19#129
ER

PT A
AU 石芸
AF 石芸
TI 老年痴呆患者住院期间的护理安全管理
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年痴呆; 护理安全; 管理
AB 文章探讨了老年痴呆患者住院期间存在的护理安全问题,并针对存在的问题,介绍了相应的管理对策。目前,主要的护理安全问题主要存在于以下几个方面:迷路、走失;误吸、误食;跌倒;严重全身性疾病;自伤、伤人;护理因素等。提出的管理对策为:防走失;防误吸、误食;防跌倒、坠床;防自伤、伤人;进行入院风险评估,强化护理人员培训;创造安全的环境;加强对患者及陪护人员的安全教育;密切观察病情,加强医患沟通等。有效管理对策的实施,不仅有利于患者安全性的提高,促进疾病的恢复,更有利于提高患者满意度,营造和谐医患关系。
C1 浙江医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 24
IS 23
BP 92
EP 93
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2016.23.043
PG 2
UT CNKI:石芸#2016#老年痴呆患者住#中医药管理杂志#24#92
ER

PT A
AU 曲波
AF 曲波
TI 专案改善在降低神经内科患者跌倒发生率中的应用
SO 中西医结合心血管病电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 专案改善; 跌倒; 神经内科
AB 目的探讨专案改善在降低神经内科患者跌倒发生率中的应用。方法特选取2013年1月2014年1月,未实施专案改善前,我院神经内科收治的住院患者50例,作为对照组,选取2015年3月2016年1月,实施专案改善后,我院神经内科收治的住院患者50例,作为观察组,通过对两组患者的临床资料进行回顾性分析,对比两组患者的跌倒发生率。结果观察组患者的跌倒发生率为0,明显优于对照组的,组间对比差异显著（P<0.05）。结论将专案改善应用于神经内科住院患者的临床护理中,可及时的发现护理中存在的问题,降低患者的跌倒发生率,提高临床护理质量,因此,值得在临床实践中进行大范围的推广和使用。
C1 佳木斯市中心医院
NR 0
TC 0
SN 2095-6681
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 4
IS 34
BP 198
EP 198
DI 10.16282/j.cnki.cn11-9336/r.2016.34.266
PG 1
UT CNKI:曲波#2016#专案改善在降低#中西医结合心血#4#198
ER

PT A
AU 刘华
AF 刘华
TI 实施护理质量持续改进预防神经内科患者跌倒的价值分析
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 护理质量持续改进; 神经内科; 防跌倒; 护理效果
AB 目的研究并分析对神经内科患者使用护理质量持续改进后的防跌倒效果。方法选取2015年3月2016年8月我院神经内科收治的患者102例作为研究对象,根据随机分配方案,将其分为对照组和观察组,各51例。对照组接受常规护理,观察组联合实施护理质量持续改进,将两组患者跌倒事件发生率进行观察和对比。结果观察组的跌倒事件发生率为1.96%,显著低于对照组的13.73%,差异有统计学意义（x2=4.883,P=0.027）。结论在神经内科患者的护理过程中,护理质量持续改进能够显著降低跌倒事件的发生风险,提高护理安全,值得临床推广应用。
C1 江苏省泰兴市人民医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 3
IS 51
BP 10173
EP 10174
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2016.51.072
PG 2
UT CNKI:刘华#2016#实施护理质量持#临床医药文献电#3#10173
ER

PT A
AU 李华梅
AF 李华梅
TI 医养结合模式下护理流程管理在防高龄患者跌倒应用效果分析
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 医养结合模式; 护理流程管理; 高龄患者; 跌倒
AB 目的探讨护理流程管理(nursing process management,NPM)在医养结合模式下防高龄老人跌倒的应用效果。方法成立防高龄老人跌倒专科管理小组,建立多学科团队评估与干预的护理流程管理,在全院分观察组和对照组研究,观察组采用常规的护理干预措施,对照组采用跌倒护理流程管理。结果实施护理流程管理患者跌倒发生率明显下降,差异有统计学意义(P<0.05)。结论 NPM的实施,有效地预防和减少了医养结合模式下高龄患者跌倒的发生,提高了护理质量。
C1 四川省成都市老年康疗院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 3
IS 48
BP 9566
EP 9567
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2016.48.068
PG 2
UT CNKI:李华梅#2016#医养结合模式下#临床医药文献电#3#9566
ER

PT A
AU 王明星
   刘振洁
   张菲
AF 王明星
   刘振洁
   张菲
TI 肿瘤内科患者发生跌倒的原因分析及护理
SO 中外女性健康研究
LA Chinese
DT Article
DE 肿瘤内科; 跌倒; 原因; 护理
AB 目的:研究分析肿瘤内科患者发生跌倒的原因,并针对发生跌倒的原因制定相应的护理对策。方法:从我院2013年7月至2015年4月收治的肿瘤内科出现跌倒患者中选取16例进行研究分析,分析患者出现跌倒的原因,总结原因制定相应的护理对策。结果:16例肿瘤内科跌倒患者中,跌倒地点病房、床边、病房走廊、卫生间分别为6例、5例、3例、2例。导致肿瘤内科患者出现跌倒的原因包含患者自身、药物、家属、环境和护理人员等。结论:多种原因导致肿瘤内科患者出现跌倒现象,因此,应加强工作评估、药物护理、改科学合理布局环境及提高护理人员自身素质等,制定护理对策,有效降低跌倒事件发生率。
C1 郑州大学附属洛阳中心医院
NR 0
TC 0
SN 2096-0417
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 21
BP 73
EP 80
DI 
PG 8
UT CNKI:王明星#2016#肿瘤内科患者发#中外女性健康研#0#73
ER

PT A
AU 何小燕
AF 何小燕
TI 综合护理干预预防神经内科住院患者跌倒的效果观察
SO 社区医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 神经内科; 意外跌倒
AB 目的观察综合护理干预预防神经内科住院患者跌倒的效果。方法选取2013年1月—2016年5月收治的住院患者642例,随机分为观察组与对照组各321例。对照组给予常规护理,观察组在对照组基础上给予综合护理干预。统计两组住院期间跌倒发生情况;两组分别于入院第1天和出院当天由责任护士采用预防跌倒知识问卷调查表对其进行防跌倒知识掌握情况进行评估。计数资料采用χ2检验,P<0.05为差异有统计学意义。结果观察组住院期间发生跌倒2例,发生率为0.62%;对照组住院期间跌倒15例,发生率为4.67%;两组跌倒发生率比较差异有统计学意义（P<0.05）。干预前两组对跌倒的危险因素、预防措施、严重后果、跌倒后的处理方式的掌握情况比较差异无统计学意义（P>0.05）;干预后观察组对跌倒的危险因素、预防措施、严重后果、跌倒后的处理方式掌握情况（48.91%、56.39%、59.50%、61.37%）优于对照组（7.48%、6.85%、13.71%、4.67%）,比较差异有统计学意义（均P<0.05）。结论综合护理干预可有效预防神经内科住院患者跌倒,提高患者对相关知识的掌握水平。
C1 江阴市第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-4208
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 14
IS 20
BP 85
EP 86
DI 
PG 2
UT CNKI:何小燕#2016#综合护理干预预#社区医学杂志#14#85
ER

PT A
AU 肖春华
   熊红
   杨红云
   谢海群
   许伶俐
AF 肖春华
   熊红
   杨红云
   谢海群
   许伶俐
TI 住院患者跌倒原因分析与防范
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 住院患者; 消化内科; 原因分析防范
AB 目的探讨有效防止住院患者跌倒的方法,保障患者安全。方法在科内召开护理人员安全座谈会,分析患者现存和潜在的跌倒原因,并提出针对性防范措施。结果不良的环境和设施、诊断不明的疾病、药物及诊疗措施、人员的配置、医务人员及病人对跌倒认识的不足等因素均是导致患者跌倒的原因。结论住院患者跌倒是多种因素相互作用的结果,它的发生无固定模式和地点,但后果十分严重。因此必须强化防跌倒意识,增加预防跌倒的措施。
C1 广西桂林市解放军第181医院消化内科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 16
IS 83
BP 224
EP 226
DI 
PG 3
UT CNKI:肖春华#2016#住院患者跌倒原#世界最新医学信#16#224
ER

PT A
AU 何桂平
AF 何桂平
TI 风险管理在康复科住院患者防跌倒中的应用效果评价
SO 按摩与康复医学
LA Chinese
DT Article
DE 风险管理; 跌倒; 康复科; 满意度
AB 目的:分析风险管理在康复科住院患者防跌倒中的应用效果。方法:将2012年8月2015年2月我院康复科收治的患者100例随机分为干预组和对照组各50例,对照组给予保证病房地面干燥、整洁,撤离潜在性危险因素等基础护理,干预组则采取风险管理护理（评估跌倒危险性因素、加强安全管理、改善科室环境、制定应急预案）,比较两组患者跌倒事件发生情况及护理满意度。结果:干预组跌倒率显著低于对照组（P<0.05）、护理满意度显著高于对照组（P<0.05）。结论:风险管理在康复科住院患者中的应用效果突出,可有效预防患者跌倒,提高护理质量,值得学习借鉴。
C1 建德市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1008-1879
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 7
IS 20
BP 38
EP 39
DI 
PG 2
UT CNKI:何桂平#2016#风险管理在康复#按摩与康复医学#7#38
ER

PT A
AU 孙冬梅
AF 孙冬梅
TI 跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用
SO 心血管病防治知识(学术版)
LA Chinese
DT Article
DE 心内科; 跌倒风险分级; 管理
AB 目的探讨心内科患者防跌倒管理中跌倒风险分级护理的应用价值。方法选取我院收治的心内科患者150例,收治时间为2013年1月至2015年12月,随机将患者分为两组,对照组(75例)为常规护理,观察组(75例)在常规护理基础上实施跌倒风险分级护理,比较两组的住院期间跌倒人数、健康行为评分、患者满意度。结果 1观察组有2例患者跌倒,跌倒率为2.67%,对照组有12例患者跌倒,跌倒率为16.00%,对比有统计学意义(P<0.05)。2观察组的患者满意度为98.67%,对照组的患者满意度为84.00%,对比有统计学意义(P<0.05)。4观察组的各项健康行为评分高于对照组,对比有统计学意义(P<0.05)。结论在心内科患者防跌倒管理中,通过实施跌倒风险分级护理,有利于获取更显著的护理效果,控制患者跌倒发生风险,值得临床推广应用。
C1 临沧市云县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-3015
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 18
BP 116
EP 118
DI 
PG 3
UT CNKI:孙冬梅#2016#跌倒风险分级护#心血管病防治知#0#116
ER

PT A
AU 姚雪华
   赵金凤
AF 姚雪华
   赵金凤
TI 住院患者跌倒质控管理及针对性护理干预效果
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 意外跌倒; 质控; 危险性评估; 针对性护理
AB 目的了解住院患者意外跌倒的高危因素,提出针对性护理方案,为护士进行健康教育提供依据。方法检查2014年在院跌倒患者例数及跌倒原因分析,全院防跌倒小组质控成员组织学习,应用跌倒危险因子评估表,对患者存在的高危因素进行筛查并实施针对性预防措施。结果全院患者中跌倒坠床的比例明显下降,由2014年的43/334209下降至2015年的34/368033,且跌伤程度3级的患者由2014年的7例,下降至2015年的3例(P<0.05)。结论降低住院患者意外跌倒坠床的发生率及有效的减少跌伤程度,应系统地做好住院患者预防跌倒的质控,分析跌倒原因,通过量表对跌倒风险进行筛查并制订相应的干预措施,并做好护理人员及陪护人员的对患者跌倒后应急预案培训。
C1 南京医科大学附属苏州医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 1
IS 06
BP 142
EP 143
DI 
PG 2
UT CNKI:姚雪华#2016#住院患者跌倒质#实用临床护理学#1#142
ER

PT A
AU 黄妙然
   黄妙霞
   朱凤娟
AF 黄妙然
   黄妙霞
   朱凤娟
TI 早发型重度子痫前期孕妇实施预见性护理程序的效果及预后分析
SO 实用医技杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>重度子痫前期（EOSP）为妊娠期特有的一种疾病,属于妊娠高血压综合征疾病发展较为严重的阶段[1]。预见性干预是依据疾病发展特点,预料性可能发生潜在问题予以提前护理,且可有效减少产妇并发症发生,并改善围生儿结局[2]。为进一步验证该护理方案的临床应用有效性,本研究针对已选定的200例早发型重度子痫前期孕妇分别给予不同护理方案的效果予以回顾性分析,现报告如下。1资料与方法
C1 广东省东莞市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-5098
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 23
IS 09
BP 1033
EP 1035
DI 
PG 3
UT CNKI:黄妙然#2016#早发型重度子痫#实用医技杂志#23#1033
ER

PT A
AU 阙昭秀
AF 阙昭秀
TI 综合护理干预在预防神经内科患者跌倒中的应用效果
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 综合护理干预; 预防; 神经内科患者跌倒; 效果
AB 目的讨论综合护理干预在预防神经内科患者跌倒中的应用效果。方法选取我院在2015年1月2016年2月收治的神经内科患者60例为研究对象,随机分为观察组和对照组,各30例。对照组使用常规护理,观察组在此基础上实施综合护理。对比不同护理方式所得到不同的效果。结果观察组实施综合护理以后,跌倒比较重度损伤0,一般损伤6.7%,轻度损伤3.3%,对照组跌倒比较重度损伤10%,一般损伤13.3%,轻度损伤10%。差异有统计学意义（P<0.05）。结论实施综合护理能够有效降低神经内科患者跌倒的损伤,值得在临床中进行推广。
C1 泗阳仁慈医院五病区
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 1
IS 05
BP 55
EP 59
DI 
PG 5
UT CNKI:阙昭秀#2016#综合护理干预在#实用临床护理学#1#55
ER

PT A
AU 张雪娥
   温丽丽
AF 张雪娥
   温丽丽
TI 住院老年患者采用预见性防跌倒护理的临床观察
SO 岭南急诊医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 预见性防跌倒护理; 住院患者; 老年
AB 目的:探讨针对住院老年患者开展预见性防跌倒护理的临床效果。方法:选取2013年9月至2015年9月本院神经内科一区住院收治的老年患者568例,随机分为对照组与观察组各284例,对照组采用常规临床护理方式,观察组给予预见性防跌倒护理,比较两组患者住院过程跌倒事件发生率以及临床满意度。结果:观察组患者对曾跌倒(近一年内有过跌倒史)、超过一个医学诊断、使用助行器、静脉输液/置管/使用药物治疗、步态、精神状态6个跌倒危险因素的认知度显著高于对照组,具有统计学意义(P<0.05);观察组患者住院期间跌倒事件发生率小于对照组(7.7%vs 19.7%,P<0.05),临床满意度显著高于对照组(98.6%vs 81.0%,P<0.05)。结论:住院老年患者行预见性防跌倒护理具有良好的临床效果,在抑制跌倒事件发生的同时也能够提高患者对医院的满意程度。
C1 广东省韶关市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-301X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 21
IS 04
BP 414
EP 416
DI 
PG 3
UT CNKI:张雪娥#2016#住院老年患者采#岭南急诊医学杂#21#414
ER

PT A
AU 邱定金
   陈燕红
   葛明玉
AF 邱定金
   陈燕红
   葛明玉
TI 入院初期患者跌倒原因分析及对策
SO 护理与康复
LA Chinese
DT Article
DE 患者; 入院初期; 跌倒; 原因分析; 对策
AB 目的分析入院初期跌倒患者跌倒的原因并提出对策。方法根据科室上报的跌倒事件报告回顾性分析16例入院1～3d跌倒患者资料。结果年龄70～79岁、男性及无跌倒史的患者在入院初期更易发生跌倒,跌倒发生率随着住院天数增加呈递减趋势。结论患者逞强不服老、性格执拗、高估自身活动能力等心理因素及对健康教育的低依从性,是入院初期患者更易发生跌倒的根本原因。因此,重视对患者心理因素的评估,提升患者防范意识,加强入院初期教育力度,是降低患者跌倒发生率的关键。
C1 浙江省人民医院海宁医院
NR 0
TC 0
SN 1671-9875
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 15
IS 08
BP 773
EP 775
DI 
PG 3
UT CNKI:邱定金#2016#入院初期患者跌#护理与康复#15#773
ER

PT A
AU 于冬梅
AF 于冬梅
TI 护理风险管理预防住院患儿跌倒的效果分析
SO 中西医结合护理(中英文)
LA Chinese
DT Article
DE 住院患儿; 跌倒; 护理风险管理
AB 目的评价护理风险管理在预防住院患儿跌倒中的应用效果。方法选取2012年3月—2014年7月实施护理风险管理前646例住院患儿作为对照组,选取2014年8月—2016年3月实施护理风险管理后646例患儿作为观察组。观察患儿住院期间跌倒发生情况,对比2组患儿家长对护理服务满意程度,评价实施护理风险管理前后护理人员护理能力。结果对照组跌倒发生率3.25%,显著高于观察组的0.15%(P<0.05)。观察组患儿家属满意度显著高于对照组患儿家属(P<0.01)。实施护理风险管理后护理人员在跌倒评估能力、防跌倒知识和防跌倒措施落实达标率均显著高于对照组(P<0.05或P<0.01)。结论护理风险管理对于预防住院患儿跌倒发生具有积极意义。
C1 山东省泰安市妇幼保健院康复科
NR 0
TC 0
SN 2096-0867
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 2
IS 08
BP 142
EP 144
DI 
PG 3
UT CNKI:于冬梅#2016#护理风险管理预#中西医结合护理#2#142
ER

PT A
AU 刘红梅
   周俊霞
AF 刘红梅
   周俊霞
TI 活动能力红点指示系统在早期肝性脑病患者跌倒风险管理中的应用
SO 肝脏
LA Chinese
DT Article
AB <正>肝性脑病（HE）又称肝昏迷,由各种严重肝病引起、以代谢紊乱为基础的中枢神经系统功能失调综合征,是肝衰竭的终末表现,主要临床表现为意识障碍、行为异常和昏迷[1]。在HE早期,患者尚未进入昏迷期,性格改变、行为异常和精神错乱等因素易使患者发生意外跌倒的发生。跌倒是指突发、不自主的、非故意的体位改变,倒在地上或更低的平面上,除外遭到猛
C1 海安县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1008-1704
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 21
IS 07
BP 609
EP 611
DI 10.14000/j.cnki.issn.1008-1704.2016.07.029
PG 3
UT CNKI:刘红梅#2016#活动能力红点指#肝脏#21#609
ER

PT A
AU 王利华
   叶慧丽
AF 王利华
   叶慧丽
TI 一种新的跌倒风险分层方法的应用及其效果评价
SO 现代诊断与治疗
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 风险分层; 标准化; 护理干预
AB 探讨使用新的跌倒风险评估分层及综合性护理干预措施对预防病人跌倒的影响。应用自行设计的跌倒风险评估表,对心内科一区(对照组)住院患者跌倒风险进行评估,根据评估结果进行标准化的综合护理干预措施;同时对心内科二区(试验组)患者采用Morse跌倒评估量表进行跌倒风险评估并给予常规护理措施;对两组跌倒发生率进行比较。结果试验组住院人数26240人,发生跌倒4例(0.1524‰);对照组住院人数26260,发生跌倒12例(0.4569‰)。两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。使用新的跌倒风险评估方法后护士能及时有效识别高危跌倒患者,标准化的综合护理干预措施能显著降低跌倒发生率。
C1 东莞市第五人民医院心血管内科
NR 0
TC 0
SN 1001-8174
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 27
IS 13
BP 2517
EP 2518
DI 
PG 2
UT CNKI:王利华#2016#一种新的跌倒风#现代诊断与治疗#27#2517
ER

PT A
AU 杨晓清
   何霁
   庞晴
   程辉
AF 杨晓清
   何霁
   庞晴
   程辉
TI 护理程序在预防老年住院病人跌倒中的应用与效果观察
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 护理程序; 老年住院病人; 跌倒; 效果
AB 总结护理程序在预防老年住院病人跌倒中的应用效果。运用护理程序的工作方法,对新入院老年病人进行跌倒危险因素评估,制定并实施相应的护理措施,定期进行评估、评价,以达到预防老年住院病人跌倒发生。
C1 川北医学院第二临床学院(南充市中心医院)肾内、内分泌科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 07
BP 146
EP 147
DI 
PG 2
UT CNKI:杨晓清#2016#护理程序在预防#当代护士(上旬#0#146
ER

PT A
AU 赵小丽
AF 赵小丽
TI 彩色防跌倒警示标示在内科老年患者安全管理中的应用
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 彩色防跌倒警示标示; 内科病房; 安全管理
AB 目的:探析彩色防跌倒警示标示在内科老年患者安全管理中的应用成效。方法:选取温岭市中医院内科住院部于2014年10月2015年11月收治的120例老年患者,随机分为试验组和对照组,各60例。对照组坚持应用内科病房常规基础老年患者防跌倒安全管理方法,试验组在对照组的基础上随患者病情严重程度调整防跌倒警示标识颜色而进行安全管理,在实施彩色防跌倒警示标示管理老年患者防跌倒观察结束时对两组患者的意外跌倒率、护理效果及满意度进行回顾性对比。结果:护理人员在实施彩色防跌倒警示标示护理安全质量管理之后,试验组的老年患者意外跌倒率比对照组明显降低,差异有统计学意义（P<0.05）;且试验组患者与家属对护理满意度优于对照组,差异有统计学意义（P<0.05）。结论:实施彩色防跌倒警示标示在内科老年患者安全护理质量管理应用中临床成效显著,能够提高护理人员在内科病房护理效率,并且提高患者与家属对护理服务的满意度。
C1 浙江省温岭市中医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 24
IS 11
BP 91
EP 92
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2016.11.043
PG 2
UT CNKI:赵小丽#2016#彩色防跌倒警示#中医药管理杂志#24#91
ER

PT A
AU 曹志仙
AF 曹志仙
TI 跌倒事件在心血管内科住院病人中的预防及护理
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 心血管; 内科; 住院; 病人; 跌倒事件; 预防; 护理
AB 目的探究心血管内科住院病人跌倒事件的预防及护理方法。方法将2011年1月2012年4月收治的80例心血管内科住院病人作为对照组,均未接受跌倒的预防和护理。将2015年1月2016年4月收治的80例心血管内科住院病人作为研究组,均接受跌倒的预防和护理。对比两组病人跌倒事件的发生率。结果相较于对照组,研究组病人跌倒事件的发生率更低,病人护理满意率更高,组间差异具有明显的统计学意义（P<0.05）。结论针对心血管内科住院病人好发跌倒的原因,及时采取有针对性的预防和护理措施,利于降低跌倒事件的发生率,避免或者减少跌倒给病人造成的痛苦。
C1 山西省古交市中心医院心血管内科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 16
IS 50
BP 258
EP 259
DI 
PG 2
UT CNKI:曹志仙#2016#跌倒事件在心血#世界最新医学信#16#258
ER

PT A
AU 宋丽
AF 宋丽
TI 在对老年患者进行护理时使用防跌倒护理评估表的效果分析
SO 当代医药论丛
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 防跌倒护理评估表; 护理效果
AB 目的:观察在对老年患者进行护理时使用防跌倒护理评估表的临床效果。方法:将我院收治的112例老年患者根据入院日期的单双号分为对照组(55例)和观察组(57例)。对对照组患者进行常规护理,在此基础上在对观察组患者进行护理时使用防跌倒护理评估表,然后对比分析两组患者在住院期间跌倒事件的发生率、患者及其家属对护理服务的满意度。结果:观察组患者在住院期间其跌倒事件的发生率低于对照组患者,差异有统计学意义,P<0.05。观察组患者及其家属对护理服务的满意率高于对照组患者,差异有统计学意义,P<0.05。结论:在对老年患者进行护理时使用防跌倒护理评估表可显著降低其跌倒事件的发生率,提高患者及其家属对护理服务的满意度,此法值得在临床上推广应用。
C1 山西省大同同煤集团总医院
NR 0
TC 0
SN 2095-7629
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 14
IS 11
BP 50
EP 51
DI 
PG 2
UT CNKI:宋丽#2016#在对老年患者进#当代医药论丛#14#50
ER

PT D
AU 温子星
AF 温子星
TI 预测性姿势调节对人体站立受扰后姿势响应影响的研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 预测性调节; 外部干扰; 姿势控制; 运动学; 肌电
AB 研究目的:人体站立姿势平衡会受到多种自身及外部刺激的干扰,使平衡模式遭到破坏。干扰发生后,人体需要通过适当的姿势调整使身体质心的地面投影控制在支持面内,否则就会发生跌倒,中枢身体系统会通过预测性姿势调节(Anticipatory Postural Adjustments,APAs)和代偿性姿势调节(Compensatory Postural Adjustments,CPAs)两种机制调整身体姿势,维持身体平衡。本研究通过受试者能否对外部干扰刺激进行预判来控制受试者在姿势控制过程中是否有预测性姿势调节的参与,对比研究有预判和无预判两种状态下,站立姿势受到水平方向外部干扰(站立支持面向后移动)刺激时,人体运动表现及其可能的控制机制。从肌电学及运动学角度探讨预测性姿势调节对人体动态姿势控制能力的影响,更好地了解人体基本姿势控制机能。研究方法:使用三维高速摄像系统(100Hz)、无线表面肌电采集系统(4000Hz)采集13名男性青年受试者在有预判和无预判两种状态下,受到站立支持面水平方向后移干扰刺激时,姿势控制过程中的肌电及运动学数据,对比研究下肢三关节及躯干的角度变化、Co M前后方向位移峰值及峰值出现时间、APAs阶段(干扰发生前100ms至发生后50ms)及CPAs阶段(干扰发生后50ms至200ms)内相应肌肉平均积分肌电值,并根据关节运动规律对于分别探讨了两种情况下“平衡干扰阶段”和“平衡响应阶段”的关节运动。研究结果:1.Co M前后方向位移峰值,表现为有预判情况下为7.35±1.02cm,无预判情况下为8.81±1.32cm,有预判情况下显著小于无预判情况(P<0.05);2.Co M峰值出现时间,表现为有预判情况下为375±70ms,无预判情况下为422±100ms,有预判情况下显著小于无预判情况(P<0.05);3.姿势控制过程中下肢三关节(髋、膝、踝)及躯干运动角度,表现为有预判情况下显著小于(P<0.05)无预判情况;4.“平衡干扰阶段”下肢三关节及躯干运动角度,表现为有预判情况下较小,但不存在显著性差异(P>0.05);5.“平衡响应阶段”下肢三关节及躯干运动角度,表现为有预判情况下各关节运动幅度均小于无预判情况,且均具有显著性差异(P<0.05);6.APAs阶段各肌肉平均积分肌电值,其中腹直肌、股直肌、胫骨前肌表现为有预判情况下肌肉活动显著大于(P<0.05)无预判情况,竖脊肌、股二头肌表现为无预判情况下较大,但无显著性差异;7.CPAs阶段各肌肉平均积分肌电值,所有肌肉均表现为有预判情况下较小,其中竖脊肌、股二头肌和腓肠肌表现出显著性差异(P<0.05)。结论：预测性姿势调节可以有效的促进姿势受扰后身体稳定性的提高,但未改变各关节的运动模式,更多的体现在运动幅度的减小。通过预测性姿势调节,干扰发生前,相关肌肉预激活,呈现出对即将到来的干扰的“准备状态”,可使干扰发生后,关节转动幅度减小,并能及时控制躯干的前倾,减小身体的摆动幅度,以此来促进人体姿势受扰后稳定性的提高。
C1 上海体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:温子星#2016#预测性姿势调节#0#
ER

PT A
AU 左富权
AF 左富权
TI 防跌倒护理风险管理在精神科住院患者的应用效果研究
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
DE 精神科; 住院患者; 防跌倒护理风险管理; 应用效果
AB 目的 :通过随机对照研究明确防跌倒护理风险管理在精神科患者临床护理中的应用效果。方法 :将在我院精神科住院治疗的88例患者随机分为研究组和常规组,对常规组患者实施常规护理,在常规护理的基础上对研究组患者实施防跌倒风险管理。结果:研究组患者住院治疗过程中存在的跌倒风险因素较常规组患者少(P<0.05),意外跌倒发生率为4.5%,低于常规组患者的18.2%(P<0.05),其家属对我院护理工作的满意度为93.2%,高于常规组患者家属的75.0%(P<0.05)。结论 :防跌倒护理风险管理在精神科患者临床护理中的应用,能够有效减少患者住院治疗过程中存在的跌倒风险因素,降低患者意外跌倒发生率。
C1 绵阳市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 10
BP 136
EP 136
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2016.10.132
PG 1
UT CNKI:左富权#2016#防跌倒护理风险#人人健康##136
ER

PT A
AU 吴丽芬
   徐碧姬
   魏丽芳
AF 吴丽芬
   徐碧姬
   魏丽芳
TI 阿尔茨海默病合并前列腺增生6例围术期的安全护理
SO 中国乡村医药
LA Chinese
DT Article
AB <正>阿尔茨海默病（AD）指老年人老化程度超过生理老化或过早老化致脑功能障碍,引起获得性、持续性智能障碍[1]。其临床表现为老年人在意识清晰时记忆和认识功能障碍,伴言语、视空间技能、情感或人格改变,并影响社会活动。而前列腺增生（BPH）是老年性疾病,临床表现为尿频、尿急、排尿困难、血尿和泌尿系感染等,严重影响患者的生活质量。为改善生活质量,越来越多的AD合并BPH患者选择手术治疗。2013年1月至2014年12月,本院泌尿外
C1 浙江金华市中心医院血透室
      浙江金华市中心医院神经内一区
      浙江金华市中心医院泌尿外一区
NR 0
TC 0
SN 1006-5180
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 23
IS 10
BP 99
EP 100
DI 10.19542/j.cnki.1006-5180.2016.10.057
PG 2
UT CNKI:吴丽芬#2016#阿尔茨海默病合#中国乡村医药#23#99
ER

PT A
AU 房民
   王静
   张巍
AF 房民
   王静
   张巍
TI 针对性护理干预在防范住院患者跌倒中的应用体会
SO 武警后勤学院学报(医学版)
LA Chinese
DT Article
DE 针对性护理; 干预; 住院患者; 跌倒; 防范
AB <正>随着社会的发展和生活水平的不断提高,人们对护理的要求也越来越高,医疗风险仍然存在,住院期间患者发生跌倒和致伤是医院正常运行中不容忽视的问题[1]。跌倒也是导致老年人猝死的重要原因之一,临床护理人员应提高认识,加以防范。2012年10月至2014年11月,我们对我院住院患者施行了防范跌倒的针对性护理干预,成功的避免了跌倒的发生,保障了护理安全。现报告如下。1临床资料我院入院患者均要进行跌倒危险性评估,此次
C1 武警天津总队医院医务处
      武警天津总队医院内科
      武警天津总队医院门诊
NR 0
TC 0
SN 2095-3720
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 25
IS 05
BP 398
EP 399
DI 10.16548/j.2095-3720.2016.05.019
PG 2
UT CNKI:房民#2016#针对性护理干预#武警后勤学院学#25#398
ER

PT A
AU 惠蓉
   张艳
AF 惠蓉
   张艳
TI 跌倒风险管理在内分泌科病房的应用及效果
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 预防; 护理; 风险管理
AB 目的探讨跌倒风险管理在内分泌科病房的应用及效果。方法使用本院住院患者跌倒风险评估量表评估患者,对高危患者采取干预措施,从住院环境、防护用具、安全教育、用药护理、加强巡视与交接等方面强化管理。结果强化管理前2378例患者,发生跌倒9例,发生率0.378%;强化管理后2659例患者,发生跌倒2例,发生率0.075%,前后比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论对高危患者进行强化管理,是预防跌倒的有效措施。
C1 陕西省人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 05
BP 156
EP 157
DI 
PG 2
UT CNKI:惠蓉#2016#跌倒风险管理在#当代护士(下旬#0#156
ER

PT A
AU 徐秋霞
AF 徐秋霞
TI 根本原因分析法在精神患者跌倒预防中的应用
SO 中外医学研究
LA Chinese
DT Article
DE 根本原因分析法; 精神患者; 跌倒预防
AB 目的:探讨根本原因分析法(RCA)在精神患者跌倒预防中的应用。方法:对笔者所在医院精神科2012年1月-2013年12月住院患者跌倒事件组成根本原因分析小组,对小组成员进行培训,运用RCA搜集相关资料,逐一分析跌倒事件各个环节和防跌倒工作流程上的漏洞与不合理,确认根本原因,绘制鱼骨图,制定并落实相应改进措施。结果:应用RCA的干预组患者跌倒事件发生率显著低于对照组,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:使用RCA分析法能从源头上有效减少跌倒事件的发生,应在临床中推广应用。
C1 南京市江宁区第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-6805
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 14
IS 12
BP 104
EP 105
DI 10.14033/j.cnki.cfmr.2016.12.056
PG 2
UT CNKI:徐秋霞#2016#根本原因分析法#中外医学研究#14#104
ER

PT A
AU 郭玉芳
   李萍
   田虹
   曹军华
AF 郭玉芳
   李萍
   田虹
   曹军华
TI 平衡能力评估与个体化干预对社区老年人防跌倒效果的调查分析
SO 新疆医学
LA Chinese
DT Article
DE 平衡能力; 个体化干预; 社区老年人; 跌倒
AB 目的通过社区老年人平衡能力评估,进行一对一的个体化干预,切实减少社区老年人跌倒的发生。方法选择我院卫生服务中心隶属的两个社区,从跌倒高危人群中随机抽取200例作为调查对象,以自身对照的方法进行研究。结合平衡能力测试表的评估结果,对每个调查者制定个性化干预措施和锻炼计划并进行一对一的健康教育指导和干预。结果跌倒II、III级高危老年人经干预后减少其跌倒次数,P值分别为0.043、0.029,差异具有显著性。干预后老年人跌倒预防知识、态度和行为的总分平均分别为(15.34±3.59)、(14.75±3.54)、(26.68±6.61),干预前后得分平均增值分别为5.78、5.97、8.01;干预前后得分比较,p<0.01,干预后老年人跌倒皮外伤、无伤害的P值分别为0.007、0.002,差异具有显著性。结论据老年人平衡能力进行个体化干预,提高老年人对措施的依从性,可减少社区老年人跌倒的发生。
C1 新疆医科大第二附属医院
NR 0
TC 0
SN 1001-5183
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 46
IS 04
BP 415
EP 433
DI 
PG 19
UT CNKI:郭玉芳#2016#平衡能力评估与#新疆医学#46#415
ER

PT P
AU 何剑
AF 何剑
TI 跌倒风险分级护理在老年住院患者防跌倒护理中的应用
SO 中国中药杂志2015/专集：基层医疗机构从业人员科技论文写作培训会议论文集
DT Proceedings Paper
DE 跌倒; 分级护理; 老年住院患者
AB 目的研究并探讨跌倒风险分级护理在老年住院患者防跌倒护理中的临床应用效果,并分析其应用价值。方法选取我院自2013年3月至2014年11月期间收治的100例老年住院患者作为研究对象,将所有患者随机分为实验组和对照组,每组均有患者数量50例,对照组患者给予常规防跌倒护理,实验组患者给予跌倒风险分级护理。比较实验组患者以及对照组患者的护理满意度以及患者发生跌倒的次数。结果由统计结果可得,实验组患者的护理满意度显著优于对照组患者,实验组患者发生跌倒的次数显著少于对照组患者,组间差异明显(P<0.05),具有统计学意义。结论跌倒风险分级护理在老年住院患者防跌倒护理中的临床效果显著,值得在临床上广泛推广。
C1 航天中心医院呼吸科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 
BP 429
EP 429
DI 
PG 1
UT CNKI:何剑#2016#跌倒风险分级护#中国中药杂志2#0#429
ER

PT A
AU 袁亚娟
   承琳
   潘勤
AF 袁亚娟
   承琳
   潘勤
TI 50例住院患者跌倒的原因分析及对策探讨
SO 中西医结合护理(中英文)
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒; 根本原因分析法
AB 目的分析住院患者发生跌倒的根本原因,探讨减少跌倒事件发生的对策。方法对50例跌倒患者进行回顾性分析,用根本原因分析法分析原因。结果 50例跌倒患者中原发疾病比例最高为恶性肿瘤24.0%(12/50),其次为脑梗死18.0%(9/50)、慢性阻塞性肺疾病10.0%(5/50);最主要原因为疾病健康因素64.0%(32/50),其次为健康宣教欠缺56.0%(28/50)、患者及家属陪护意识不强54.0%(27/50);60岁以上患者居多,占68.0%(34/50);跌倒的地点分布发生在病室58.0%(29/50)和厕所22.0%(11/50);跌倒发生的主要时间段为14:00-16:00、06:00-08:00、20:00-22:00,分别占18.0%(9/50)、12.0%(6/50)、12.0%(6/50)。结论减少跌倒事件的发生,应加强护士防跌倒的培训教育工作,合理配置护理人力;注重对患者和家属的宣教落实率,鼓励其主动参与跌倒预防;重视环境安全设施建设,落实预防跌倒措施。
C1 江苏省常州市武进人民医院骨科
NR 0
TC 0
SN 2096-0867
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 2
IS 04
BP 131
EP 133
DI 
PG 3
UT CNKI:袁亚娟#2016#50例住院患者#中西医结合护理#2#131
ER

PT A
AU 李雪芬
AF 李雪芬
TI 预见性防跌倒护理在综合内科病区中的应用
SO 中国实用医药
LA Chinese
DT Article
DE 预见性防跌倒护理; 综合内科病区; 应用
AB 目的研究观察预见性防跌倒护理在综合内科病区中的应用效果。方法 150例综合内科病区患者,根据随机数字表法分为传统组和预见性组,各75例。传统组患者采用常规综合内科护理,预见性组患者采用常规护理+预见性防跌倒护理。对比两组跌倒风险发生率、平均跌倒次数、生活质量分数的差异,并对两组患者对护理的满意度进行评估。结果与传统组比较,预见性组跌倒风险发生率更低、平均跌倒次数更少,生活质量分数及患者对护理的满意度更高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论预见性防跌倒护理在综合内科病区中的应用效果确切,可有效降低跌倒风险发生率,减少跌倒次数,对提升患者生活质量和患者满意度有推动作用,可缓解医患纠纷。
C1 广州市荔湾区人民医院
NR 0
TC 0
SN 1673-7555
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 11
IS 10
BP 247
EP 248
DI 10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.10.182
PG 2
UT CNKI:李雪芬#2016#预见性防跌倒护#中国实用医药#11#247
ER

PT A
AU 许芬娟
   吕巧霞
   彭放
AF 许芬娟
   吕巧霞
   彭放
TI 视频宣教在心内科跌倒预防管理中的应用
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒管理; 心内科; 视频宣教
AB 目的:探讨视频宣教在心内科患者跌倒管理中的应用效果。方法:按实施视频宣教时间先后顺序,将2000名住院患者分为对照组和观察组。对照组只进行传统的防跌宣教法,观察组在防跌宣教基础上,加用防跌视频宣教法。比较两组患者跌倒发生比率与防跌倒知识、态度得分。结果:观察组跌倒发生比率显著低于对照组,防跌倒知识和态度得分优于对照组。结论:视频宣教在心内科应用,可减少心内科住院患者的跌倒发生比率,提高患者的防跌倒知识和态度认识。
C1 浙江省绍兴市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 24
IS 06
BP 142
EP 143
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2016.06.065
PG 2
UT CNKI:许芬娟#2016#视频宣教在心内#中医药管理杂志#24#142
ER

PT A
AU 孙思
AF 孙思
TI 居家养老中的智能防跌倒产品研究
SO 大众文艺
LA Chinese
DT Article
DE 智能产品; 老年人; 居家养老; 跌倒
AB 智能产品如今越来越普遍,而对于老龄人这一急剧增长的弱势群体来说,智能产品的利用更加具有现实意义。本文主要针对老年人在居家养老时所需面对的重要问题之一的跌倒问题进行的相关报道及问题分析,从而探讨居家养老中的智能防跌倒产品的从无到有、从一般到特殊与从简单到完善的过程,以及着眼于未来智能防跌倒产品的趋势给予自己的观点与想法。
C1 武汉理工大学
NR 0
TC 0
SN 1007-5828
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 06
BP 92
EP 92
DI 10.20112/j.cnki.issn1007-5828.2016.06.078
PG 1
UT CNKI:孙思#2016#居家养老中的智#大众文艺##92
ER

PT A
AU 俞银华
   姜杨
   钱援芳
AF 俞银华
   姜杨
   钱援芳
TI 根本原因分析法在住院患者跌倒管理中的应用
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 根本原因分析; 安全管理
AB 目的:减少住院患者跌倒的发生率,提高住院患者的安全性。方法:运用根本原因分析法进行近端原因和根本原因分析,将2014年1～9月的102例住院患者跌倒事件进行逐一分析,制订跌倒管理制度,加强护士培训和医护患之间的合作,对2014年10月2015年6月的改进效果进行追踪。结果:住院患者跌倒的发生率由0.031%下降至0.017%。结论:使用根本原因分析法可有效降低住院患者跌倒的发生率。
C1 浙江省立同德医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 24
IS 05
BP 35
EP 37
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2016.05.015
PG 3
UT CNKI:俞银华#2016#根本原因分析法#中医药管理杂志#24#35
ER

PT A
AU 连冠鑫
AF 连冠鑫
TI 居家老年人防跌倒鞋靴设计的要素分析
SO 山东纺织经济
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 鞋靴; 跌倒
AB "跌倒"是个世界性的公共卫生问题。设计老年人鞋靴的"防跌倒"性能是设计者和制造者关心的要素之一。本文从老年人生理和心理特征综合分析出老年人防跌倒鞋靴的设计要素:稳定性、舒适性和易用性,希望能为居家老年人防跌倒鞋靴设计提供参考。
C1 中原工学院信息商务学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0968
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 03
BP 38
EP 40
DI 
PG 3
UT CNKI:连冠鑫#2016#居家老年人防跌#山东纺织经济##38
ER

PT A
AU 赵艳
   杨杰
   魏文红
   马玉娟
   茹常莎
AF 赵艳
   杨杰
   魏文红
   马玉娟
   茹常莎
TI 跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险分级护理; 心内科患者; 防跌倒管理
AB 目的探讨跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用效果。方法选取我院2014年10月至2015年12月心内科住院患者525例分为观察组(常规+跌倒风险分级护理)260例和对照组(常规防跌倒护理)265例,对比两组的护理效果。结果观察组患者的跌倒发生率明显低于对照组,健康行为和防跌倒知识得分均高于对照组,患者护理满意度更高。结论在常规防跌倒护理的基础上实施跌倒风险分级护理,可有效预防跌倒事故的发生,提升患者满意度,为患者的健康提供有力的保障。
C1 河南省新乡市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 16
IS 20
BP 272
EP 267
DI 
PG -4
UT CNKI:赵艳#2016#跌倒风险分级护#世界最新医学信#16#272
ER

PT A
AU 黄文玲
AF 黄文玲
TI 13例产后跌倒原因分析与对策
SO 中国实用医药
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒原因; 护理服务; 预防产后跌倒
AB 目的对跌倒的原因进行分析,目的在于预防产后跌倒的发生。方法对13例产后跌倒患者进行调查、分析、总结,找出原因,制定改善护理措施,达到预防产后跌倒的目的。结果制定改善护理措施产后跌倒的发生率为1.02‰明显低于改善前的9.79‰,差异有统计学意义(P<0.01)。结论改进护理服务质量,可降低产后跌倒率。
C1 广州新海医院妇产科
NR 0
TC 0
SN 1673-7555
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 11
IS 05
BP 251
EP 252
DI 10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.05.191
PG 2
UT CNKI:黄文玲#2016#13例产后跌倒#中国实用医药#11#251
ER

PT A
AU 李欣
AF 李欣
TI 通过等级医院评审提高儿科护理安全管理的体会
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 等级医院评审; 儿科; 护理安全
AB 儿科护理在临床工作中属于风险高、压力大的科室,从科室管理角度讲,护理安全管理工作尤为重要。从广义和现代护理管理发展的角度来说,护理安全除了是指患者在接受护理的全过程中,不发生法律和法定的规章制度允许范围以外的心理、机体结构或功能上的损害、障碍、缺陷或死亡。还应包括护士的执业安全,即在执业过程中不发生允许范围以外的不良因素的影响和损害。在等级医院评审的过程中,通过对评审标准的深入学习和透彻理解,我们认识到儿科护理安全管理是有法可依的。在对护理服务、护理安全和护理质量持续改进的系统管理过程中,认识到以往的无论是从经验管理还是问题管理等管理方法的都存大很多弊端。等级医院评审标准为进一步规范儿科护理安全管理明确了目标和方向。我科从患儿安全方面(患儿辨识安全、患儿用药安全、患儿管路安全、患儿三防、患儿使用约束具的安全、患儿转运安全)及护士职业安全方面(护理技术安全、不良事件报告、应急安全管理)进行制度、流程的完善;培训、执行及质控的完成,提高了护理安全质量。并在等级医院评审后,医院设立专项质量小组,继续落实在检查过程存在的安全隐患,及时进行整改。将评审结束作为是一个新的起点,有效保证安全管理的成效。
C1 连云港市第一人民医院儿内二科
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 13
IS 04
BP 140
EP 142
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2016.04.140
PG 3
UT CNKI:李欣#2016#通过等级医院评#中国卫生产业#13#140
ER

PT A
AU 王永华
AF 王永华
TI 门诊老年病人导诊工作流程的应用
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
DE 门诊; 老年病人; 导诊
AB <正>2001年—2020年,我国的人口老龄化进入快速老龄化阶段。这一阶段,我国将平均每年增加596万老年人口,年均增长速度达到3.28%,到2020年,老年人口将达到2.4 8亿,8 0岁及以上老年人口将达到3 067万人,占老年人口的12.37%。随着社会老龄化程度的不断加深,老年人口的数量呈递增趋势,就诊于我院门诊的老年病人数量亦呈逐年递增趋势。如何做
C1 山西省人民医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 30
IS 03
BP 379
EP 380
DI 
PG 2
UT CNKI:王永华#2016#门诊老年病人导#护理研究#30#379
ER

PT A
AU 宋爱婷
AF 宋爱婷
TI 预防老年住院患者跌倒的预见性护理措施
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒; 预见性护理措施
AB 目的探讨预防老年住院患者跌倒的预见性护理。方法选择240例老年患者进行分析,随机分组,对照组采用常规护理;观察组实施预见性护理措施,对比俩组的临床效果。结果通过对比,观察组明显优于对照组,差异明显,P<0.05,具有统计学意义。结论针对老年患者跌倒,实施预见性护理措施,能够有效降低老年跌倒率,同时提高患者满意度。
C1 内蒙古包头医学院第三附属医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 16
IS 05
BP 183
EP 183
DI 
PG 1
UT CNKI:宋爱婷#2016#预防老年住院患#世界最新医学信#16#183
ER

PT A
AU 唐梦辉
AF 唐梦辉
TI 门诊防跌倒综合管理措施的实施与效果
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 意外跌倒; 门诊患者; 安全管理
AB 总结了门诊防跌倒综合管理的措施及实施方法,包括综合制订并落实门诊患者防跌倒的各类制度,应用Morse跌倒评估量表对患者进行跌倒风险评估。筛查出重点科室和高危人群,使用门诊防跌倒标志,并进行重点监控。认为门诊患者跌倒重在预防,通过以护理人员为主,全院各相关科室人员参与管理的多部门合作模式,以及合理配置护理人员等综合管理措施,可有效预防和减少跌倒不良事件的发生。
C1 湖南省长沙市第三医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 01
BP 163
EP 165
DI 
PG 3
UT CNKI:唐梦辉#2016#门诊防跌倒综合#当代护士(中旬#0#163
ER

PT A
AU 郑知楠
   屠庆
AF 郑知楠
   屠庆
TI 品管圈活动在老年患者安全护理管理中的应用
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 老年患者; 安全护理管理
AB 目的探讨品管圈活动在老年患者安全护理管理中的效果,以期建立新型安全护理管理模式。方法在品管圈活动前先对xx老年医学科安全管理中的护理缺陷进行调查分类,根据分类分别成立了降低老年患者跌倒率,降低老年患者非计划性拔管率的两个品管圈。应用品管圈的活动对老年医学科的护理工作进行持续的质量改进。结果自2013年9月开始开展品管圈活动后,老年患者跌倒发生率比前一年降低3.7%,非计划性拔管发生率比前一年降低5.49%,患者及家属满意度达到99%。
C1 上海东方医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 15
IS A5
BP 205
EP 206
DI 
PG 2
UT CNKI:郑知楠#2015#品管圈活动在老#世界最新医学信#15#205
ER

PT A
AU 李成苹
AF 李成苹
TI 急诊观察室预防患者跌倒相关措施的实施与效果观察
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 急诊观察室; 患者; 跌倒; 评估; 宣教; 预防
AB 目的准确、及时的评估急诊留观患者的跌倒风险等级、区分高危患者,及时实施预防措施,预防跌倒的发生,确保患者安全。方法科室制定急诊观察室患者跌倒预防相关制度及应急预案,应用Morse跌倒评估量表对患者进行风险评估,筛查高危患者,悬挂跌倒高危警示标识,并进行健康宣教及重点监控。结果实施预防跌倒措施后至今,科室未发生患者跌倒事件。结论患者跌倒事件重在预防,通过科室医护人员及清洁员与家属的有效配合,以及全方位的防跌倒的宣传、健康教育、便民等各种措施,有效预防不良事件的发生。
C1 四川省人民医院急诊观察室
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 15
IS A4
BP 260
EP 275
DI 
PG 16
UT CNKI:李成苹#2015#急诊观察室预防#世界最新医学信#15#260
ER

PT A
AU 丁燕
   张兰香
   施彩虹
AF 丁燕
   张兰香
   施彩虹
TI 舒适护理在老年糖尿病合并骨质疏松症患者中的应用
SO 安徽卫生职业技术学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 舒适护理; 老年糖尿病; 骨质疏松症
AB 目的:探讨舒适护理在老年糖尿病合并骨质疏松症患者中的应用。方法:将50例老年糖尿病合并骨质疏松症患者随机分为两组,对照组给予常规护理,观察组在常规护理的基础上增加心理、饮食、用药、血糖监测、疼痛、防跌倒、防坠床等方面的舒适护理措施。结果:观察组与对照组比较临床症状改善明显,住院天数减少,患者满意度明显升高,跌倒、坠床意外事件明显减少。结论:舒适护理是提高老年糖尿病合并骨质疏松症患者的生活质量,加快疾病康复,减少跌倒、坠床意外事件发生的有效护理方法。
C1 蚌埠医学院第二附属医院内分泌科
NR 0
TC 0
SN 1671-8054
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 14
IS 06
BP 59
EP 61
DI 
PG 3
UT CNKI:丁燕#2015#舒适护理在老年#安徽卫生职业技#14#59
ER

PT A
AU 陈志玲
   江锦芳
   曾珊
   方桂香
   陆静佳
   黄带仙
AF 陈志玲
   江锦芳
   曾珊
   方桂香
   陆静佳
   黄带仙
TI 持续质量改进在肿瘤高危跌倒患者中的护理效果
SO 中国肿瘤临床与康复
LA Chinese
DT Article
DE 肿瘤; 持续质量改进; 高危跌倒患者; 护理效果
AB 目的探讨持续质量改进(CQI)在肿瘤高危跌倒患者中的护理效果。方法选取2012年7月至2014年7月间广西医科大学附属肿瘤医院收住院的820例高危跌倒肿瘤患者。其中2013年7月至2014年7月470例肿瘤高危跌倒患者为观察组,2012年7月至2013年6月的350例肿瘤高危跌倒患者为对照组,观察组患者在传统的预防跌倒护理方法的基础上接受CQI,对照组患者仅接受传统的预防跌倒护理方法,比较两组患者的跌倒发生率。结果观察组患者发生意外跌倒2例(0.4%),对照组患者则为10例(2.9%),组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论在肿瘤高危跌倒患者护理中应用CQI能有效减少肿瘤住院患者跌倒发生率,保障护理安全,并提高了护理工作质量。
C1 广西医科大学附属肿瘤医院中医科
NR 0
TC 0
SN 1005-8664
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 22
IS 12
BP 1519
EP 1521
DI 10.13455/j.cnki.cjcor.2015.12.32
PG 3
UT CNKI:陈志玲#2015#持续质量改进在#中国肿瘤临床与#22#1519
ER

PT A
AU 李玲娟
AF 李玲娟
TI 内科中夜班接班情况汇总表在交接班时的应用
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 中夜班; 交接班; 信息汇总
AB 介绍了中夜班接班情况汇总表的使用经验,包括护士在中夜班进行接班时,在中夜班接班情况汇总表上逐条填写接班信息,并在上班过程中逐项落实,下班时进行自查,未完成的项目再与下一班进行交接。使用中夜班接班情况汇总表,使交接班的流程更加明确、清晰、连续和完整,接班护士更能完整地掌握病房的所有情况。各种医嘱执行,时间治疗,护理遗漏的现象明显减少,有效地减少了由于中夜班交接不严格引起的护理差错,保证了工作质量。认为使用中夜班接班情况汇总表,提高了交接班时信息的完整性,确保了中夜班的护理安全。
C1 湖北省荆门市第一人民医院肾脏内科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 12
BP 180
EP 180
DI 
PG 1
UT CNKI:李玲娟#2015#内科中夜班接班#当代护士(下旬#0#180
ER

PT A
AU 戚旻
   侯晓群
   李莉
AF 戚旻
   侯晓群
   李莉
TI 导医护士在门诊患者跌倒的护理干预
SO 中国卫生标准管理
LA Chinese
DT Article
DE 门诊; 患者; 护理干预; 跌倒
AB 目的探讨加强导医护士在门诊患者跌倒的护理干预效果。方法用SPSS 17.0统计软件包统计分析2013年2015年的门诊患者跌倒事件的发生现状以及导医护士对预防跌倒相关知识的实施措施。结果进行护理干预后,患者发生跌倒的次数少于护理干预前（P<0.01）。导医护士对预防跌倒相关知识实施前后的比较（P<0.01）,差异具有统计学意义。结论针对门诊患者跌倒原因采取有效的护理干预,护士的责任心增强,主动迎前式服务,门诊患者跌倒的发生率降低,患者满意度升高,经济赔偿减少。
C1 青岛市市立医院门诊部
NR 0
TC 0
SN 1674-9316
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 6
IS 30
BP 192
EP 194
DI 
PG 3
UT CNKI:戚旻#2015#导医护士在门诊#中国卫生标准管#6#192
ER

PT A
AU 母美菊
   陈萍
AF 母美菊
   陈萍
TI 41例住院患者跌倒原因分析及对策
SO 医学理论与实践
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 意外跌倒; 原因; 对策
AB 目的:分析住院患者发生跌倒/坠床的原因,采取针对性防范措施,有效防范跌倒/坠床事件的发生。方法:将2013年1月-2014年6月在院内发生的41例跌倒/坠床事件,从不同层面对患者发生跌倒的原因进行分析。结果:41例跌倒患者中,内科片区跌倒患者高于外科片区;男性跌倒患者高于女性;Ⅱ级护理跌倒患者明显高于Ⅰ级护理;年龄越大发生跌倒几率越高。跌倒相关因素有患者因素(原发疾病、病情变化)、医护人员因素、环节因素、环境因素等。结论:预防住院患者跌倒首先要对住院患者进行跌倒风险评估;加强住院患者防范跌倒相关知识健康指导;对高风险患者采取有效防范措施;严密观察患者病情变化;及时协助患者如厕、下床活动等生活护理。强化患者安全管理,减少住院患者发生跌倒/坠床。
C1 云南省曲靖市第二人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1001-7585
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 28
IS 21
BP 2997
EP 2998
DI 10.19381/j.issn.1001-7585.2015.21.077
PG 2
UT CNKI:母美菊#2015#41例住院患者#医学理论与实践#28#2997
ER

PT A
AU 张桂春
AF 张桂春
TI 预防眼科住院患者跌倒的护理措施
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 眼科; 患者跌倒; 护理措施
AB 目的根据眼科住院患者发生跌倒的相关因素,针对性的制定防止跌倒的措施,制定合理的护理方案,保证患者的安全。方法回顾近3年来本地区3家医院眼科患者发生跌倒的历史护理记录,分析跌倒因素、跌倒的地点、跌倒时间、患者年龄及视力等因素的关系,记录跌倒后损伤情况。结果眼科住院患者跌倒情况的发生于病房的环境、地点、患者年龄、视力、患者的反应灵敏度有密切关系,制定可行的护理方案尤为重要。结论眼科住院患者因具有年龄高、视力差的特点,发生跌倒的机率大,风险高,应制定相应的、合理的防范措施,制定合理的护理方案,防止患者跌倒,保证患者住院期间的人身安全。
C1 吉林省松原市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 15
IS 32
BP 197
EP 197
DI 
PG 1
UT CNKI:张桂春#2015#预防眼科住院患#世界最新医学信#15#197
ER

PT A
AU 李源
   梁素明
   王义财
   姚高峰
AF 李源
   梁素明
   王义财
   姚高峰
TI 军队干休所老年人跌倒情况调查与分析
SO 人民军医
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 调查与分析
AB 目的:调查了解军队干休所老年人发生跌倒的情况。方法:整群抽取某军队干休所离休老干部及其家属、遗属215例。采用自行设计的问卷进行调查,统计跌倒发生的例次、时间、地点及季节,并分析原因。结果:本次调查共发生跌倒62例次,发生率为28.8%。男女间跌倒发生率差异不显著(P>0.05);年龄≥86岁跌倒的发生率显著高于≤85岁(P<0.05);白天跌倒发生率显著高于夜间(P<0.05);夏季跌倒发生率显著高于春、秋及冬季(P<0.05);室内跌倒发生率显著高于室外(P<0.05)。发生跌倒的主要影响因素是疾病、台阶、地面不平、上厕所、下床、行走太快、注意力不集中及不明原因等。结论:干休所老年人跌倒发生率较高,防跌倒应以高年龄段、有跌倒史的老年人为主要对象,做好居家及活动场所的安全配置。
C1 山西省军区常州干休所
      江苏省军区常州军分区干休所卫生所
      山西省军区南京干休所卫生所
      解放军第102医院全军心理疾病防治中心
NR 0
TC 0
SN 1000-9736
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 58
IS 11
BP 1295
EP 1296
DI 
PG 2
UT CNKI:李源#2015#军队干休所老年#人民军医#58#1295
ER

PT A
AU 李水梅
   林月双
   卢琼芳
   黄睿
AF 李水梅
   林月双
   卢琼芳
   黄睿
TI 125例住院患者跌倒的Vincent系统回顾分析
SO 右江民族医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 安全管理; 跌倒; 临床事件; Vincent系统
AB 目的减少住院患者的跌倒,保证住院患者的安全性。方法对2010～2014年125例住院患者跌倒事例进行回顾分析,应用Vincent临床事件分析系统进行系统归因,从组织管理、团队合作、工作任务、环境设施、个人和患者因素等6个综合分析患者发生跌倒的原因。结果住院患者跌倒事件发生的组织管理因素是制度与规范执行不力,占34.40%;团队因素主要是护理人员与病人及陪护人员沟通不良,认知不一,占65.60%;工作任务因素主要是夜间护理人员配备不足及不合理,占78.40%;环境因素主要是卫生间设置不合理,没有坐厕、病区设备不全及设置不合理,占20.80%;个人因素主要是护士年资低,对防跌倒风险知识和临床经验少,占80.80%;患者因素主要与疾病本身及患者的遵医依从性有关,其中循环系统疾病占37.50%,肿瘤疾病占28.00%,内分泌、营养和代谢疾病占22.40%,遵医依从性差占17.60%。结论护理人员应从系统的分析角度出发,通过全面地评估确定住院患者发生跌倒的原因,针对性采取措施提高患者安全的有效管理。
C1 广西贵港市人民医院胃肠外科
NR 0
TC 0
SN 1001-5817
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 37
IS 05
BP 724
EP 726
DI 
PG 3
UT CNKI:李水梅#2015#125例住院患#右江民族医学院#37#724
ER

PT A
AU 卓丽红
   陈艺环
AF 卓丽红
   陈艺环
TI PDCA在降低内科住院老年患者跌倒发生率的实践及效果
SO 中国实用医药
LA Chinese
DT Article
DE PDCA质量管理程序; 内科患者; 预防跌倒; 风险评估; 宣教
AB 目的探讨PDCA管理程序对降低内科住院老年患者跌倒发生率、降低院内伤害的效果。方法 798例住院患者,发生跌倒9例,对跌倒不良事件进行回顾性分析,查找根源,针对根源运用PDCA质量管理方法进行干预,并与干预后的住院患者进行对比。结果干预后患者的高危例数和跌倒率均小于干预前,差异具有统计学意义(P<0.01或P<0.05)。结论运用PDCA管理程序改良跌倒评估表增加跌倒高危患者筛出率从而扩大高危患者宣教覆盖面,护士运用统一的宣教流程提高了宣教效果,患者及家属预防跌倒的安全意识及参与预防跌倒依从性明显提高,降低患者跌倒发生率,降低院内伤害。
C1 厦门大学附属第一医院思明分院内科病房
      厦门大学附属第一医院消化内科病房
NR 0
TC 0
SN 1673-7555
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 10
IS 29
BP 287
EP 289
DI 10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.29.215
PG 3
UT CNKI:卓丽红#2015#pdca在降低#中国实用医药#10#287
ER

PT A
AU 赵月华
AF 赵月华
TI 肿瘤内科患者发生跌倒的原因分析及护理
SO 中国实用医药
LA Chinese
DT Article
DE 肿瘤内科; 跌倒原因; 护理措施
AB 目的探讨肿瘤内科患者发生跌倒的原因及护理措施。方法选取2014年5月2015年1月（实施预防跌倒护理干预后）和2009年5月2010年1月（实施预防跌倒护理干预前）肿瘤内科患者,各22例,观察并比较实施护理干预前后患者跌倒事件发生率、患者及家属对防跌倒相关知识知晓情况、对防跌倒措施依从性。结果实施护理干预后跌倒事件发生率明显降低,患者对防跌倒措施的依从性明显升高,差异有统计学意义（P<0.05）;实施预防跌倒护理干预后患者对防跌倒相关知识的知晓情况有所改善,差异有统计学意义（P<0.05）。结论反复多次化疗、药物因素、环境因素、患者安全意识淡薄是导致肿瘤内科患者发生跌倒的主要原因,实施具有针对性的护理干预可有效降低跌倒事件的发生率,提高患者安全意识。
C1 江苏省宝应县中医医院
NR 0
TC 0
SN 1673-7555
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 10
IS 28
BP 191
EP 192
DI 10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.28.138
PG 2
UT CNKI:赵月华#2015#肿瘤内科患者发#中国实用医药#10#191
ER

PT A
AU 熊桂莲
   黄芬
AF 熊桂莲
   黄芬
TI 应用PDCA循环降低血液科病人跌倒率的体会
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE PDCA循环; 血液科; 跌倒; 发生率
AB [目的]总结应用PDCA循环降低血液科病人跌倒率的体会。[方法]成立持续质量改进小组,采用PDCA循环的4个阶段8个步骤,对血液科病人跌倒问题进行分析,针对原因进行整改。[结果]2014年1月—2015年4月血液科住院病人跌倒发生率为零。[结论]采用PDCA循环进行跌倒的管理控制,能有效降低血液科病人跌倒的发生率。
C1 南昌大学第二附属医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 13
IS 28
BP 2862
EP 2863
DI 
PG 2
UT CNKI:熊桂莲#2015#应用pdca循#全科护理#13#2862
ER

PT A
AU 杭灵燕
   沈兰娟
AF 杭灵燕
   沈兰娟
TI “1+3”模式在预防骨科患者跌倒与坠床管理中的应用
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE “1+3”模式; 骨科; 跌倒; 坠床; 管理
AB 目的:利用"1+3"模式,寻找本院骨科患者跌倒与坠床事件的原因,提出整改方案,分享一群人,从而预防和降低跌倒与坠床事件的发生。方法:对2014年1～6月骨科病区406例骨科患者填写的《住院患者跌倒/坠床危险评估表》进行分析评估,对比"1+3"模式实施前后住院患者跌倒与坠床的发生情况。结果:骨科患者跌倒和坠床事件发生不仅与生理、心理、疾病因素有关,也与骨科医护人员对患者及家属的宣教和护理部管理模式有关。应用了"1+3"模式后,骨科住院患者的跌倒与坠床事件明显下降。结论:提高护士和患者及家属的认识是预防和降低骨科患者跌倒和坠床事件发生的关键环节。
C1 浙江省杭州市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 23
IS 17
BP 107
EP 108
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2015.17.133
PG 2
UT CNKI:杭灵燕#2015#“1+3”模式#中医药管理杂志#23#107
ER

PT A
AU 黄柳
AF 黄柳
TI 防跌倒事关医疗全流程
SO 中国医院院长
LA Chinese
DT Article
AB <正>患者安全无小事。美国医院正潜心研究防跌倒的系统措施,实践证明各部门全方位参与防止患者跌倒是必要的。患者治疗期间的意外跌倒,在医疗管理者看来,的确是一个令人烦恼又棘手的老话题。美国医疗保健联合委员会(Joint Commission Center for Transforming Healthcare)曾发布统计数据,意外跌倒导致的平均额外住院时间为6.3天,由此导致的例均超额医疗费用为1.4万美元。为节省医疗费用以及提升患者安全度,2014年,该委员会联合数家医院
NR 0
TC 0
SN 1674-3989
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 
IS 18
BP 83
EP 83
DI 
PG 1
UT CNKI:黄柳#2015#防跌倒事关医疗#中国医院院长##83
ER

PT A
AU 胡博
AF 胡博
TI 护理质量持续改进在神经内科病人防跌倒中应用
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 神经内科; 防跌倒; 护理质量持续改进
AB 目的:探讨护理质量持续改进在神经内科病人防跌倒应用成效。方法:运用护理程序,制定护理计划表,成立质控小组,组织成员培训,层层质控,找出成因,落实到位。将护理质量持续改进模式与临床相结合。结论:运用护理质量持续改进模式,提高护理安全,规范护理行为,护理质量得到提高。
C1 广西中医药大学第一附属医院脑病科一区
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 15
IS 25
BP 2
EP 3
DI 
PG 2
UT CNKI:胡博#2015#护理质量持续改#世界最新医学信#15#2
ER

PT A
AU 吴莹
AF 吴莹
TI 心血管内科中老年患者跌倒因素分析与护理干预
SO 中西医结合心血管病电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 心血管内科住院患者; 跌倒因素; 护理对策
AB 目的探讨心血管内科住院患者发生跌倒的原因和预防的护理措施。方法选择2013年9月2014年5月我院心血管内科收治的因跌倒住院患者3例作为研究对象,进行回顾性分析。结果住院患者的年龄、性别、认知、护理人员、心理、疾病、药物和不良的外部环境等因素均可成为住院患者跌倒的因素。结论为了预防跌倒事件的发生,采用跌倒评估量表、针对危险因素进行护理干预、鼓励患者参加适量、规律的体育锻炼等可降低跌倒发生率。
C1 扬州市中医院消化内科
NR 0
TC 0
SN 2095-6681
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 3
IS 24
BP 157
EP 160
DI 10.16282/j.cnki.cn11-9336/r.2015.24.090
PG 4
UT CNKI:吴莹#2015#心血管内科中老#中西医结合心血#3#157
ER

PT A
AU 韦爱群
   陈玉桃
   陈方
AF 韦爱群
   陈玉桃
   陈方
TI 护理细节管理防止老年糖尿病住院治疗患者跌倒效果分析
SO 内科
LA Chinese
DT Article
DE 糖尿病; 老年人; 护理; 细节管理; 跌倒
AB 目的探讨细节管理在防止老年糖尿病住院治疗患者发生跌倒的效果。方法对2009至2011年在该院住院治疗发生跌倒的5例老年糖尿病患者进行跌倒原因分析、总结;对2012至2014年在该院住院治疗的老年糖尿病患者实施护理细节管理,即对患者进行全面动态评估,完善防跌倒措施,改善住院环境,提高护士安全防护意识,重视健康宣传,增进护患沟通,加强督查力度;比较实施细节管理前后,老年糖尿病住院治疗患者发生跌倒的情况。结果 2012～2014年实施护理细节管理后,老年糖尿病住院治疗患者发生跌倒事件显著减少,仅1例患者发生跌倒。结论护理细节管理对防止老年糖尿病住院治疗患者发生跌倒效果显著,对提高医院医疗服务水平有重要意义。
C1 广西河池市人民医院门诊输液室
NR 0
TC 0
SN 1673-7768
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 10
IS 04
BP 596
EP 597
DI 10.16121/j.cnki.cn45-1347/r.2015.04.64
PG 2
UT CNKI:韦爱群#2015#护理细节管理防#内科#10#596
ER

PT A
AU 胡樱
AF 胡樱
TI 脑卒中患者防跌倒的护理干预
SO 首都食品与医药
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; 跌倒; 平衡力; 护理干预
AB 目的总结提高脑卒中患者防跌倒能力护理措施。方法对2014年1月2014年12月我科收治的脑卒中患者60例进行系统的运动锻炼,并采用Berg平衡量表和起立-行走测试量表评价对全组患者作干预前和干预第16周防跌倒能力比较。结果 60例患者干预后Berg平衡量表及起立-行走测试量表评分均有所提高,与干预前比较,差异有统计学意义（P<0.01）。结论论通过一系列系统的运动锻炼可以提高脑卒中患者平衡力和肌力,增加患者跌倒自我效能水平,减少跌倒事件发生,提供护理管理质量。
C1 南京医科大学附属南京医院(南京市第一医院)
NR 0
TC 0
SN 1005-8257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 22
IS 16
BP 100
EP 100
DI 
PG 1
UT CNKI:胡樱#2015#脑卒中患者防跌#首都食品与医药#22#100
ER

PT A
AU 李如钿
   董芳萍
AF 李如钿
   董芳萍
TI 品管圈在降低住院患者跌倒发生率中的应用
SO 大理学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 内科片区; 住院患者; 跌倒发生率
AB 目的:研究品管圈在降低住院患者跌倒发生率中的作用。方法:相关人员自愿报名成立品管圈,拟定活动主题,制定活动计划,通过对2013年1月至2014年1月大理市某医院内科片区16例跌倒情况进行分析,重点研究导致跌倒事件发生的相关因素,提出对策并实施,对活动前后的住院患者跌倒发生率进行比较,确定活动效果,制定标准化管理标准,进行标准化管理。结果:住院患者跌倒发生率从活动开展前的0.009%下降至活动后的0.005%。结论:运用品管圈可降低住院患者跌倒发生率,对提高圈员解决问题的能力和凝聚力有显著促进作用。
C1 大理市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-2345
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 14
IS 08
BP 70
EP 73
DI 
PG 4
UT CNKI:李如钿#2015#品管圈在降低住#大理学院学报#14#70
ER

PT A
AU 于溪云
AF 于溪云
TI 肿瘤内科患者发生跌倒的影响因素及最佳护理方式分析
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 肿瘤内科; 跌倒; 影响因素; 护理方式
AB 目的分析影响肿瘤内科患者发生跌倒的因素以及对其最佳的护理方式;方法选取2012年至2015年,我院52例肿瘤内科患者,并随机分为观察组与对照组各26例,对照组患者采取常规的护理方式,观察组患者则在常规护理的基础上增加了细节护理的方式,真实的记录两组患者发生跌倒的情况,并由患者填写护理满意度调查报告;结果观察组患者0例发生跌倒,总满意率为73.08%;对照组患者中,2例发生跌倒,1例骨折,总满意率为46.15%;结论细节护理能够有效的避免肿瘤内科患者发生跌倒的情况,值得推广应用。
C1 山东省青岛市黄岛区铁山卫生院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 15
IS 62
BP 233
EP 233
DI 
PG 1
UT CNKI:于溪云#2015#肿瘤内科患者发#世界最新医学信#15#233
ER

PT A
AU 周敏
   李正碧
AF 周敏
   李正碧
TI PDCA循环在住院患者防跌倒护理管理中的应用
SO 按摩与康复医学
LA Chinese
DT Article
DE PDCA循环; 住院患者; 跌倒护理管理
AB 目的:研究PDCA循环对住院患者跌倒护理管理的效果。方法:82例有跌倒风险的住院患者随机分为对照组与观察组各41例,对照组采用常规程序预防跌倒,观察组采用PDCA循环法,比较两组效果。结果:观察组跌倒发生率明显低于对照组(P0.05);观察组防跌倒方法掌握率为85.37%,明显高于对照组的60.98%(P<0.05)。结论:PDCA循环预防住院患者跌倒护理管理效果显著,值得临床推广。
C1 重庆市綦江区人民医院
NR 0
TC 0
SN 1008-1879
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 6
IS 16
BP 89
EP 90
DI 
PG 2
UT CNKI:周敏#2015#pdca循环在#按摩与康复医学#6#89
ER

PT A
AU 吴娟
AF 吴娟
TI 社区护理干预对脑卒中患者防跌倒的效果研究
SO 中国医学工程
LA Chinese
DT Article
DE 社区护理干预; 脑卒中; 防跌倒
AB 目的探讨社区护理干预对脑卒中患者防跌倒的效果。方法选取2012年4月-2013年4月本社区出院脑卒中患者60例作为研究对象,随机分为对照组和观察组,各30例,给予对照组患者常规出院指导宣教,观察组患者出院指导宣教和社区护理干预,在1、2、4个月后,比较两组患者功能独立性评分、防跌倒知识知晓率及日常生活能力。结果与对照组相比,观察组患者防跌倒知识知晓率、FIM评分均明显升高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论社区护理干预能明显提高脑卒中患者的日常生活能力,值得临床推广。
C1 兴宁市人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1672-2019
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 23
IS 07
BP 191
EP 193
DI 
PG 3
UT CNKI:吴娟#2015#社区护理干预对#中国医学工程#23#191
ER

PT A
AU 刘玲
   邱慧成
AF 刘玲
   邱慧成
TI 住院患者跌倒事件原因分析及防范对策
SO 现代医药卫生
LA Chinese
DT Article
DE 住院病人; 意外跌倒/预防和控制; 护理工作; 危险因素
AB 该研究运用特性要因图,对梁平县人民医院2013年1月至2014年12月发生的54例住院患者跌倒事件进行回顾性分析,找出跌倒事件发生的根本原因。分析发现,跌倒事件的发生与患者身体状况、活动目的、住院环境、医护人员和患者对跌倒的重视程度、防范措施落实情况及医院管理等多种因素有关,且这些因素相互影响,共同作用。所以,树立医务人员风险管理意识,完善防跌倒制度、流程、预案及监管体系,对患者实施全面、全程、动态、连续的安全风险评估,严格管理高危患者,落实跌倒防范措施,加强患者安全知识宣教,提高防范意识和能力,加强多部门协作,共同关注患者安全,对防范和减少跌倒事件的发生具有重要意义。
C1 梁平县人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1009-5519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 31
IS 13
BP 2054
EP 2057
DI 
PG 4
UT CNKI:刘玲#2015#住院患者跌倒事#现代医药卫生#31#2054
ER

PT A
AU 周樊华
   徐玉兰
   吴画梦
AF 周樊华
   徐玉兰
   吴画梦
TI 中医护理干预对降低绝经后骨质疏松症患者跌倒发生率的影响
SO 中国中医骨伤科杂志
LA Chinese
DT Article
DE 中医护理干预; 绝经后骨质疏松症; 跌倒
AB <正>绝经后骨质疏松症(Postmenopausal Osteoporosis,PMOP)是由多种原因引起绝经后女性骨强度受损、单位体积骨量减少而骨矿物质和基质比例不变的代谢性骨病,其病理改变为:卵巢功能衰退,体内雌激素水平下降,骨代谢偶联失衡导致骨量减少,骨组织显微结构退化,骨密度降低而骨脆性增加,随之骨折的危险性增加[1]。有研究发现,绝经后5～8年的妇女每年大约丧失2%的骨密度(BMD)及5%的骨小梁[2]。
C1 华中科技大学同济医学院附属协和医院
NR 0
TC 0
SN 1005-0205
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 23
IS 07
BP 70
EP 71
DI 
PG 2
UT CNKI:周樊华#2015#中医护理干预对#中国中医骨伤科#23#70
ER

PT A
AU 白艳
   杜棣
   徐晓燕
   李霞
AF 白艳
   杜棣
   徐晓燕
   李霞
TI 防跌倒警示牌在脊髓型颈椎病患者中的应用
SO 西南军医
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 警示牌; 脊髓型颈椎病
AB 目的探讨防跌倒警示牌在脊髓型颈椎病患者中的应用效果。方法将260例跌倒高风险患者按入院时间分为观察组(130例)和对照组(130例),观察组患者床尾悬挂防跌倒警示牌,并针对性地采取护理预防措施。对比两组跌倒发生率,患者满意度及护士、患者的认知度情况。结果经过悬挂警示牌后,观察组患者的跌倒发生率明显降低(χ2=5.618,P=0.018),观察组患者的满意度也明显提高(χ2=6.634,P=0.010);患者及护士的认知度均明显改善(P<0.01)。结论在脊髓型颈椎病患者中通过评估使用防跌倒警示牌,针对性地采取护理安全防范措施可以降低患者跌倒的发生率。
C1 成都军区昆明总医院全军创伤骨科研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-7193
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 17
IS 04
BP 452
EP 453
DI 
PG 2
UT CNKI:白艳#2015#防跌倒警示牌在#西南军医#17#452
ER

PT A
AU 杨应萍
   张洪涛
   黄惠英
   邱业银
AF 杨应萍
   张洪涛
   黄惠英
   邱业银
TI 骨质疏松性骨折患者生活质量和知识需求分析
SO 中国卫生工程学
LA Chinese
DT Article
DE 骨质疏松性骨折; 生活质量; 知识需求; 调查
AB 目的了解骨质疏松性骨折患者出院后的生活现状和对相关健康知识的需求,指导制定相关的干预措施。方法采用回顾性调查方法,随访调查我院骨科2011年1月-2013年12月因骨质疏松性骨折的住院患者(均经过骨密度仪监测诊断为原发骨质疏松症),了解骨折部位功能恢复情况、心理、饮食和生活习惯、运动、服药、安全措施、合并内科疾病等,收集资料并分析。结果原发性骨质疏松性骨折患者的生活质量明显低于正常人群,对健康相关知识的需求很大,特别在功能锻炼、再次骨折预防等方面。结论本地骨质疏松性骨折患者生活质量较低,对预防措施、功能锻炼等相关知识的需求较迫切,护理人员需有针对性地进行更全面的健康教育和延续护理,在改善生理功能的同时,注重患者心理护理,有利于提高骨质疏松性骨折患者生活质量。
C1 遵义医学院第五附属珠海医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4199
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 14
IS 03
BP 253
EP 256
DI 10.19937/j.issn.1671-4199.2015.03.021
PG 4
UT CNKI:杨应萍#2015#骨质疏松性骨折#中国卫生工程学#14#253
ER

PT A
AU 何洁兰
   刘杏仙
   李群笑
   高伶娇
   黄奇花
AF 何洁兰
   刘杏仙
   李群笑
   高伶娇
   黄奇花
TI 老年病人蹲起动作诱发跌倒的相关性研究
SO 临床护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 意外跌倒; 老年人
AB 目的探讨老年病人蹲起动作诱发跌倒的相关性。方法选取2013年7月2014年7月我科住院的512例病人,随机分为观察组和对照组,每组256例。对照组接受常规护理。观察组在对照组的基础上接受健康教育与专业护理。比较两组防跌倒知识及蹲起技能的掌握率及跌倒发生率,同时对护理满意度和照顾者防跌倒意识进行调查。结果观察组防跌倒知识掌握率达99.6%,4例发生意外跌倒,占1.6%,无1例因蹲起动作诱发跌倒。对照组防跌倒知识掌握率67.2%,9例发生意外跌倒,占3.5%,其中5例因蹲起动作诱发跌倒,两组比较有显著性差异（P<0.05）。观察组蹲起技能掌握率94.9%,对照组78.1%,两组比较有显著性差异（P<0.05）。观察组护理满意度为96.1%,对照组85.5%,两组比较有显著性差异（P<0.05）。观察组照顾者中对防跌倒意识的认识以及防跌倒的预防措施掌握情况明显优于对照组。结论老年病人蹲起动作极易诱发跌倒,为防止老年病人发生意外跌倒,在护理过程中应避免病人行蹲起动作,加强病人防跌倒知识的教育,同时加强对病人照顾者的培训及教育。
C1 广东省江门市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8933
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 14
IS 03
BP 59
EP 61
DI 
PG 3
UT CNKI:何洁兰#2015#老年病人蹲起动#临床护理杂志#14#59
ER

PT A
AU 许玲秀
   张映芬
   郭代珠
   王丽
   方海云
AF 许玲秀
   张映芬
   郭代珠
   王丽
   方海云
TI 老年科不同岗位护士应用跌倒危险因素评估表的现状调查
SO 现代临床护理
LA Chinese
DT Article
DE 老年科; 初级护士; 高级护士; 跌倒危险因素评估表
AB 目的了解老年科不同岗位护士应用跌倒危险因素评估表的现状。方法采用现场调查方法 ,对86名老年科不同岗位护士应用跌倒危险因素评估表的现状进行调查。结果89.5%老年科护士能及时评估跌倒危险因素,80.2%护士能准确评估跌倒危险因素,62.8%护士能针对性制订防跌倒护嘱。初级责任护士在跌倒危险因素评估的准确性方面较高级责任护士低,差异有统计学意义(P<0.05),而在评估及时性和制订护嘱针对性方面比较,差异无统计学意义(均P>0.05)。结论加强应用跌倒危险因素评估表使用方法的培训,使评估表真正发挥其诊断价值,以保障患者的安全及降低患者院内跌倒发生率。
C1 中山大学附属第一医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8283
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 14
IS 06
BP 1
EP 4
DI 
PG 4
UT CNKI:许玲秀#2015#老年科不同岗位#现代临床护理#14#1
ER

PT A
AU 江雪玲
AF 江雪玲
TI 防跌倒评估分级护理在复苏室护理中的应用
SO 中国现代药物应用
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒评估; 复苏室护理; 全身麻醉后护理
AB 目的探讨分析防跌倒评估分级护理在复苏室护理中的应用效果。方法全身麻醉(全麻)术后入复苏室复苏的160例患儿作为研究对象,随机分为对照组和实验组,各80例,患儿入复苏室后进行跌倒风险评估,按照评估标准分为不同风险等级,实验组患儿按照不同风险等级进行分级护理;对照组患儿按照复苏室常规护理要求进行护理。观察两组患儿的临床效果。结果实验组患儿不良反应发生机率为16.25%,低于对照组的30.00%(P<0.05)。结论在复苏室对全麻术后患儿进行跌倒风险评估,并进行分级护理能降低患儿发生受伤等意外事件的几率,值得临床推广应用。
C1 广东省广州市妇女儿童医疗中心手术室
NR 0
TC 0
SN 1673-9523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 9
IS 11
BP 223
EP 224
DI 10.14164/j.cnki.cn11-5581/r.2015.11.150
PG 2
UT CNKI:江雪玲#2015#防跌倒评估分级#中国现代药物应#9#223
ER

PT A
AU 宋云平
   郭莉
   赵小丽
AF 宋云平
   郭莉
   赵小丽
TI 住院老年肿瘤患者防跌倒的护理体会
SO 海军医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年; 肿瘤; 跌倒
AB <正>老年患者住院期间易发生跌倒,特别是老年肿瘤患者跌倒的发生率较无肿瘤病史的老年人明显增高[1]。Spoelstra等[2]进行了一项回顾性研究,结果在90～180 d的观察周期内,老年肿瘤患者跌倒的发生率为33%,非肿瘤老年人跌倒发生率为29%。老年肿瘤患者容易发生跌倒的原因与肿瘤造成的大量消耗以及放化疗后体质下降有关,有些肿瘤患者发生骨转移和脑转移,药物不良反应等,也是造成跌倒的主要原
C1 解放军第二五四医院
NR 0
TC 0
SN 1009-0754
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 36
IS 03
BP 271
EP 271
DI 
PG 1
UT CNKI:宋云平#2015#住院老年肿瘤患#海军医学杂志#36#271
ER

PT A
AU 揣松阳
AF 揣松阳
TI Morse跌倒评估量表在脑卒中病房的应用
SO 徐州医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; Morse跌倒评估量表; 效果
AB 目的 探讨Morse跌倒评估量表在脑卒中病房中的应用效果。方法 选取我院脑卒中患者100例，随机分为观察组和对照组，每组50例，对照组采用常规防跌倒方法进行护理，包括口头宣教等，观察组应用Morse跌倒评估量表实施针对性的防跌倒护理，比较2组患者住院期间跌倒发生率。结果 观察组住院期间跌倒发生率(8.0%)明显低于对照组(26.0%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论 Morse跌倒评估量表在脑卒中病房中的应用效果显著，可明显降低患者跌倒发生率，对保证患者安全具有重要意义。
C1 徐州医学院附属医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1000-2065
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 35
IS 05
BP 338
EP 340
DI 
PG 3
UT CNKI:揣松阳#2015#morse跌倒#徐州医学院学报#35#338
ER

PT A
AU 张琳
   金艾黎
   应莉
   冯莉黎
AF 张琳
   金艾黎
   应莉
   冯莉黎
TI 系统管理在预防住院患者跌倒中的应用
SO 医院管理论坛
LA Chinese
DT Article
DE 系统管理; 住院病人; 意外跌倒; 危险性评估
AB 目的探讨有效的跌倒安全管理方法,降低住院患者的跌倒发生率。方法运用系统管理理论和方法,构建一个集组织管理、教育、评估、预防、干预、评价和持续质量改进为一体的跌倒管理体系。结果经过2年的实施,实施后跌倒发生率较实施前明显降低,差异有统计学意义(P<0.05);实施后护士落实患者防跌倒措施的合格率较实施前明显提高,差异有统计学意义(P<0.05);实施后患者及家属对预防跌倒重要性认知合格率较实施前明显提高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论系统管理理论和方法是预防住院患者跌倒管理的有效手段,能提高安全护理质量。
C1 浙江省台州市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1671-9069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 32
IS 04
BP 16
EP 18
DI 
PG 3
UT CNKI:张琳#2015#系统管理在预防#医院管理论坛#32#16
ER

PT A
AU 程丹萍
AF 程丹萍
TI 三级医院住院患者跌倒原因分析及护理对策
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒; 住院患者; 原因分析; 护理对策
AB 总结了住院患者在院内发生跌倒的高危因素及护理相关对策,包括患者本身、疾病、药物、心理、环境、护理人员等因素。认为规范和改进有效的防护设备及措施,实施教育与行为干预为主的防护原则,能有效的减少住院患者跌倒事件的发生。
C1 安徽省合肥市第二人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 04
BP 185
EP 187
DI 
PG 3
UT CNKI:程丹萍#2015#三级医院住院患#当代护士(中旬#0#185
ER

PT A
AU 朱小玲
   徐旭娟
   单君
   顾冬梅
   龚慧
AF 朱小玲
   徐旭娟
   单君
   顾冬梅
   龚慧
TI 健康教育视频在防范住院患者跌倒中的应用
SO 江苏医药
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是住院患者容易发生的不良事件,有报道认为医院每年每例住院患者发生跌倒1.4次[1]。住院患者发生跌倒,因患者病理、药物、生理、心理、文化、环境等多种因素综合作用,即使轻微的跌倒,也会给患者带来严重的后果。患者跌倒是安全管理的重要问题,也越来越受到医护人员的重视,我院于2010制订了住院患者跌倒高危因素评估表,对存在跌倒风险的患者,采取了一系列防护措施。我科采用多媒体技术,制作了患者住院安全告知警示片,在
C1 南通大学附属医院血液病科
NR 0
TC 0
SN 0253-3685
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 41
IS 06
BP 734
EP 735
DI 10.19460/j.cnki.0253-3685.2015.06.050
PG 2
UT CNKI:朱小玲#2015#健康教育视频在#江苏医药#41#734
ER

PT A
AU 马菁
   王晓燕
   李春
   冯小丽
AF 马菁
   王晓燕
   李春
   冯小丽
TI 预防手术前清洁灌肠患者跌倒的循证护理
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
AB <正>清洁灌肠是临床上妇科手术前常见的一项操作,但由于操作方法不当或其他原因,往往会出现患者感觉不适、腹痛、跌倒等一系列并发症。我院将循证护理方法用于预防并发症的发生收到了显著效果,现报告如下。1资料分析我院妇科从2011年1月—2012年7月共行术前清洁灌肠988例,发生跌倒9例,2012年8月—12月采用大量不保留灌肠与口服甘露醇相结合的方法为患者清洁肠道450例,共发
C1 绵阳市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 19
IS 08
BP 1134
EP 1135
DI 
PG 2
UT CNKI:马菁#2015#预防手术前清洁#基层医学论坛#19#1134
ER

PT A
AU 周兰梅
AF 周兰梅
TI 临床路径在儿科防跌倒、坠床管理中的应用
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 临床路径; 儿科; 防跌倒坠床; 管理
AB 目的探讨临床路径在儿科防跌倒、坠床安全管理中的应用效果。方法随机选取2013年10月12月收治的6个月6岁120例患儿为路径组,按防跌倒、坠床临床路径表提供安全护理。选取2012年10月12月收治6个月6岁120例患儿为对照组,实施传统常规防跌倒、坠床安全护理。结果路径组患儿住院期间发生跌倒、坠床次数1例、发生率0.8%,明显低于对照组的5例、发生率4.2%（P<0.05）;路径组患儿家长对防跌倒、坠床安全知识掌握率99.1%,高于对照组的86.7%（P<0.05）;路径组患儿家长对治疗护理满意度98.3%,高于对照组的满意度85.0%,差异有统计学意义（P<0.05）。结论儿科病房实施防跌倒、坠床临床路径管理既可以降低跌倒、坠床的发生率,也可提高患儿家长对治疗护理的满意度、对护理安全知识的掌握情况。
C1 江苏省扬州市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 03
BP 174
EP 175
DI 
PG 2
UT CNKI:周兰梅#2015#临床路径在儿科#当代护士(中旬#0#174
ER

PT A
AU 蓝永贞
   张玉艳
AF 蓝永贞
   张玉艳
TI 品管圈降低住院患者跌倒发生率的应用效果分析
SO 深圳中西医结合杂志
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 住院患者; 跌倒率
AB 目的:探索品管圈在防范住院患者跌倒中的作用。方法:回顾性分析英德市人民医院2013年10月-2014年10月间住院患者的跌倒发生情况,通过建立品管圈小组、寻找问题所在和制定防范措施等方法,评估我院2014年1月至2014年10月间在运行品管圈方法后的住院患者跌倒的发生率。结果:住院患者跌倒的发生率由运行品管圈方法之前的1.60‰降低至0.42‰,组间比较,差异有统计学意义(P<0.01)。结论:正确运用品管圈方法可以有效降低住院患者跌倒的发生率,提高护理人员的素质。
C1 广东省英德市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-0893
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 25
IS 04
BP 179
EP 180
DI 10.16458/j.cnki.1007-0893.2015.04.116
PG 2
UT CNKI:蓝永贞#2015#品管圈降低住院#深圳中西医结合#25#179
ER

PT A
AU 陈舜卿
   谢珊华
AF 陈舜卿
   谢珊华
TI PDCA循环在住院脑卒中患者跌倒管理中的应用
SO 中国校医
LA Chinese
DT Article
DE 卒中; 意外跌倒; 护理管理研究; 质量改进; 方案评价; 危险性评估
AB 目的探讨PDCA循环在住院脑卒中患者跌倒管理中的应用与效果。方法选取本院2013年8月—2014年6月神经内科住院脑卒中患者240例为研究对象,按入院先后次序分为对照组和实验组各120例,对照组采用常规跌倒管理方法,实验组在常规护理的基础上采用PDCA循环法管理,对比分析2组患者发生跌倒例数和患者防跌倒知识掌握率及满意度。结果实验组跌倒的发生率明显降低(P<0.05),患者对防跌倒知识的掌握率及满意度明显高于对照组(P<0.01)。结论 PDCA循环应用于住院脑卒中患者跌倒管理中,可有效提高患者的安全和患者满意度。
C1 汕头大学医学院第一附属医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1001-7062
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 29
IS 02
BP 135
EP 136
DI 
PG 2
UT CNKI:陈舜卿#2015#pdca循环在#中国校医#29#135
ER

PT A
AU 李玉芳
   托乎提, 帕热旦木
   黄河
AF 李玉芳
   托乎提, 帕热旦木
   黄河
TI 老年血液透析患者跌倒危险评估与预防干预
SO 新疆医科大学学报
LA Chinese
DT Article
DE 血液透析; 跌倒; 护理干预
AB 目的探讨做好老年血液透析患者防跌倒的规范性健康教育和干预措施对提高血液透析患者的生存质量的作用。方法选择2011年12月-2013年12月在新疆医科大学第一附属医院血液净化中心收治的进行血液透析的114例老年肾病患者,随机分为观察组和对照组,对照组采用常规血液透析护理,观察组在常规血液透析护理基础上采用规范性健康教育,对两组进行MORSE跌倒评估量表(MFS)评分后,比较两组患者的护理效果。结果 (1)规范化健康教育可以使跌倒发生率减少14%,能够保护67%的人不发生跌倒事件。(2)观察组在是否扶墙体和扶家具行走、是否给予静脉输液/置管/使用药物治疗及是否≥70岁/乏力/体位性低血压方面的得分低于干预前Morse跌倒评估量表的得分情况,差异有统计学意义。(3)对观察组实施干预后MORSE跌倒评估量表得分≤50分的人数明显下降(P<0.05)。观察组老年患者在生活质量明显高于对照组(P<0.05),跌倒发生率低于对照组(P<0.05)。结论在血液透析常规护理基础上进行规范性健康教育,能够显著提高血液透析老年患者的生活质量,降低跌倒的发生率。
C1 新疆医科大学第一附属医院肾病科
      乌鲁木齐市疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 1009-5551
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 38
IS 02
BP 244
EP 249
DI 
PG 6
UT CNKI:李玉芳#2015#老年血液透析患#新疆医科大学学#38#244
ER

PT A
AU 陈木娇
   罗丽琼
AF 陈木娇
   罗丽琼
TI 前瞻性分析患者跌倒的危险因素及防范护理方案的应用
SO 深圳中西医结合杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒事件; 危险因素; 前瞻性分析; 防范跌倒护理方案
AB 目的:探讨通过前瞻性分析患者跌倒的危险因素,因人而制定防范跌倒的护理方案,减少住院患者跌倒的发生。方法:选取2012年1-12月四会市中医院收治的3 963例住院患者为非干预组,同时选取2013年1-12月内科收治的4 876例患者设为干预组。在干预组通过前瞻性分析住院患者跌倒的危险因素,根据患者存在的跌倒高危因素而制定防范跌倒的方案,减少住院患者跌倒的发生。将两组患者姓名、性别、病历号、病情、跌倒的高危因素、防范跌倒的护理方案、跌倒发生率等逐项填入调查表中,录入计算机,观察干预组与非干预组跌倒事件的发生率。结果:干预组患者发生跌倒的几率为1.4%,非干预组发生跌倒的几率为2.4%,干预组中患者发生跌倒的几率明显低于非干预组(P<0.05),有统计学意义。结论:通过对患者跌倒危险因素的前瞻性分析,借助较为合理的防范方案进行护理,能减少患者跌倒的发生,缩短患者住院时间,确保患者健康,临床效果显著。
C1 广东省四会市中医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1007-0893
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 25
IS 03
BP 19
EP 21
DI 10.16458/j.cnki.1007-0893.2015.03.012
PG 3
UT CNKI:陈木娇#2015#前瞻性分析患者#深圳中西医结合#25#19
ER

PT A
AU 许兰兰
AF 许兰兰
TI 细节护理管理在神经内科住院患者防跌倒中作用的探讨
SO 大家健康(学术版)
LA Chinese
DT Article
DE 神经内科; 住院患者; 防跌倒; 原因分析; 细节护理
AB 目的:讨论护理管理对于降低神经内科住院患者意外跌倒的效果,以寻求有效的护理措施降低患者跌倒发生率。方法:回顾性分析我院神经内科250例住院患者发生意外跌倒事件的原因,采取一系列的细节护理管理,观察患者发生跌倒的情况。结果:经过一系列的细节护理管理措施,护士的风险意识明显增强,无一例患者发生跌倒。结论:将护理管理应用于神经内科住院患者,可显著降低其意外跌倒的发生率,保护患者生命安全,值得临床推广应用。
C1 山西省大同市同煤集团三医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6019
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 9
IS 02
BP 222
EP 223
DI 
PG 2
UT CNKI:许兰兰#2015#细节护理管理在#大家健康(学术#9#222
ER

PT A
AU 付丽萍
AF 付丽萍
TI 风险管理在康复科住院患者防跌倒中的效果评价
SO 中国社区医师
LA Chinese
DT Article
DE 风险管理; 康复科; 跌倒; 评价
AB 目的:探讨风险管理在康复科住院患者防跌倒中的应用效果。方法:2011年1-12月收治康复科住院治疗患者98例,随机分为观察组(风险管理护理组)和对照组(常规护理组),各49例。比较两组患者跌倒的发生率。结果:观察组跌倒事件明显低于对照组。结论:应用风险管理方法在康复科住院患者防跌倒中效果显著,明显降低跌倒的发生率,提高了患者满意度和护理安全质量。
C1 云南省文山州中医医院门诊部
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 31
IS 02
BP 167
EP 169
DI 
PG 3
UT CNKI:付丽萍#2015#风险管理在康复#中国社区医师#31#167
ER

PT A
AU 吕鹏
AF 吕鹏
TI 耳科眩晕患者防跌倒护理措施探讨
SO 数理医药学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 耳科; 眩晕; 跌倒; 护理
AB 目的:探讨耳科眩晕者跌倒防范护理措施。方法:选取56例耳科眩晕者且给予强化安全意识、提高护理人员专业知识、营造良好的病房环境、加强入院健康教育护理措施、心理护理、运动护理、药物护理、康复护理以及应激事件护理等综合性护理措施,同时对跌倒情况加以观察和统计、分析。结果:56例耳科眩晕者无1例患者跌倒,护理满意度达100.00%。结论:强化综合性护理工作至关重要,能有效防范耳科眩晕者跌倒发生。
C1 抚州市乐安县人民医院五官科
NR 0
TC 0
SN 1004-4337
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 28
IS 01
BP 115
EP 116
DI 
PG 2
UT CNKI:吕鹏#2015#耳科眩晕患者防#数理医药学杂志#28#115
ER

PT A
AU 郝彩虹
   闻智
AF 郝彩虹
   闻智
TI 43例散发型Creutzfeldt-Jakob病护理对策
SO 中华保健医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 克-雅氏病; 疯牛病; 护理
AB 目的分析43例散发型克-雅氏病(s CJD)患者的护理对策,为s CJD患者提供护理依据。方法根据患者情况采取对症治疗,从基础护理、专科护理、安全护理、感染防控、心理护理、健康教育等方面制定护理措施。结果 43例s CJD患者均未发生压疮及交叉感染,其中1例患者生存时间在2年以上,提高了患者的生存质量。结论医护人员应正确认识s CJD,采取积极有效的护理,减少和延缓并发症的发生,减轻患者生存期的痛苦,延长患者的生命。
C1 解放军总医院门诊内科
NR 0
TC 0
SN 1674-3245
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 16
IS 06
BP 476
EP 478
DI 
PG 3
UT CNKI:郝彩虹#2014#43例散发型c#中华保健医学杂#16#476
ER

PT A
AU 卜瑶
AF 卜瑶
TI 老年患者住院期间防跌倒护理策略解析
SO 深圳中西医结合杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 住院期间; 跌倒; 护理策略
AB 目的:探讨分析老年患者住院期间的防跌倒护理策略。方法:将本院2011年2月-2013年2月收治的34例意外跌倒的老年患者作为研究对象,分析其跌倒时间、跌倒后果以及跌倒的因素,探讨有效的防跌倒护理策略。结果:跌倒时间主要在晚上;跌倒地点主要为厕所;跌倒后果主要为轻微擦伤。结论:老年患者跌倒主要受到年龄、药物、心理、疾病、环境等因素影响,对其进行护理的过程中要做好评估与健康宣教工作,给患者提供良好的住院环境。
C1 重庆市重钢总医院
NR 0
TC 0
SN 1007-0893
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 24
IS 11
BP 138
EP 139
DI 10.16458/j.cnki.1007-0893.2014.11.030
PG 2
UT CNKI:卜瑶#2014#老年患者住院期#深圳中西医结合#24#138
ER

PT A
AU 肖秀金
   苏雪棠
   刘海娟
   陈艳花
   龙彬彬
   林秀容
AF 肖秀金
   苏雪棠
   刘海娟
   陈艳花
   龙彬彬
   林秀容
TI 三级质控管理在预防消化道出血患者跌倒中的应用
SO 海南医学
LA Chinese
DT Article
DE 三级质控管理; 消化道出血; 跌倒
AB 目的探讨三级质控管理在预防消化道出血患者跌倒中的作用。方法选取2012年1～12月消化道出血患者954例为干预组,在给予常规治疗和护理的同时进行防跌倒三级质量控制管理。选取2012年1～12月消化道出血患者892例为对照组,给予常规治疗和护理。比较两组患者跌倒率和住院满意率。结果干预组患者的跌倒率为0.73%,明显降低对照组的2.02%,其差异有统计学意义(P<0.05),干预组患者的住院满意率为97.69%,明显高于对照组的89.46%,其差异有统计学意义(P<0.05)。结论实施三级质控管理可有效预防消化道出血患者跌倒事件的发生。
C1 江门市人民医院消化内科
NR 0
TC 0
SN 1003-6350
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 25
IS 24
BP 3738
EP 3739
DI 
PG 2
UT CNKI:肖秀金#2014#三级质控管理在#海南医学#25#3738
ER

PT A
AU 彭鲜红
AF 彭鲜红
TI 护理干预对脑血管病恢复期偏瘫病人跌倒的影响
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 脑血管病; 偏瘫; 跌倒; 护理干预
AB [目的]探讨早期护理干预对脑血管病恢复期偏瘫病人跌倒的影响。[方法]选择2012年1月—2012年12月的病人为对照组,符合标准的共100例,选择2013年1月—2013年12月的病人为观察组,符合标准的共98例。对照组给予病人常规护理和康复治疗,观察组在常规护理和康复治疗的同时,在亨得利Ⅱ跌倒风险模型基础上设计的新评估量表对病人进行评估并采取早期护理干预,比较两组干预后跌倒发生率。[结果]观察组、对照组病人跌倒发生率分别为4.08%和8.00%,经比较差异有统计学意义(P<0.05)。[结论]采用在亨得利Ⅱ跌倒风险模型基础上设计的新的评估量表对脑血管病恢复期偏瘫病人进行评估,并采取早期护理干预,可明显减少跌倒的发生。
C1 东南大学附属南京江北人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 12
IS 35
BP 3314
EP 3316
DI 
PG 3
UT CNKI:彭鲜红#2014#护理干预对脑血#全科护理#12#3314
ER

PT A
AU 覃丽容
   文秀珍
   梁业梅
AF 覃丽容
   文秀珍
   梁业梅
TI “健康快车”上老年白内障病人跌倒的预防及护理
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 健康快车; 老年病人; 跌倒; 预防; 护理
AB [目的]总结"健康快车"上老年白内障病人跌倒的预防措施。[方法]分析"健康快车"环境特点及老年白内障病人病情特点,找出影响病人跌倒的因素,排除隐患,落实安全护理措施。[结果]1 035例老年白内障病人在车上住宿3d,无一例跌倒发生。[结论]做好老年白内障病人的跌倒护理是"健康快车"护士工作的重点,可保证病人人身安全和手术顺利进行。
C1 广西壮族自治区玉林市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 12
IS 35
BP 3316
EP 3317
DI 
PG 2
UT CNKI:覃丽容#2014#“健康快车”上#全科护理#12#3316
ER

PT A
AU 周莲清
   李卫平
   胡小弟
AF 周莲清
   李卫平
   胡小弟
TI 高龄肿瘤住院患者跌倒危机的管理探讨
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 肿瘤; 高龄; 跌倒; 坠床; 管理
AB 目的探讨高龄肿瘤住院患者跌倒危机管理的工作模式及效果。方法采用回顾性调查方法将2013年1月2013年6月本院376例高龄肿瘤住院患者设为对照组,将2013年7月2013年12月398例高龄肿瘤住院患者设为观察组,收集医院质管办不良事件上报表,比较两组患者跌倒/坠床发生率。结果对照组发生跌倒/坠床的有13例患者,跌倒发生率为3.46%。观察组发生3例,跌倒发生率为0.75%。两组比较差异具有统计学意义（χ2=6.981,P<0.05）。结论对高龄肿瘤住院患者开展跌倒危机管理能有效减少跌倒事件的发生,值得临床推广应用。
C1 湖南省肿瘤医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 11
BP 105
EP 106
DI 
PG 2
UT CNKI:周莲清#2014#高龄肿瘤住院患#当代护士(下旬#0#105
ER

PT A
AU 胡丽芳
AF 胡丽芳
TI 住院患者跌倒原因分析与对策
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
AB <正>患者安全是保证医疗质量的前提,也是规避医患纠纷的重要一环。而患者住院期间发生跌倒是医患双方都不愿看到的,患者在住院期间偶尔会发生意外跌倒事件,不仅可造成身体上的损伤,还会引起护患纠纷,给护士带来工作上和思想上的压力。为了避免跌倒事件的发生,降低护理风险,我院自2013年12月份在全院临床科室实施住院患者跌倒危险评估,取得了良好的效果。1跌倒因素1.1年龄跌倒最常发生于老年人,老年人因为骨骼肌
C1 平陆县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 18
IS 32
BP 4463
EP 4464
DI 
PG 2
UT CNKI:胡丽芳#2014#住院患者跌倒原#基层医学论坛#18#4463
ER

PT A
AU 杜新香
   姚桂琴
   徐敏
   王海琴
AF 杜新香
   姚桂琴
   徐敏
   王海琴
TI 宫颈癌患者放疗期间护理干预及安全管理
SO 农垦医学
LA Chinese
DT Article
DE 宫颈癌; 放疗; 护理干预; 安全管理
AB 目的:探讨宫颈癌患者在放疗期间护理干预措施及安全管理对策。方法:选择140例宫颈癌放疗患者,随机分成对照组70例,干预组70例,干预组在常规护理基础上加强心理干预、放疗副反应护理干预,建立患者外出放疗评估单,结合Morse跌倒评估量表,加强预防跌倒安全管理。结果:通过有效护理干预和安全管理,减轻了患者放疗期间不良反应,患者积极配合治疗护理,预防了护理不良事件的发生,确保了患者住院期间的安全。结论:放疗期间护理干预及安全管理对策行之有效,患者积极主动配合治疗护理,满意度高,提高了护理质量。
C1 新疆医科大学附属肿瘤医院护理部
      新疆医科大学附属肿瘤医院院感办
      新疆医科大学附属肿瘤医院妇科放射治疗病区
NR 0
TC 0
SN 1008-1127
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 36
IS 05
BP 455
EP 457
DI 
PG 3
UT CNKI:杜新香#2014#宫颈癌患者放疗#农垦医学#36#455
ER

PT A
AU 何春梅
   李萍
AF 何春梅
   李萍
TI 老年患者院外跌倒的影响因素分析
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 院外跌倒; 影响因素
AB 目的:探讨老年住院患者院外跌倒的影响因素。方法:针对我院2012年9月2013年9月的7例老年住院患者院外跌倒的情况,采用问卷调查的方法对家属、患者、主管医师、责任护士、护理组长及病区护士长进行影响跌倒的原因调查,对调查收集的各种影响因素采用帕洛特图法进行分析。结果:影响老年住院患者院外跌倒的因素为医护人员对患者防跌倒知识的反复再教育不到位和患者对跌倒的认知不到位以及跌倒时周围环境缺乏相应的防跌倒设备及措施。结论:为降低老年住院患者院外跌倒的发生,应充分评估患者及患者的活动环境,加强对患者及家属的认知教育,反复强化,提高患者的在院依从性。
C1 四川省德阳市第二人民医院质量科
      四川省德阳市第二人民医院急诊科
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 11
IS 10
BP 72
EP 74
DI 
PG 3
UT CNKI:何春梅#2014#老年患者院外跌#护理实践与研究#11#72
ER

PT A
AU 孙方贞
   陈洁
   祥丽
   陈洁
   杜彬
AF 孙方贞
   陈洁
   祥丽
   陈洁
   杜彬
TI 基底动脉狭窄血管成形术患者的护理
SO 介入放射学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 基底动脉; 狭窄; 血管成形术; 护理
AB 目的探讨基底动脉血管成形术的最佳护理措施。方法收集2011年10月—2013年10月34例基底动脉狭窄血管成形术患者,对其入院后按照护理核心制度,悬挂护理警示标识,监测双上肢血压,术日计算入院后双上肢平均血压,术后72 h心电监护监测血压变化,将血压平稳地控制在110～120/70～80 mmHg水平。结果 34例基底动脉狭窄血管成形术患者,术前无一例出现跌倒,术后无一例出现出血等严重并发症,患者均好转出院。结论基底动脉狭窄血管成形术术前、术后严格的执行护理制度,术前、术中、术后严格的血压等护理措施的严格执行与管理,有助于降低围手术期的并发症发生。
C1 解放军二炮总医院神经介入科护理部
NR 0
TC 0
SN 1008-794X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 23
IS 09
BP 819
EP 821
DI 
PG 3
UT CNKI:孙方贞#2014#基底动脉狭窄血#介入放射学杂志#23#819
ER

PT A
AU 胡青娣
   王红艳
   简忠梅
AF 胡青娣
   王红艳
   简忠梅
TI 护理风险干预预防住院老年患者跌倒的研究
SO 中国当代医药
LA Chinese
DT Article
DE 护理风险干预; 评估; 老年患者; 跌倒
AB 目的探讨护理风险干预预防住院老年患者跌倒的效果。方法选取2012年5月2013年5月（护理风险干预前）收治的65～95岁患者348例为对照组,2013年7月2014年7月（护理风险干预后）收治的65～95岁患者350例为干预组,比较两组患者住院期间对防跌倒知识的掌握程度、护理满意度及跌倒的发生情况。结果干预组的跌倒发生率低于对照组,防跌倒知识掌握率高于对照组,护理满意度高于对照组,差异有统计学意义（P<0.05）。结论护理风险干预可有效预防住院老年患者跌倒,提高其预防跌倒的意识及防护。
C1 江西省新余第四医院护理部
      江西省新余第四医院内科
      江西省新余第四医院外二科
NR 0
TC 0
SN 1674-4721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 21
IS 25
BP 136
EP 138
DI 
PG 3
UT CNKI:胡青娣#2014#护理风险干预预#中国当代医药#21#136
ER

PT A
AU 周菲
AF 周菲
TI 防跌倒护理评估表在老年患者护理中的应用效果
SO 中国医院统计
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒护理评估表; 老年住院患者; 预见性护理
AB 目的 探究在老年患者的护理中应用防跌倒评估表的可行性以及其应用效果。方法 收集某院2011年1月至2013年7月收治的526例老年患者作为观察对象,按照随机数字表法将其分为观察组和对照组各263例,对照组患者进行常规的护理,观察组进行根据防跌倒护理评估表进行预见性护理干预手段,比较分析两组患者在住院期间跌倒事件的发生率。结果 观察组在住院期间跌倒事件的发生率小于对照组患者,两组跌倒事件发生率的差别具有统计学意义（x2=4.55,P<0.05）,观察组对医院护理满意率也高于对照组患者,两组护理满意率的差别具有统计学意义（x2=20.80,P<0.05）。结论 对老年住院患者的护理中应用防跌倒护理评估表,对其跌倒的风险因素进行预见性护理,能够有效的降低老年患者在住院期间跌倒事件的发生率,提高患者满意度,具有相当的可行性,值得在临床上进行推广和应用。
C1 杭州市老年病医院内科
NR 0
TC 0
SN 1006-5253
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 21
IS 04
BP 291
EP 292
DI 
PG 2
UT CNKI:周菲#2014#防跌倒护理评估#中国医院统计#21#291
ER

PT A
AU 张巧云
   陈巧明
   黄献平
AF 张巧云
   陈巧明
   黄献平
TI 防跌倒护理干预对老年痴呆患者跌倒的影响
SO 四川精神卫生
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 老年痴呆; 跌倒
AB 目的探讨护理干预对老年痴呆患者跌倒的影响。方法将60例符合《中国精神疾病分类与诊断标准(第3版)》(CCMD-3)的老年痴呆跌倒高危患者随机分为观察组与对照组,两组患者均给予药物治疗和常规护理,观察组在此基础上进行跌倒护理干预。采用日常生活自理能力(ADL)评定量表及跌倒发生率评定干预效果。结果观察组ADL评分优于对照组(P<0.05或0.01),跌倒发生率低于对照组(P<0.01)。结论护理干预对老年痴呆患者的跌倒具有积极的防范作用。
C1 福建省闽清精神病防治院
NR 0
TC 0
SN 1007-3256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 27
IS 04
BP 365
EP 366
DI 
PG 2
UT CNKI:张巧云#2014#防跌倒护理干预#四川精神卫生#27#365
ER

PT A
AU 卢银侃
   陈婉珍
   陈妙玲
AF 卢银侃
   陈婉珍
   陈妙玲
TI 社区护理干预预防脑卒中患者跌倒效果研究
SO 临床医学工程
LA Chinese
DT Article
DE 社区护理干预; 脑卒中; 跌倒; 效果; 临床研究
AB 目的研究对脑卒中患者实施社区护理干预措施预防跌倒的效果。方法将120例脑卒中患者随机分为两组,每组60例。对照组给予常规出院宣教指导,观察组在对照组的基础上给予社区护理干预。采用功能独立性评定(FIM)评价两组患者的日常生活能力(ADL),并比较两组患者干预1个月、3个月以及5个月的FIM评分以及患者对防跌倒知识的知晓率。结果观察组患者的FIM评分明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者对防跌倒知识的知晓率显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对脑卒中患者实施社区护理干预措施有助于提升其日常生活能力,提高患者的生活质量。
C1 东莞市莞城街道社区卫生服务中心
      东莞市沙田医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 21
IS 07
BP 929
EP 930
DI 
PG 2
UT CNKI:卢银侃#2014#社区护理干预预#临床医学工程#21#929
ER

PT A
AU 徐军梅
AF 徐军梅
TI 老年患者股骨转子间骨折围手术期护理
SO 中国农村卫生事业管理
LA Chinese
DT Article
DE 股骨转子间骨折; 经皮加压钢板; 围手术期护理
AB 目的:总结经皮加压钢板治疗老年股骨转子间骨折的围手术期护理措施。方法:对2009年11月至2012年6月,84例行经皮加压钢板治疗股骨转子间骨折老年患者,围手术期护理进行分析和总结。结果:该组84例患者经精心的治疗和护理后均顺利出院,出院后随访全部骨性愈合。讨论:老年股骨转子间骨折患者行PCCP内固定治疗,手术效果较好。术前做好心理护理、牵引护理及合并内科疾病的护理,术后重视病情观察,加强卧位护理、饮食护理、并发症的预防及护理,按计划进行功能锻炼,可促进患者早日康复,提高患者生活质量。
C1 杭州师范大学附属医院骨科
NR 0
TC 0
SN 1005-5916
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 34
IS 06
BP 733
EP 734
DI 10.19955/j.cnki.1005-5916.2014.06.044
PG 2
UT CNKI:徐军梅#2014#老年患者股骨转#中国农村卫生事#34#733
ER

PT A
AU 王淑会
   李莉
   程晓霞
AF 王淑会
   李莉
   程晓霞
TI 护理干预对神经内科老年病人跌倒的效果分析
SO 大家健康(学术版)
LA Chinese
DT Article
DE 神经内科; 老年病人; 护理干预; 跌倒; 效果
AB 目的:分析神经内科老年病人采用护理干预对跌倒的效果,从而为病人的临床康复提供参考。方法:将我院2012年4月2013年4月神经内科接诊的老年病人450例作为研究对象,全部签署知情同意书并配合本次研究,随机均分为研究组与对照组,对照组病人采用常规护理,研究组病人在对照组基础上加用护理干预,包括改善病区环境、加强跌倒风险评估及强化护理人员防跌倒意识等,对比分析两组病人跌倒情况。结果:对照组病人发生跌倒例数为27例,发生率为12.00%,研究组病人发生跌倒例数为2例,发生率为0.89%,两组跌倒发生率对比差异性显著（P<0.01）,有统计学意义。结论:对于神经内科老年病人采取积极有效的护理干预策略,能有效减少跌倒情况的发生,值得临床借鉴。
C1 山西省运城市中心医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1009-6019
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 8
IS 11
BP 297
EP 298
DI 
PG 2
UT CNKI:王淑会#2014#护理干预对神经#大家健康(学术#8#297
ER

PT A
AU 陕海丽
   马伟伟
   乔书航
   武楠
AF 陕海丽
   马伟伟
   乔书航
   武楠
TI 预防跌倒的风险管理在老年患者中的临床应用
SO 中国地方病防治杂志
LA Chinese
DT Article
DE 风险管理; 防跌倒; 老年人
AB 目的通过加强跌倒护理风险管理,降低或避免老年患者院内跌倒的发生,提高护理质量。方法制定护理风险管理计划,明确预防跌倒的方法,强化护士防范跌倒的意识及能力,培养患者及家属或护工对预防跌倒知识的知信行能力。结果护理工作者防范风险意识加强,住院老年患者的跌倒率明显下降。讨论:风险管理与老年患者防跌倒护理密不可分,实施行之有效的风险管理计划,可降低或避免院内老年患者跌倒的发生,和谐护患关系。
C1 武警总医院干部病房二科
NR 0
TC 0
SN 1001-1889
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 29
IS S1
BP 29
EP 29
DI 
PG 1
UT CNKI:陕海丽#2014#预防跌倒的风险#中国地方病防治#29#29
ER

PT D
AU 江澍潇
AF 江澍潇
TI 合肥市蜀山区老年人社区养老服务需求调查报告
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 合肥市; 老年人; 社区养老; 需求
AB 我国已进入人口老龄化时代,老年人的养老问题日益凸显,引起了社会各界的广泛关注。随着经济的发展,作为社会基本单位的家庭本身,出现了结构和功能上的分化,传统的家庭养老模式已无法适应社会发展的需求,越来越多的人把目光投向了其他养老模式。以家庭养老为主,社区服务、社区照料为辅的“社区照顾”或“社区养老”的新模式已经逐渐被老年人接受,并得到了社会各界的关注。本调查通过问卷调查法、访谈法及文献研究法,调查了解合肥市老年人关于社区养老服务的各项实际需求。调查报告在对调查情况和反馈的数据进行分析后,探究了蜀山区荷叶地街道内的老年人对于社区养老服务产生需求的原因,并提出满足老年人对社区养老的各项需求的对策建议。
C1 安徽大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:江澍潇#2014#合肥市蜀山区老#0#
ER

PT D
AU 姬楠楠
AF 姬楠楠
TI 关于利辛县农村儿童成长状况的调查
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 农村儿童; 成长状况; 问题及对策
AB 本文研究主题是利辛县农村儿童的成长状况,主要采用实地调查的方式对利辛县当前农村儿童生活状况进行分析,阐明当前存在的问题,并探讨如何帮助农村儿童走出困境,健康成长。全文共分三个部分：第一部分,利辛县农村儿童成长状况。在这一部分里,简要介绍了利辛县发展概况及其农村儿童成长状况,同时介绍了利辛县农村儿童监护类型及其教育状况。第二部分,利辛县农村儿童成长存在的问题及其原因分析。该县农村儿童成长存在的问题主要表现在两个方面：一是该县农村儿童生理成长中的问题,包括饮食行为问题及健康卫生问题。二是该县农村儿童精神情感问题,包括关怀照顾问题、心理健康问题、教育问题。该县农村儿童成长问题的原因分析主要有三个方面：一是家庭因素,由于留守儿童父母长期不在家,他们缺少父母教育,祖辈们因年龄、文化差异,使留守儿童得不到恰当的教育。二是学校因素,师资力量薄弱,学校办学条件差,农村学校的教师报酬普遍较低,影响教师的工作积极性。三是社会环境因素,包括农村地区环境影响,政府缺乏有效对策等。第三部分,利辛县农村儿童成长问题的对策。此部分主要从家庭、学校、社会三方面展开研究。农村儿童教育问题要得到解决首先需从孩子的家庭教育抓起。家长要转变观念,真正担负起监护人的职责,充分认识家庭教育、亲子教育对于孩子安全、健康成长的重要性；其次,在学校方面,应加强师资力量建设、加强对儿童的教育和管理工作,教师方面应加强与学生父母的沟通；最后,在社会方面,应加强公共卫生投入、增加农村卫生医疗服务,各级政府加大对农村建设的投资力度等。
C1 安徽大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:姬楠楠#2014#关于利辛县农村#0#
ER

PT A
AU 方露燕
AF 方露燕
TI 浅谈英国老年护理院
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 英国; 老年护理; 专业化护理
AB 文中以作者在英国求学期间老年护理院工作的亲身经历,提出英国老年护理的优势,比如先进设备的应用和专业化的护理。进而得出相应的启示,中国的老年护理与西方国家差距甚大,但只要合理的借鉴和探寻适合中国的老年护理发展模式,相信中国的老年护理也能得到很好的发展。
C1 金华职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 12
IS 12
BP 1150
EP 1150
DI 
PG 1
UT CNKI:方露燕#2014#浅谈英国老年护#全科护理#12#1150
ER

PT A
AU 王日星
AF 王日星
TI 综合护理干预在预防住院患者跌倒中的作用
SO 临床医学工程
LA Chinese
DT Article
DE 综合护理干预; 预防; 跌倒; 住院患者
AB 目的探讨综合护理干预预防住院患者跌倒的作用及成效。方法选取2011年10月至2012年9月在我院住院的患者作为干预前观察对象,采取常规预防跌倒措施。选取2012年10月至2013年9月的住院患者为干预后观察对象,实施综合护理干预。比较干预前后患者跌倒人数、跌倒率及跌倒损伤等情况。结果实施综合护理干预后,住院患者跌倒人数由48例下降到27例,跌倒率由2.8‰下降到1.5‰,跌倒损伤率由85.4%下降到33.3%,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论综合护理干预能有效降低住院患者跌倒发生率和跌倒损伤率,减少对患者的伤害,确保患者住院安全,避免医疗护理纠纷。
C1 广东药学院附属第一医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 21
IS 04
BP 521
EP 523
DI 
PG 3
UT CNKI:王日星#2014#综合护理干预在#临床医学工程#21#521
ER

PT A
AU 杨利清
   马建玲
AF 杨利清
   马建玲
TI 跌倒风险评估表在缺血性卒中患者护理中的应用
SO 包头医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 缺血性卒中; 护理
AB 目的:探讨跌倒风险评估表在缺血性卒中患者护理中的应用。方法:将2012年7月至2013年7月神经科收治的缺血性卒中患者应用跌倒风险评估表进行评估,按照评分结果,将患者分为低度跌倒风险、中度跌倒风险、高度跌倒风险,并采取相应的防跌倒护理措施。结果:有效降低了患者的跌倒次数,取得满意效果。结论:按跌倒风险评估表评分分级护理缺血性卒中患者,增加了患者对护理工作的满意度,提高患者及家属对防跌倒知识的认识和态度。
C1 包头医学院第二附属医院神经科
NR 0
TC 0
SN 1006-740X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 30
IS 03
BP 79
EP 80
DI 10.16833/j.cnki.jbmc.2014.03.042
PG 2
UT CNKI:杨利清#2014#跌倒风险评估表#包头医学院学报#30#79
ER

PT A
AU 仲其艳
AF 仲其艳
TI 住院患者Morse跌倒危险因素评估表的设计与应用
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
AB <正>住院患者的安全问题已经越来越引起医务人员高度重视。住院期间的患者跌倒或坠床会造成其疼痛或外伤,甚至加重原有疾病,延长住院治疗时间,增加医疗费用和护理负担[1]。所以保证住院患者的安全,预防跌倒,是提高护理质量重要方面之一。本院对护理安全问题给予高度重视,根据各科室特点对Morse跌倒危险因素评估表[2]进行了科学改进和编制,预防住院患者跌倒的发生。现介绍如下。1住院患者Morse跌倒危险因素评估表(表1)
C1 江苏省沭阳县中医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 11
IS 03
BP 146
EP 147
DI 
PG 2
UT CNKI:仲其艳#2014#住院患者mor#护理实践与研究#11#146
ER

PT A
AU 张敏
AF 张敏
TI 癌症患者癌因性疲乏跌倒的护理干预
SO 齐齐哈尔医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 癌因性疲乏; 跌倒; 护理干预
AB 目的探讨护理干预对癌症患者跌倒的影响。方法对2010年920例癌症住院患者进行连续跌倒评估,通过筛选出有高危跌倒风险的癌因性疲乏人群,针对性地持续进行防跌倒的健康教育和饮食运动指导,同时评估和改善住院环境,有效预防和减少了癌症患者跌倒。结果肿瘤科患者对护理工作的满意度由2009年的91.00%提升到2010年的97.40%,跌倒率由2009年的3.14%下降到2010年的0.76%。结论护理人员应重视对癌症患者进行连续跌倒评估,对有高危跌倒风险的癌因性疲乏人群,强化进行防跌倒的护理干预,降低跌倒的发生率,提高护理质量,减少医疗事故的发生率。
C1 江苏省扬州市江都人民医院肿瘤科
NR 0
TC 0
SN 1002-1256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 35
IS 04
BP 614
EP 615
DI 
PG 2
UT CNKI:张敏#2014#癌症患者癌因性#齐齐哈尔医学院#35#614
ER

PT A
AU 曹小萍
   周国莉
   柴琼霞
AF 曹小萍
   周国莉
   柴琼霞
TI 3例消化道肿瘤术后Wernicke脑病分析及护理
SO 护理学报
LA Chinese
DT Article
DE Wernicke脑病; 维生素B1; 护理
AB 回顾消化道良恶性肿瘤术后并发Wernicke脑病3例患者的病例特点,总结护理措施有:加强病情观察,重点关注其意识、眼球活动、肌力及电解质等变化;完善安全护理,做好防误吸、防拔管、防跌倒/外伤、防走失、防坠床、防压疮的措施;做好维生素B1用药护理等。认为正确认知是防治Wernicke脑病的关键;重点关注有长期嗜酒史、营养不良、恶性消耗性疾病、严重呕吐及长期禁食者等易发人群。
C1 宁波卫生职业技术学院护理学院
      宁波明州医院
      宁波医疗中心李惠利医院
NR 0
TC 0
SN 1008-9969
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 21
IS 03
BP 53
EP 54
DI 10.16460/j.issn1008-9969.2014.03.015
PG 2
UT CNKI:曹小萍#2014#3例消化道肿瘤#护理学报#21#53
ER

PT A
AU 罗美娟
   张丽华
   叶美娜
AF 罗美娟
   张丽华
   叶美娜
TI 高龄患者行内镜下逆行胰胆管造影术围手术期的护理体会
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 高龄; 内镜下逆行胰胆管造影术; ERCP; 围手术期; 护理
AB 总结了48例80岁以上高龄患者行内镜下逆行胰胆管造影术ERCP的围手术期护理,包括术前护理、术中护理、术后护理。认为高龄患者行ERCP具有疗效好、创伤小、并发症低的特点。通过加强围手术期护理,关注老年患者的生理特点与伴发疾病的情况,并给予相应的积极处理,可大大降低高龄患者行ERCP的并发症及死亡的发生。
C1 中山大学附属第五医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 01
BP 118
EP 119
DI 
PG 2
UT CNKI:罗美娟#2014#高龄患者行内镜#当代护士(下旬#0#118
ER

PT A
AU 兰艳梅
   韦冬雷
   韦冬玲
AF 兰艳梅
   韦冬雷
   韦冬玲
TI 细节管理在预防呼吸内科住院患者跌倒中的应用
SO 中外医学研究
LA Chinese
DT Article
DE 细节管理; 跌倒; 预防
AB 目的:探讨细节管理在预防呼吸内科住院患者发生跌倒中的作用。方法:回顾性分析2010-2011年收治的内科住院患者的临床资料,责任护士对2011年新入院患者进行跌倒危险性评估,明确高危人群和重点对象,对高危跌倒患者发放跌倒告知书,及时对患者、家属、陪护做好健康教育,提高对跌倒风险的认识,加强对护理人员的培训,提高风险防范意识,并采取针对性的预防措施。结果:2011年763例住院患者无一例发生跌倒。结论:细节管理能减少呼吸内科住院患者跌倒的发生,提高住院患者的安全性。
C1 河池市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-6805
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 12
IS 01
BP 72
EP 73
DI 10.14033/j.cnki.cfmr.2014.01.035
PG 2
UT CNKI:兰艳梅#2014#细节管理在预防#中外医学研究#12#72
ER

PT A
AU 洪洁
   黄莉
   詹也男
   邹丹凤
AF 洪洁
   黄莉
   詹也男
   邹丹凤
TI 跌倒防范措施在临床工作中的应用
SO 中国当代医药
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 预防跌倒; 预防措施
AB 目的探讨跌倒防范措施在临床工作中的应用。方法选择2009年11月2010年7月收住本院的实施系统防跌倒措施的住院患者1471例为防跌倒组,选择2008年11月2009年7月收住本院的实施系统防跌倒措施前的住院患者1146例为对照组,对照组按照常规护理规范,防跌倒措施仅包括对患者及护理人员的口头宣教,防跌倒组实施医院防跌倒措施的同时,结合本专科特点,将防跌倒措施流程化,具体化,专科化,应用Morse跌倒风险评估量表制订专科跌倒评估指引,并通过提高护理人员的主动预防意识,加强宣教的力度及广度,做好外出患者的防跌倒宣教,避免疾病因素引发跌倒及提供安全的环境,使预防措施更有针对性及有效性。比较两组的跌倒率。结果对照组发生跌倒事件4例（0.03%）,防跌倒组无一例跌倒事件发生（0.00%）,两组跌倒率差异有统计学意义（P<0.05）。结论建立确实有效的跌倒评估指引,严格落实护理措施和宣教内容,特别是针对性的措施,能有效预防跌倒事件发生,保障患者的安全。
C1 浙江省富阳市场口社区卫生服务中心
      南方医科大学珠江医院神经外科
      南方医科大学南方医院惠侨楼
NR 0
TC 0
SN 1674-4721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 20
IS 35
BP 160
EP 164
DI 
PG 5
UT CNKI:洪洁#2013#跌倒防范措施在#中国当代医药#20#160
ER

PT A
AU 葛蓉
AF 葛蓉
TI 加强入院安全宣教在预防老年患者跌倒中的作用
SO 吉林医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒; 安全; 入院宣教
AB 目的:为减少老年患者意外跌倒的发生,探讨加强入院安全宣教的作用。方法:将602例65岁及以上住院患者按入院时间分为研究组和对照组,对照组采用常规入院宣教方式,研究组采用加强防跌倒的入院宣教方式,通过观察两组患者的跌倒率,判断入院安全宣教的有效性。结果:与对照组比较,研究组跌倒率明显下降(校正χ2=4.31,P<0.05)。结论:通过加强入院安全宣教,降低了老年患者的跌倒发生率。此方法不明显增加护理工作量,明显提高护理质量,适宜于在临床推广应用。
C1 江苏省南京市栖霞区马群社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1004-0412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 34
IS 34
BP 7329
EP 7330
DI 
PG 2
UT CNKI:葛蓉#2013#加强入院安全宣#吉林医学#34#7329
ER

PT A
AU 王颖敏
   汤惠琼
AF 王颖敏
   汤惠琼
TI 53例住院病人跌倒事件分析
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 住院病人; 护理
AB [目的]分析53例住院病人跌倒的情况和危险因素,寻找原因与规律,做好防跌倒措施。[方法]以跌倒事件上报表、与相关人员访谈和从病历获取资料。[结果]跌倒者以老年病人居多;康复科、神经内科、心内科、内分泌科是跌倒的高发科室;男性多于女性;独处时跌倒较多;发生时的活动多为行进中、上下床、进出洗手间;意识障碍、自理能力缺乏的病人发生率高;跌倒与护士工作繁忙、人力不足、未完整评估、未执行程序有关;病人服用药物、自身的生理因素是跌倒发生的主要原因,跌倒后大部分发生不同程度损伤。[结论]了解发生跌倒的病人特点及相关因素,有利于护士加强防跌倒的意识与健康教育。
C1 中山大学孙逸仙纪念医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 31
BP 2895
EP 2896
DI 
PG 2
UT CNKI:王颖敏#2013#53例住院病人#全科护理#11#2895
ER

PT A
AU 管新妹
AF 管新妹
TI Orem自护理论在老年科患者跌倒预防中的运用
SO 航空航天医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 自护理论; 老年患者; 跌倒
AB 目的:探讨应用Orem自护理论防范老年科患者跌倒。方法:组织学习Orem自护理论的来源、理论的构成和基本观点、自护理论的与护理程序。以及跌倒评估、预防措施等理论内容。再将理论实际应用于临床实际护理,采取个性化防范措施。结果:护理人员理论知识丰富提高、各部门同心协作共同管理有效防范老年患者跌倒,跌倒发生率降低。结论:Orem自护理论在临床上具有实效性。
C1 南通瑞慈医院
      扬州大学第四临床医学院护理部
NR 0
TC 0
SN 2095-1434
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 24
IS 10
BP 1257
EP 1259
DI 
PG 3
UT CNKI:管新妹#2013#orem自护理#航空航天医学杂#24#1257
ER

PT A
AU 王金平
AF 王金平
TI 护理干预对预防内科老年患者跌倒的影响研究
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 护理干预
AB 目的保障老人在医院的人生安全,减少他们活动时的跌倒频率。方法干预组采用内科老年患者最新施行的危险评估报告以及相关的护理措施,根据患者的跌倒危险指数采取针对性的护理方法,并且加强对患者的相关安全教育。对照组采用一般性的防跌倒护理方案。结果干预组发生跌倒2例,对照组发生跌倒18例,两组比较具有统计学意义(P<0.01)。结论护理工作在跌倒危险因素评估结果的指导下进行,不仅可以规范护理措施,减少患者的跌倒频率,还可以进一步提高护士的业务素质;对老年患者进行防跌倒的措施宣传,可以减少他们跌倒的发生次数。
C1 山东省临沂市郯城县第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 28
BP 242
EP 243
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2013.28.089
PG 2
UT CNKI:王金平#2013#护理干预对预防#中国医药指南#11#242
ER

PT A
AU 王荣华
AF 王荣华
TI 实施护理干预对神经科住院患者依从性影响研究
SO 中国实用医药
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒依从性; 护理干预; 神经科
AB 目的讨论神经科住院患者实施护理干预与防跌倒依从性之间关系。方法把有跌倒可能的268名神经科住院患者分成两组,比对组患者130名,给予传统的宣教和护理,实验组138名患者在传统护理的基础上施行护理干预。结果实验组患者的防跌倒依从性明显好于比对组,发生跌倒的可能性也低于比对组,其结果差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论实施护理干预可以使神经科住院患者和亲属掌握跌倒预防方法 ,防跌倒依从性显著增强,有效防止患者跌倒。
C1 吉林省神经精神病医院
NR 0
TC 0
SN 1673-7555
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 8
IS 25
BP 216
EP 217
DI 10.14163/j.cnki.11-5547/r.2013.25.045
PG 2
UT CNKI:王荣华#2013#实施护理干预对#中国实用医药#8#216
ER

PT A
AU 周玲
AF 周玲
TI 在老年科护理中应用预见性护理的临床效果
SO 求医问药(下半月)
LA Chinese
DT Article
DE 老年科; 预见性护理; 效果分析
AB 目的:探讨预见性护理在老年科护理中的应用效果,并总结相关护理经验和体会,为临床提供借鉴意义。方法:选取我院2010年10月-2012年12月期间收治的100例老年患者的临床资料作为研究对象,对其进行回顾性分析。将其随机分为观察组和对照组,每组50例。对照组采用传统方式进行护理,观察组在传统护理的基础上进行预见性护理,比较两组患者在接受不同护理后满意度等方面的情况。结果:通过对观察组患者进行预见性护理,患者满意度较对照组具有显著优势,差异具有统计学意义(X2=12.3596,P<0.01);观察组有效48例,占96%,对照组有效32例,占64%,观察组有效率显著高于对照组(X2=16.0000,P<0.01)。结论:预见性护理可以有效防止并发症的发生,提高患者的生活质量,适合在临床上推广使用。
C1 长沙市宁乡精神病院
NR 0
TC 0
SN 1672-2523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 09
BP 230
EP 231
DI 
PG 2
UT CNKI:周玲#2013#在老年科护理中#求医问药(下半#11#230
ER

PT A
AU 庞小萍
   韦红
   莫显娇
AF 庞小萍
   韦红
   莫显娇
TI 老年患者防跌倒护理
SO 中国伤残医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人生理机能减退及受疾病、药物影响等原因,容易意外摔倒,导致出血、骨折甚至死亡。香港一项社区调查显示,每年有25.3%的老年人在家中跌倒。近年报道,我国老年人跌倒率为28.4%39.6%,成为引起老年人死亡的重要原因之一,。为了更好的防止老年患者跌倒的发生,分析老年患者发生跌倒的原因,制定相应的防范措施。1临床资料:对我院2010年3月2012年6月住院患者发生跌倒的22例,其中男13例,女9例。有心血管疾病6例,高
C1 广西荣誉军人康复医院
NR 0
TC 0
SN 1673-6567
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 21
IS 08
BP 383
EP 384
DI 
PG 2
UT CNKI:庞小萍#2013#老年患者防跌倒#中国伤残医学#21#383
ER

PT A
AU 沈德婷
AF 沈德婷
TI 跌倒危险因素评估及告知在老年住院患者中的应用
SO 中国伤残医学
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 危险因素; 评估; 告知; 老年患者
AB 目的:减少老年住院患者跌倒发生的次数。方法:在入院评估时增加跌倒危险因素评估,如患者跌倒危险因素评分≥4分,则发放防跌倒告知书,并实施相关的防护措施。结果:使用跌倒危险因素评估及告知书后,老年住院患者跌倒发生率为0.078%,与使用前0.284%比较,差异有统计学意义(P<0.01)。结论:对老年住院患者进行跌倒危险因素评估及告知能有效降低患者跌倒的发生率。
C1 广西北海市卫生学校附属医院外三科
NR 0
TC 0
SN 1673-6567
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 21
IS 07
BP 373
EP 374
DI 
PG 2
UT CNKI:沈德婷#2013#跌倒危险因素评#中国伤残医学#21#373
ER

PT A
AU 彭雪梅
AF 彭雪梅
TI 舒适护理对老年人骨质疏松症影响的临床观察
SO 齐齐哈尔医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 舒适护理; 老年人骨质疏松症
AB 目的探讨舒适护理对老年骨质疏松症患者的影响。方法将68例老年骨质疏松患者随机分为两组,对照组给予常规护理,观察组在常规护理的基础上增加心理、饮食、疼痛、防跌倒、睡眠等方面的舒适护理措施。结果观察组较对照组临床症状改善更加明显,住院天数减少,患者满意度升高明显,1年骨折发生减少。结论舒适护理是提高老年人骨质疏松症生活质量、加快疾病康复、降低骨折发生率的有效护理方法。
C1 广东省韶关市粤北人民医院中医科
NR 0
TC 0
SN 1002-1256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 34
IS 13
BP 2007
EP 2008
DI 
PG 2
UT CNKI:彭雪梅#2013#舒适护理对老年#齐齐哈尔医学院#34#2007
ER

PT A
AU 郑瑜
AF 郑瑜
TI 护理管理在降低老年神经疾病住院患者意外跌倒中的作用
SO 中国实用神经疾病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 护理管理; 神经内科; 跌倒
AB <正>老年病科基于其收治患者病种的特殊性和患者年龄的特点,跌到发生率明显高于其他科室[1]。为降低老年病科老年住院患者跌倒的发生,我科对近年收治的患者进行护理管理,取得较好效果,现总结如下。
C1 陕西宝鸡市中心医院老年病科
NR 0
TC 0
SN 1673-5110
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 16
IS 13
BP 104
EP 105
DI 
PG 2
UT CNKI:郑瑜#2013#护理管理在降低#中国实用神经疾#16#104
ER

PT A
AU 黄转芬
   欧阳玉霞
   周爱莲
   范志美
AF 黄转芬
   欧阳玉霞
   周爱莲
   范志美
TI 跌倒护理单应用于手外科术后患者防跌倒的效果观察
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒护理单; 术后患者; 效果观察
AB 目的:探讨"跌倒护理单"在患者术后防跌倒中的应用及注意事项。方法:对手外科275例术后患者启用"跌倒护理单",严格按"跌倒护理单"要求采取护理措施并对其效果进行评估。结果:使用"跌倒护理单"后患者跌倒发生率明显下降,患者及家属对护理人员工作满意度上升。结论:术后患者使用"跌倒护理单"能提升跌倒高危预报率,减少跌倒发生率。
C1 广东省广州市花都区人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 10
IS 13
BP 16
EP 17
DI 
PG 2
UT CNKI:黄转芬#2013#跌倒护理单应用#护理实践与研究#10#16
ER

PT A
AU 张世燕
AF 张世燕
TI 2例正已烷职业中毒患者的诊疗体会及防跌倒护理措施
SO 求医问药(下半月)
LA Chinese
DT Article
DE 正已烷; 职业中毒; 预防跌倒
AB 本文报道2例正已烷慢性职业中毒事件。这说明企业在重视职业病防护方面存在的缺失。企业应加强职业卫生宣教及防治工作,依法履行职责。对慢性正已烷中毒患者,应及早积极给予中西医结合治疗及护理干预,有效预防患者跌倒。
C1 武汉市职业病防治院
NR 0
TC 0
SN 1672-2523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 07
BP 185
EP 185
DI 
PG 1
UT CNKI:张世燕#2013#2例正已烷职业#求医问药(下半#11#185
ER

PT A
AU 尹玲
AF 尹玲
TI 风险评估表在预防老年住院患者跌倒中的应用
SO 中国老年保健医学
LA Chinese
DT Article
DE 风险评估表; 住院老年患者; 跌倒
AB 目的探讨风险评估表在预防老年住院患者跌倒中的应用。方法 2012年9月～2013年1月我科收治590例年龄≥60岁老年患者。在应用风险评估表对老年患者预防跌倒的应用效果。结果经过老年住院患者预防跌倒及意外事件采用风险评估表后针对跌倒存在危险因素采取护理措施,大大降低了老年住院患者的跌倒。结论对住院老年患者实施防范、跌倒护理评估表,根据评估结果,实施具有针对性、预见性护理措施,能有效的预防跌倒的发生。
C1 云南省第二人民医院干部老年病科
NR 0
TC 0
SN 1672-4860
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 03
BP 105
EP 106
DI 
PG 2
UT CNKI:尹玲#2013#风险评估表在预#中国老年保健医#11#105
ER

PT A
AU 杨青
   田仁娣
AF 杨青
   田仁娣
TI 头颈外科多功能健康教育床头卡的制作与应用
SO 护士进修杂志
LA Chinese
DT Article
DE 健康教育; 床头卡; 护理
AB <正>随着优质护理服务的深入开展,病房门口悬挂的主管医生、主管护士标识,床头悬挂的禁止吸烟、防坠床、防跌倒等提示牌,以及床位传统的床头卡,多种标识过于分散,不便于管理和病人的利用。为此,我们设计并制作了多功能健康教育床头卡,将健
C1 四川省肿瘤医院头颈外科
NR 0
TC 0
SN 1002-6975
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 28
IS 11
BP 1050
EP 1050
DI 10.16821/j.cnki.hsjx.2013.11.040
PG 1
UT CNKI:杨青#2013#头颈外科多功能#护士进修杂志#28#1050
ER

PT A
AU 彭宝营
   李建华
   周小香
   杨小英
   周颖
   徐淑丽
   张树红
AF 彭宝营
   李建华
   周小香
   杨小英
   周颖
   徐淑丽
   张树红
TI 安全警示牌在神经外科患者安全管理中的应用
SO 河北医药
LA Chinese
DT Article
DE 安全警示牌; 护理安全管理
AB <正>神经外科病房多危重、昏迷、瘫痪、手术、老年患者,护理任务繁重,住院期间发生风险事件的潜在危险性很高,为有效减少服务过程中的各类风险,确保患者安全,我科于2011年5月使用了医院统一制作的安全警示牌,报告如下。1资料与方法1.1一般资料2011年5月至2012年5月我科共收治患者795例,使用安全警示牌463张,用于211例患者,防压疮警示牌168张,防跌倒警示牌32张,防坠床警示牌103张,防脱管警示牌122张,防烫伤警示牌38张。
C1 河北省唐山市丰润区人民医院脑外二科
NR 0
TC 0
SN 1002-7386
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 35
IS 11
BP 1756
EP 1756
DI 
PG 1
UT CNKI:彭宝营#2013#安全警示牌在神#河北医药#35#1756
ER

PT A
AU 文彩虹
   王一桂
   叶屏
AF 文彩虹
   王一桂
   叶屏
TI 心内科病房应用防跌倒干预模式的体会及效果评价
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 心血管疾病; 干预模式; 跌倒; 护理程序
AB 目的:探讨在心内科病房建立和应用防跌倒干预模式的效果。方法:将心内科病房启用防跌倒干预模式前后各960例有跌倒危险因素的患者设为对照组和观察组。对照组采取常规的防跌倒护理措施,观察组在对照组相关防跌护理措施的基础上进行改进,应用防跌倒干预模式,观察两组患者的跌倒发生例数。结果:在心内科病房中实施防跌倒干预模式后,跌倒发生率由0.94%下降至0.21%。结论:在住院患者中应用防跌倒干预模式可以减少住院患者跌倒事件的发生,保障了患者的住院安全,最大限度地规避跌倒所致的医疗纠纷。
C1 广东省韶关市第一人民医院
      广东医学院附属韶关医院心内科
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 10
IS 10
BP 105
EP 106
DI 
PG 2
UT CNKI:文彩虹#2013#心内科病房应用#护理实践与研究#10#105
ER

PT A
AU 杨利娟
AF 杨利娟
TI 防跌倒护理评估表在老年患者护理中的应用效果
SO 广州医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒护理评估表; 老年护理; 应用效果
AB 目的:观察防跌倒护理评估表在老年患者护理中的应用效果。方法:选择2011年10月至2012年10月北京市延庆县医院收治的220例老年住院患者作为研究组,入院前应用防跌倒护理评估表评估跌倒风险,同时选取2010年9月至2011年9月收治的未使用防跌倒护理评估表的122例患者作为对照组,观察风险评估情况,比较防跌倒护理评估表应用前后护理中跌倒事件的发生率。结果:研究组跌倒发生率为4.55%,明显低于对照组的15.57%(P<0.05);有跌倒史患者的风险评估累计得分和平均得分均低于无跌倒史患者得分(P<0.05);有1次跌倒史患者风险评估累计得分和平均得分均低于有2次以上跌倒史患者的得分(P<0.05)。结论:老年护理中应用防跌倒护理评估表来评价患者的跌倒风险和原因,同时加以有效的防范措施,能减少患者跌倒事件和不必要的并发症的发生率,提高疗效和预后。
C1 北京市延庆县医院干部综合病房
NR 0
TC 0
SN 1008-1836
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 41
IS 02
BP 130
EP 131
DI 
PG 2
UT CNKI:杨利娟#2013#防跌倒护理评估#广州医学院学报#41#130
ER

PT A
AU 于相芬
   孙振晓
AF 于相芬
   孙振晓
TI 住院精神病患者跌倒的研究进展
SO 精神医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 住院精神病患者; 跌倒
AB 跌倒是住院患者常见的意外事件之一,精神病患者因其特殊的精神症状,加上精神药物的使用,而成为易发生跌倒的人群。为了引起精神科医护人员的重视,本文就住院精神病患者跌倒的发生率、危险因素、评估方法及防范对策等作一综述。
C1 山东省临沂市精神卫生中心
NR 0
TC 0
SN 1009-7201
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 26
IS 02
BP 154
EP 157
DI 
PG 4
UT CNKI:于相芬#2013#住院精神病患者#精神医学杂志#26#154
ER

PT A
AU 杨雅
   李红莉
AF 杨雅
   李红莉
TI 全员安全管理模式在预防住院患者跌倒中的应用
SO 护理与康复
LA Chinese
DT Article
DE 患者; 跌倒; 管理模式
AB 总结全员安全管理模式在预防患者跌倒中的应用体会。成立安全管理小组,制定安全管理制度,进行全员培训,落实跌倒管理细则,实施安全质量监控。全员安全管理模式实施后,患者跌倒发生率从实施前0.34%降至0.12%,跌倒损伤发生率从0.22%降至0.06%,实施前后比较差异均有统计学意义。
C1 上海市徐汇区大华医院
NR 0
TC 0
SN 1671-9875
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 12
IS 03
BP 262
EP 264
DI 
PG 3
UT CNKI:杨雅#2013#全员安全管理模#护理与康复#12#262
ER

PT A
AU 计晓薇
AF 计晓薇
TI 全程护理管理在阿尔茨海默病患者跌倒预防中的运用
SO 浙江创伤外科
LA Chinese
DT Article
DE 阿尔茨海默病; 跌倒; 全程护理管理
AB 目的运用全程护理管理干预阿尔茨海默病住院患者的跌倒,降低实际发生跌倒的次数。方法成立防跌倒质控小组、计划并实施干预;对跌倒人次和跌倒后不良后果,运用统计学处理。结果全程护理管理应用前后同组患者跌倒的发生有差异性,能降低老年阿尔茨海默病患者的跌倒人次,从而提高护理质量。
C1 浙江省荣军医院
NR 0
TC 0
SN 1009-7147
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 18
IS 01
BP 136
EP 137
DI 
PG 2
UT CNKI:计晓薇#2013#全程护理管理在#浙江创伤外科#18#136
ER

PT A
AU 陈肖和
   陈松岳
   黄利平
AF 陈肖和
   陈松岳
   黄利平
TI 门诊手术患者跌倒预防流程的应用效果
SO 解放军护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 门诊手术患者; 跌倒; 预防流程
AB 目的探讨门诊手术患者跌倒预防流程的构建及应用效果,以保障患者安全。方法成立防跌倒管理小组,组织手术室护士培训,制定及实施防跌倒管理流程,加强对患者及家属的知识宣教,制定跌倒应急处理预案。结果实施预防门诊手术患者跌倒管理流程后,门诊手术患者的跌倒发生率低于实施前,而手术室护士对跌倒的安全防范意识及门诊手术患者的防跌倒认知水平高于实施前,差异均有统计学意义(P<0.01)。结论实施预防门诊手术患者跌倒管理流程能降低门诊手术患者跌倒的发生率,增强手术室护士的安全防范意识,提高手术患者的防跌倒认知水平。
C1 平阳县人民医院手术室
NR 0
TC 0
SN 1008-9993
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 30
IS 04
BP 64
EP 66
DI 
PG 3
UT CNKI:陈肖和#2013#门诊手术患者跌#解放军护理杂志#30#64
ER

PT A
AU 张雪芳
AF 张雪芳
TI 内科老年患者跌倒的原因分析与预防现状
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是指不能控制地或非故意地倒在地上或其他较低的平面上[1]。国外报道65岁以上住院老年患者跌倒发生率为30%[2],国内调查约34%～37%,并随着年龄的增长不断递增[3,4]。跌倒作为住院老年患者常见的安全问题,尤以内科患者多见,不但影响患者的身心健康和生活自理能力,增加患者及家庭的痛苦和负担,更会成为医疗纠纷的隐患[5]。近年
C1 江苏省南京市中医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 10
IS 04
BP 125
EP 126
DI 
PG 2
UT CNKI:张雪芳#2013#内科老年患者跌#护理实践与研究#10#125
ER

PT A
AU 隋晶华
AF 隋晶华
TI 长期住院精神病患者的护理体会
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 长期住院; 精神病患者; 护理体会
AB 目的通过分析和总结长期住院精神病患者的护理体会,为长期住院精神病患者的临床护理提供科学的依据,从而提高护理质量。方法将在我院长期住院治疗的83例精神病患者的临床资料进行回顾性的分析,并结合长期住院精神病患者的特点,对其药物治疗、生活、心理、安全等方面进行护理,针对不同的患者采取不同的护理措施,并总结其住院期间的护理经验。结果通过相应的护理治疗后,83例患者中有50例痊愈,25例有效,8例无效,总有效率为90.36%。结论针对长期住院精神病患者的特点采取合理的护理措施,取得了满意的治疗效果,并且可提高患者在住院期间的生活质量,值得临床推广应用。
C1 长春市第六医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 03
BP 655
EP 656
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2013.03.181
PG 2
UT CNKI:隋晶华#2013#长期住院精神病#中国医药指南#11#655
ER

PT A
AU 王晓莉
AF 王晓莉
TI 重度子痫前期病人的护理风险及防范措施
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 重度子痫前期; 护理风险; 风险评估; 防范措施
AB [目的]分析重度子痫前期病人的护理风险,探讨防范措施。[方法]对165例重度子痫前期病人进行回顾性分析,查找护理风险,制订防范措施,实施预见性护理。[结果]护理风险始终贯穿于护理操作及病情观察等各个环节。[结论]通过对重度子痫前期孕产妇进行风险评估、实施预见性护理,可提高护理质量、保障母婴安全。
C1 河南省安阳市妇幼保健院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 01
BP 65
EP 66
DI 
PG 2
UT CNKI:王晓莉#2013#重度子痫前期病#全科护理#11#65
ER

PT A
AU 李君丽
   谭耀坤
AF 李君丽
   谭耀坤
TI 跌倒护理评估在预防肿瘤住院患者跌倒的应用观察
SO 中国美容医学
LA Chinese
DT Article
DE 护理评估; 肿瘤患者; 跌倒
AB 目的:探讨跌倒评估在预防肿瘤住院患者跌倒的作用及效果。方法:将2010年1月～2011年3月收治的523例患者随机分为观察组和对照组。两组患者入院后24h内均由主管护士按"坠床与跌倒危险因子评估表"进行风险评估。对照组评估后,存在高危因素的患者由管床护士根据患者的具体情况进行防跌倒教育;观察组除了24h内评估外,患者放化疗后每周予评估1次,分值达6～15分时,改5天评1次,达16分改三天1次。16分以上者跌倒高危,床头悬挂防跌倒醒目标识,由管床护士根据患者具体的高危因素进一步加强宣教,强调跌倒的危害性,引起患者及家属的足够重视,提高患者的自我安全管理能力;同时将评估、教育工作纳入护理质量控制,确保教育的有效落实。比较两组患者跌倒发生的情况及满意度。结果:观察组跌倒发生率低于对照组,病人满意度高,差异有明显的统计学意义(P<0.01)。结论:对肿瘤住院患者进行连续性、动态的跌倒评估,实施个体化的安全管理教育,提高患者的自我安全管理能力,能有效的防止跌倒的发生,提高病人满意度。
C1 右江民族医学院附属医院肿瘤科
NR 0
TC 0
SN 1008-6455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 21
IS 18
BP 574
EP 575
DI 10.15909/j.cnki.cn61-1347/r.2012.18.492
PG 2
UT CNKI:李君丽#2012#跌倒护理评估在#中国美容医学#21#574
ER

PT A
AU 何霁
   黄秋鹏
   庞晴
AF 何霁
   黄秋鹏
   庞晴
TI 跌倒/坠床风险管理流程在住院老年糖尿病患者护理中的应用
SO 实用糖尿病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒/坠床管理流程; 老年糖尿病; 应用效果
AB 将2986例老年住院糖尿病患者按时间先后顺序分为对照组1424例和观察组1562例,对照组给予常规防跌倒/坠床护理,观察组实施跌倒/坠床风险管理流程。结果 :实施跌倒/坠床风险管理流程后,住院老年糖尿病患者跌倒/坠床发生率明显降低,护理人员防范意识明显提高。结论:跌倒/坠床风险管理流程的实施,能有效降低住院老年糖尿病患者跌倒/坠床事件的发生率,提高患者的护理安全。
C1 川北医学院第二临床学院(南充市中心医院)肾内、内分泌科
NR 0
TC 0
SN 1673-9191
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 8
IS 06
BP 39
EP 40
DI 
PG 2
UT CNKI:何霁#2012#跌倒/坠床风险#实用糖尿病杂志#8#39
ER

PT A
AU 周英
   何方
AF 周英
   何方
TI 住院老年精神病患者防跌倒措施的建立与实施
SO 上海护理
LA Chinese
DT Article
DE 老年精神病患者; 跌倒; 预防措施
AB <正>跌倒是指身体的任何部位(不包括双脚)因失去平衡而意外地触及地面及其他低于平面的物体[1]。防范住院患者跌倒是医院护理质量管理中的重要方面,也是评价医院医疗护理质量的重要指标之一[2]。
C1 上海交通大学医学院附属精神卫生中心
NR 0
TC 0
SN 1009-8399
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 12
IS 06
BP 76
EP 78
DI 
PG 3
UT CNKI:周英#2012#住院老年精神病#上海护理#12#76
ER

PT A
AU 吴爱兰
   高世华
AF 吴爱兰
   高世华
TI 跌倒评分表在老年住院病人中的应用
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 老年病人; 跌倒评分表; 责任护士
AB 目的:减少老年住院病人发生跌倒几率及不必要的医疗纠纷。方法:应用跌倒评分表对新入院老年病人进行评估,6分以上的高危人群予加强防范措施,责任护士及时与病人或其家属进行安全防范沟通并签字。结果:实施1年多来,发生1例病人跌倒,未出现医疗纠纷。结论:跌倒评分表内容简洁,使用方便,只要认真评估并采取有效措施,可减少病人跌倒的发生及医疗纠纷,值得推广。
C1 江苏省扬州市江都人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 9
IS 21
BP 119
EP 120
DI 
PG 2
UT CNKI:吴爱兰#2012#跌倒评分表在老#护理实践与研究#9#119
ER

PT A
AU 袁红
   汤朝秀
AF 袁红
   汤朝秀
TI 预防跌倒徽章在患者安全管理中的应用
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 预防跌倒徽章; 患者安全; 革新推广
AB <正>预防与减少患者跌倒、坠床等意外事件是2009年患者十大安全目标之一。为保证医疗安全,各级医院高度重视对患者跌倒风险的管理。我院除在患者床头显示防跌倒/坠床警示标识外,针对患者下床活动、外出检查等时段加强细节管理,给有风险的患者佩戴预防跌倒警示徽章,使患者在整个住院期间的安全防范措施得到无缝隙落实,介绍如下。
C1 泸州市中医医院内科
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 27
IS 21
BP 25
EP 25
DI 
PG 1
UT CNKI:袁红#2012#预防跌倒徽章在#护理学杂志#27#25
ER

PT A
AU 皇甫晓星
   李学文
AF 皇甫晓星
   李学文
TI 脑卒中患者康复训练护理指导方法探讨
SO 吉林医学
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; 康复训练; 护理指导
AB 目的:探讨脑卒中患者的康复训练方法,如何提高训练疗效。方法:观察60例脑卒中患者的护理康复训练过程。结果:60例患者经过6个月的护理指导康复训练后有12例患者得到完全康复,显效22例,有效18例,总有效率为86.67%。结论:在积极有效的护理康复训练指导实施下,脑卒中患者的康复训练意义能够得到有效的提高,对患者康复具有积极的意义。
C1 江苏省职工康复医院
NR 0
TC 0
SN 1004-0412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 33
IS 30
BP 6676
EP 6676
DI 
PG 1
UT CNKI:皇甫晓星#2012#脑卒中患者康复#吉林医学#33#6676
ER

PT A
AU 朱小华
   赵建明
AF 朱小华
   赵建明
TI 保护性约束衣的设计及应用
SO 海南医学
LA Chinese
DT Article
DE 保护性约束衣; 设计; 应用
AB <正>随着社会经济的发展和医学模式的改变,患者的安全管理研究逐渐成为临床护理学的研究热点。护理工作者要给患者提供安全、有尊严、人性化的服务,同时又要保证临床护理工作正常进行[1]。呼吸科重症监护病房主要收治呼吸系统急危重症需要呼吸支持(无创或有创)的患者,为防跌倒、防计划外拔管等
C1 重庆市涪陵中心医院呼吸内科
      重庆市涪陵中心医院肾脏内科
NR 0
TC 0
SN 1003-6350
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 23
IS 20
BP 122
EP 123
DI 
PG 2
UT CNKI:朱小华#2012#保护性约束衣的#海南医学#23#122
ER

PT A
AU 袁桂平
   吴彩霞
AF 袁桂平
   吴彩霞
TI 住院患者的防跌倒安全管理
SO 护理与康复
LA Chinese
DT Article
DE 患者; 跌倒; 安全管理
AB 总结住院患者的防跌倒安全管理。制定易跌倒患者评估监控制度及措施,包括:患者入院后跌倒风险评估,预防高危患者跌倒措施,高危患者跟踪、评估、监控,实施跌倒应急预案。经1年实施,住院患者跌倒的发生率由0.55%降至0.12%,保障了住院患者的安全。
C1 湖北医药学院附属太和医院
NR 0
TC 0
SN 1671-9875
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 11
IS 10
BP 980
EP 981
DI 
PG 2
UT CNKI:袁桂平#2012#住院患者的防跌#护理与康复#11#980
ER

PT A
AU 阮恒芳
   黄水英
   徐桂红
   李柳芳
   杨叶香
   何晓兰
AF 阮恒芳
   黄水英
   徐桂红
   李柳芳
   杨叶香
   何晓兰
TI 新护士应用Morse评分量表预防住院病人跌倒情况的调查分析
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE Morse评分量表; 新护士; 跌倒
AB [目的]了解新护士使用Morse评分量表预防住院病人跌倒的现状,持续护理质量改进,有效减少住院病人跌倒的发生。[方法]采用自行设计的调查问卷对病区50名在班新护士进行调查。[结果]新护士对Morse评分量表存在概念模糊、使用不当及对住院病人防跌倒宣教知识掌握不足,新护士有跌倒相关知识培训的需求。[结论]应对新护士进行系统的跌倒知识培训,明确Morse评分量表的使用原则,加强新护士对所有住院病人进行持续监测。
C1 中山大学附属第三医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 10
IS 28
BP 2669
EP 2670
DI 
PG 2
UT CNKI:阮恒芳#2012#新护士应用mo#全科护理#10#2669
ER

PT A
AU 陈彩云
   李闺仪
AF 陈彩云
   李闺仪
TI 防跌倒护理在眼科老年患者中的应用
SO 吉林医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 防跌倒; 护理
AB 目的:探讨防跌倒护理在眼科病房的使用。方法:使用广东省卫生厅编制的《临床护理文书规范》中的《跌倒护理单》对患者进行防跌倒护理。结果:2009年6月～2010年3月眼科患者中无人跌倒。结论:实行防跌倒护理,能使护理人员工作更规范标准,更具有人性化,能提高护理质量,减少医疗纠纷。
C1 广东省汕头市第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 1004-0412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 33
IS 28
BP 6180
EP 6181
DI 
PG 2
UT CNKI:陈彩云#2012#防跌倒护理在眼#吉林医学#33#6180
ER

PT A
AU 刘美芹
   王辉
AF 刘美芹
   王辉
TI 住院老年病人跌倒的预防性护理对策
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 住院老年病人; 跌倒; 预防性护理
AB 探讨住院老年病人跌倒的预防性护理对策,通过对住院病人进行综合评估,进行防跌倒专题培训,强化细节管理并完善防跌倒措施,对病人及家属进行安全宣教等措施,对预防住院老年病人跌倒、保证病人安全起到积极作用。
C1 广东药学院附属第一医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 10
IS 27
BP 2504
EP 2505
DI 
PG 2
UT CNKI:刘美芹#2012#住院老年病人跌#全科护理#10#2504
ER

PT A
AU 李叶萍
   汪利辉
   陈群
   刘莉
AF 李叶萍
   汪利辉
   陈群
   刘莉
TI 护理风险管理在骨科住院患者安全管理的应用
SO 中外医学研究
LA Chinese
DT Article
DE 护理风险; 骨科; 安全管理
AB 目的:探讨护理风险管理在骨科住院患者的应用。方法:将2009年9月-2011年12月笔者所在医院骨科5312例住院患者进行护理风险管理。结果:住院患者无坠床、院内压疮发生,1例患者跌倒,由于事前已有防范,未发生纠纷,取得满意效果。结论:预见性护理风险管理能有效消除住院患者不安全隐患,防范护理差错及纠纷,保证患者安全。
C1 绵阳市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1674-6805
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 10
IS 27
BP 81
EP 81
DI 10.14033/j.cnki.cfmr.2012.27.035
PG 1
UT CNKI:李叶萍#2012#护理风险管理在#中外医学研究#10#81
ER

PT A
AU 杨洁
AF 杨洁
TI Morse跌倒评估量表在临床护理中的应用
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; Morse跌倒评估量表; 预防; 护理
AB [目的]介绍Morse跌倒评估量表在临床护理中的应用。[方法]应用Morse跌倒评估量表对107例住院病人进行跌倒风险评估,筛查出高危人群,做好预防工作,并对该人群进行重点监控。[结果]无一例病人发生跌倒。[结论]应用Morse跌倒评估量表有助于临床识别跌倒高风险病人,有效减少及预防跌倒不良事件的发生。
C1 四川省医学科学院·四川省人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 10
IS 25
BP 2318
EP 2319
DI 
PG 2
UT CNKI:杨洁#2012#morse跌倒#全科护理#10#2318
ER

PT A
AU 黄丽卿
   黄佳祥
   林晓兰
AF 黄丽卿
   黄佳祥
   林晓兰
TI 对住院精神病人跌倒预防效果研究
SO 齐齐哈尔医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 住院精神病人; 跌倒; 预防
AB 目的探讨预防住院精神病人跌倒的有效措施。方法对住院精神病人采用Morse跌倒评估量表实施跌倒的风险评估,加强环境管理,建立预防跌倒的专项管理制度,加强护理人员培训及病人的健康教育。对2010年1～12月300例住院精神病人与2009年1～12月300例住院精神病人进行对比。结果观察组跌倒率明显低于对照组(χ2=11.368,P<0.01)。结论对住院精神病人实施预见性护理干预能有效预防跌倒的发生。
C1 福建省漳州市福康医院
      福建省漳州市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1002-1256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 33
IS 16
BP 2263
EP 2264
DI 
PG 2
UT CNKI:黄丽卿#2012#对住院精神病人#齐齐哈尔医学院#33#2263
ER

PT A
AU 金妹
   朱美红
   陈峤鹦
   傅建明
   李岩
AF 金妹
   朱美红
   陈峤鹦
   傅建明
   李岩
TI 小组合作管理对康复期脑卒中患者预防跌倒的影响
SO 护理与康复
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; 跌倒; 预防; 小组合作; 管理
AB 目的探讨小组合作管理对康复期脑卒中患者预防跌倒的影响。方法 2010年1月至2011年1月45例患者作为观察组,2008年12月至2009年12月45例患者作为对照组,对照组由护理组负责防跌倒管理,观察组采用小组合作管理模式,即由康复医生、治疗师、护士共同参与防跌倒管理,分别在入院时和出院前调查观察组患者预防跌倒知识的掌握情况和预防跌倒措施的依从性及两组跌倒发生率。结果出院前观察组患者预防跌倒知识和预防跌倒措施的依从性得分与入院时比较,差异有统计学意义(P<0.05);住院期间跌倒发生率观察组低于对照组,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论小组合作管理能更专业、更全面地帮助脑卒中患者或陪护掌握预防跌倒的方法,提高执行预防跌倒措施的依从性,从而减少跌倒的发生。
C1 嘉兴市第二医院
NR 0
TC 0
SN 1671-9875
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 11
IS 08
BP 786
EP 788
DI 
PG 3
UT CNKI:金妹#2012#小组合作管理对#护理与康复#11#786
ER

PT A
AU 沈利平
   霍建珊
   刘成
   熊小妮
   李园珍
AF 沈利平
   霍建珊
   刘成
   熊小妮
   李园珍
TI 脑梗死合并Ⅱ型糖尿病患者的家庭护理指导
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 脑梗死; Ⅱ型糖尿病; 家庭护理
AB 总结了30例脑梗死合并Ⅱ型糖尿病患者的家庭护理经验,包括焦虑抑郁的干预、肢体功能锻炼、饮食指导、血糖监测指导、安全防护指导,认为良好的家庭护理指导能促进患者的病情康复,减少并发症。
C1 中山大学附属第三医院神经内科二区
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 08
BP 20
EP 21
DI 
PG 2
UT CNKI:沈利平#2012#脑梗死合并ⅱ型#当代护士(中旬#0#20
ER

PT A
AU 王爱娟
   丁惠香
AF 王爱娟
   丁惠香
TI 如何防范神经内科病人的安全隐患
SO 中国保健营养
LA Chinese
DT Article
DE 神经内科病人; 安全隐患; 防范措施
AB 目的为了加强神经内科护理人员对住院病人的安全管理,保证护理工作安全,防止发生意外。方法对2009年1月-2011年12月神经内科住院病人在住院期间发生意外事件的回顾和分析,制定出相应的防范措施。结果通过对护士和病人进行安全教育,引起护患双方的思想重视,可以将不安全因素降至最低限度。结论制定预见性护理计划,护患良好的配合是消除安全隐患的有效方法。
C1 宁夏石嘴山市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1004-7484
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 22
IS 12
BP 1930
EP 1931
DI 
PG 2
UT CNKI:王爱娟#2012#如何防范神经内#中国保健营养#22#1930
ER

PT A
AU 梁淑雯
   叶映林
   郭玉枝
   李银欢
AF 梁淑雯
   叶映林
   郭玉枝
   李银欢
TI 基于FMEA的护理干预方法预防脑卒中康复期患者跌倒的研究
SO 临床医学工程
LA Chinese
DT Article
DE 失效模式和效应分析; 脑卒中; 康复期; 跌倒
AB 目的对脑卒中康复期患者实施基于FMEA(失效模式和效应分析)的护理干预方法以预防患者跌倒。方法对108例脑卒中康复期患者患者随机分成实验组和对照组,实验组55例,对照组53例,对照组采用常规护理,实验组实施基于FMEA的护理干预,对两组发生跌倒的例数、平均住院时间、护理服务的满意度进行对比及统计学处理。结果实验组的跌倒例数及平均住院时间明显少于对照组,实验组的护理服务满意度明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论基于FMEA的护理干预方法对预防脑卒中康复期患者跌倒具有明显的效果,值得临床推广应用。
C1 广州市番禺区榄核医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 19
IS 07
BP 1167
EP 1168
DI 
PG 2
UT CNKI:梁淑雯#2012#基于fmea的#临床医学工程#19#1167
ER

PT A
AU 王俊林
AF 王俊林
TI 预防患者跌倒保证患者安全
SO 中国社区医师(医学专业)
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着医院管理理念的进步和患者法律维权意识的增强,患者的安全问题引起世界卫生组织及众多国家医学界的高度关注。当前我国患者安全工作同样面临诸多的挑战。据统计资料显示,在执行患者安全目标过程中,防范与减少患者跌倒
C1 青海西宁市青海红十字医院
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 14
IS 18
BP 301
EP 301
DI 
PG 1
UT CNKI:王俊林#2012#预防患者跌倒保#中国社区医师(#14#301
ER

PT A
AU 李惠梅
AF 李惠梅
TI 跌倒/坠床风险评估对感染科患者安全的干预效果评价
SO 北方药学
LA Chinese
DT Article
DE 感染科; 跌倒/坠床; Morse跌倒评估量表; 护理安全
AB 目的:探讨在感染科应用跌倒/坠床风险评估对患者进行安全管理的效果。方法:选择2009～2011年感染科收治的3000例住院患者,采用前后对照的方法,2009年1月～2010年5月未实施跌倒/坠床风险评估的患者1460例为对照组,2010年6月～2011年12月实施跌倒/坠床风险评估的患者1540例为干预组。对照组采取常规防跌倒/坠床护理,干预组应用Morse跌倒评估量表进行风险评估,落实干预措施,对患者实施防跌倒/坠床护理安全管理,观察两组患者跌倒的发生率并进行比较。结果:干预组患者跌倒发生率低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.01)。结论:跌倒/坠床风险评估有效减少住院患者跌倒发生率,在感染科护理安全管理中具有良好的应用效果。
C1 四川雅安市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-8351
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 9
IS 06
BP 70
EP 71
DI 
PG 2
UT CNKI:李惠梅#2012#跌倒/坠床风险#北方药学#9#70
ER

PT A
AU 杨春梅
AF 杨春梅
TI 老年专科护理小组对住院患者跌倒防范的影响
SO 齐鲁护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒; 老年专科护理小组
AB 目的:探讨老年专科护理小组对住院患者跌倒防范的影响。方法:收集老年专科护理小组实施防跌倒护理干预前后的住院病例,比较其跌倒发生率、跌倒致损伤发生率。结果:老年专科护理小组实施防跌倒护理干预后住院患者跌倒发生率、跌倒致损伤发生率较干预前均下降(P<0.05)。结论:老年专科护理小组对全院住院患者实施防跌倒护理干预,在防范住院患者跌倒方面取得肯定、良好的临床效果。
C1 江门市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1006-7256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 18
IS 15
BP 17
EP 18
DI 
PG 2
UT CNKI:杨春梅#2012#老年专科护理小#齐鲁护理杂志#18#17
ER

PT A
AU 刘哲
   王海彦
   李冰玉
AF 刘哲
   王海彦
   李冰玉
TI 浅谈“防跌倒和防坠床”等警示标识在临床中的应用
SO 中国现代药物应用
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒坠床; 警示标识; 应用
AB 为保证患者住院安全,避免"跌倒、坠床"等护理不良事件的发生,我院专门制定了"防跌倒、坠床"管理制度及相关防范措施,其中重要一条要求护士在易发生此类事件的患者床头悬挂黄色的"防跌倒、防坠床"警示标识,以起到警示医护人员、家属及患者的作用,避免此类事件的发生。
C1 河南省郑州市第七人民医院外科
NR 0
TC 0
SN 1673-9523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 6
IS 10
BP 136
EP 137
DI 10.14164/j.cnki.cn11-5581/r.2012.10.035
PG 2
UT CNKI:刘哲#2012#浅谈“防跌倒和#中国现代药物应#6#136
ER

PT A
AU 黄家雯
AF 黄家雯
TI 心血管住院患者易跌倒原因与对策
SO 吉林医学
LA Chinese
DT Article
DE 心血管疾病; 住院患者; 跌倒; 对策
AB 目的:分析心血管住院患者跌倒原因,探讨行之有效的预防跌倒的护理对策。方法:对住院患者发生跌倒事件进行回顾性分析。结果:凌晨1～9点为跌倒高发时段;合并其他易引起头晕或行走不便的疾病更易引起跌倒;老年人依从性差易引起跌倒。结论:加强护士培训、加强患者和家属的教育,制定和落实有效的防范措施可避免跌倒的发生。
C1 广东省广州市红十字会医院心内科
NR 0
TC 0
SN 1004-0412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 33
IS 15
BP 3324
EP 3324
DI 
PG 1
UT CNKI:黄家雯#2012#心血管住院患者#吉林医学#33#3324
ER

PT A
AU 陈惠虹
   黄少娅
AF 陈惠虹
   黄少娅
TI 住院下肢骨折病人预防跌倒的护理干预效果观察
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 下肢骨折; 跌倒; 护理干预
AB [目的]观察住院下肢骨折病人预防跌倒的护理干预效果。[方法]将1 553例住院下肢骨折病人分为两组,对照组763例给予常规护理,观察组790例在常规护理的基础上实施护理干预。观察两组病人跌倒发生情况。[结果]观察组病人发生跌倒2例,对照组12例。[结论]护理干预可预防住院下肢骨折病人跌倒的发生。
C1 广东省普宁市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 10
IS 13
BP 1200
EP 1201
DI 
PG 2
UT CNKI:陈惠虹#2012#住院下肢骨折病#全科护理#10#1200
ER

PT D
AU 刘慧
AF 刘慧
TI 对临床护士进行预防住院老年人跌倒教育干预的研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 护士教育; 跌倒; 老年人; 发展性案例教学法
AB 目的:对临床护士进行预防住院老年人跌倒的教育干预，评价干预措施的效果。方法：采用方便抽样，选取参加重庆市2010年老年护理继续教育培训大会的74名护士为研究对象，通过一系列有组织有计划的教育干预措施，对比干预前后74名护士在预防住院老年人跌倒的知识、态度、行为等方面的改变，评估干预措施的效果。结果：1.74名(100%)护士对培训主题和教师感到满意或非常满意；72名（97.3%）护士对培训的环境和工具感到满意或非常满意；对培训课程的安排，选择满意和非常满意的护士共68人（91.9%）。2.培训后，护士预防住院老年人跌倒知识测试分数明显提高，培训前后结果有显著差异(z=-7.270, p<0.05)。3.培训后，护士FAQ1量表测试平均分从培训前的13.17分提高到19.22分，差异有统计学意义(t=-8.74p=0.029)。4.培训后， KAOP量表平均分从培训前的149.8分提高到培训后的155.5分，差异有统计学意义(t=-2.132p=0.038)；护士对老年人的消极态度得分从培训前的74.1分提高到培训后的78.2分，差异有统计学意义(t=-2.386P=0.021)；护士对老年人的积极态度得分尽管统计学上没有显著差异(t=-0.829, p=0.411)，但平均分从培训前的75.2分提高到培训后的77.3分。5.回收189份培训效果跟踪表，179份(94.7%)明确表示护士在工作中运用了培训所学知识。结论：对临床护士进行有组织、有计划的教育干预能够改善护士对待老年人的态度，提高护士老化知识水平与预防住院老年人跌倒的知识水平，并能对护士预防和处理住院老年人跌倒的行为产生积极影响。
C1 重庆医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:刘慧#2012#对临床护士进行#0#
ER

PT A
AU 罗玉英
   彭少萍
AF 罗玉英
   彭少萍
TI 院外延续管理在预防老年病人跌倒中的应用
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 延续管理; 老年病人; 跌倒
AB <正>2010年1月起,我科为预防老年病人跌倒,对出院老年病人实施院外延续管理。2010年1月—2011年11月通过筛选,共对106例出院病人执行院外延续护理管理,对其实施风险评估,进行综合原因分析,并制订相应院外措施及健康宣教,效果满意,现将我科开展院外延续管理的具体措施报告如下。1资料与方法1.1一般资料选择本科出院病人106例,均为≥65岁的病人,其中65岁～90岁94例,其中男42例,女52例;90岁以上12例,其中男7例,女5例。均为意识清、未完全丧失生活自理
C1 广东省珠海市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 10
IS 09
BP 834
EP 835
DI 
PG 2
UT CNKI:罗玉英#2012#院外延续管理在#全科护理#10#834
ER

PT A
AU 汪静
   文林
AF 汪静
   文林
TI 精神科自护病房患者防跌倒的护理干预
SO 中国现代药物应用
LA Chinese
DT Article
DE 精神科患者; 防跌倒; 护理干预
AB 目的探讨精神科自护病房患者跌倒的有效护理干预措施,以减少跌倒的发生率。方法将我科2010年1～12月住院期间发生过跌倒的患者临床资料进行回顾分析,针对原因制定护理干预措施,同时对2011年1～12月间实施防跌倒护理干预。结果护理干预后可明显降低患者的跌倒发生率。结论制定有效的护理干预,早预见,早干预可以减少跌倒事件的发生,保证护理安全减少护患纠纷。
C1 信阳市精神病院
NR 0
TC 0
SN 1673-9523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 6
IS 06
BP 100
EP 101
DI 10.14164/j.cnki.cn11-5581/r.2012.06.036
PG 2
UT CNKI:汪静#2012#精神科自护病房#中国现代药物应#6#100
ER

PT A
AU 陈凤屏
   陈丽萍
   冯佩兰
AF 陈凤屏
   陈丽萍
   冯佩兰
TI 失效模式效应分析在预防住院患者跌倒中的应用
SO 现代医院
LA Chinese
DT Article
DE 预防; 患者跌倒; 失效模式效应分析
AB 目的探讨应用失效模式效应分析方法在预防住院患者跌倒中的应用效果。方法列出预防住院患者跌倒流程,然后应用失效模式效应分析对流程中可能出现的失效模式进行评估、分析、计算危机值,对前6位危机值较高的失效模式制订改进措施并加以评价。结果对危机值较高的前6位失效模式进行改进后危机值明显下降,有效预防患者跌倒。结论应用失效模式效应分析评估并改进预防住院患者跌倒流程,能及时发现患者跌倒风险,实施预见性护理,有效避免患者跌倒,降低护理投诉与纠纷,提高护理质量。
C1 湛江中心人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-332X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 12
IS 03
BP 93
EP 95
DI 
PG 3
UT CNKI:陈凤屏#2012#失效模式效应分#现代医院#12#93
ER

PT A
AU 王志红
   霍燕嫦
   潘银珍
   陈彩云
AF 王志红
   霍燕嫦
   潘银珍
   陈彩云
TI 综合干预对降低住院老年患者跌倒发生率的影响
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 综合干预; 跌倒; 老年患者
AB 目的探讨综合干预对降低住院老年患者跌倒发生率的影响。方法将392例住院老年患者,随机分成干预组与对照组,对干预组200例住院老年患者采取综合干预:包括防跌倒认知行为干预、环境干预、药物治疗干预、心理干预和运动训练,帮助老年患者掌握跌倒的高风险因素及预防措施。对照组接受其中前3种防跌倒因素的干预,并比较2组防跌倒相关知识掌握程度及跌倒发生率。结果干预组98.50%的患者不同程度的掌握了跌倒的风险因素以及预防措施的知识,与对照组71.88%的掌握率比较差异有统计学意义(P<0.01);干预组跌倒发生率为0,对照组跌倒发生率2.60%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论综合干预可有效地减少住院老年患者跌倒发生率,提高老年患者生活质量。
C1 广东省佛山市第一人民医院心血管内科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 02
BP 32
EP 34
DI 
PG 3
UT CNKI:王志红#2012#综合干预对降低#当代护士(下旬#0#32
ER

PT A
AU 辜丽江
   张泓
AF 辜丽江
   张泓
TI 跌倒高危患者跟踪评估监控流程的设计和应用
SO 现代临床护理
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 高危患者; 跟踪评估监控流程; 护理质量
AB 目的探讨跌倒高危患者跟踪评估监控流程设计方法和应用效果。方法制订跌倒风险评估监控表和跌倒高危患者跟踪评估监控流程,将跌倒风险评估监控表和跌倒高危患者跟踪评估监控流程应用于临床并进行动态管理。观察实施前后患者跌倒的发生率。结果实施流程管理后,跌倒高危预报率增加,患者跌倒发生率降低,实施前后比较,P<0.05,差异具有统计学意义。结论实施跌倒高危患者跟踪评估监控流程管理能降低跌倒发生率。
C1 武汉科技大学附属天佑医院护理部
      华中科技大学同济医学院附属梨园医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1671-8283
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 11
IS 02
BP 55
EP 57
DI 
PG 3
UT CNKI:辜丽江#2012#跌倒高危患者跟#现代临床护理#11#55
ER

PT A
AU 钟丽妹
   杨大明
   廖春英
AF 钟丽妹
   杨大明
   廖春英
TI 预防肿瘤住院患者跌倒的护理管理干预对策
SO 现代医院
LA Chinese
DT Article
DE 肿瘤患者; 跌倒; 护理管理
AB 目的探讨预防肿瘤住院患者跌倒现象发生的护理管理干预对策。方法分析跌倒对护理工作质量的影响,建立健全预防跌倒的运行机制。讨论提高工作流程的执行力是预防跌倒的制度保证,建立实效性监管机制能够把防跌倒护理工作落实到实处。
C1 广州复大医院
NR 0
TC 0
SN 1671-332X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 12
IS 01
BP 95
EP 97
DI 
PG 3
UT CNKI:钟丽妹#2012#预防肿瘤住院患#现代医院#12#95
ER

PT A
AU 段玉香
   杜秀珍
   高春香
AF 段玉香
   杜秀珍
   高春香
TI 细节管理在骨科住院患者防跌倒中的应用
SO 中国实用医药
LA Chinese
DT Article
DE 细节管理; 防跌倒; 应用
AB <正>跌倒是老年人常见的意外事件,而骨科患者多卧床时间长,行走不便,随着人们生活水平不断提高,老年患者越来越多,是住院患者发生意外跌倒较为多见的临床科室。患者在医院内跌倒,不仅增加了患者的痛苦,给家庭增加了经济负担,同时也影响医院的信誉度,防范住院患者意外跌倒是医院
C1 包头市第四医院
NR 0
TC 0
SN 1673-7555
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 7
IS 01
BP 257
EP 258
DI 10.14163/j.cnki.11-5547/r.2012.01.082
PG 2
UT CNKI:段玉香#2012#细节管理在骨科#中国实用医药#7#257
ER

PT A
AU 古兰丹木
AF 古兰丹木
TI 安全教育与家居环境改造对预防老年人跌倒的作用调查
SO 中国误诊学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 意外跌倒/预防和控制; 老年人
AB 目的探讨护士帮助社区老年人改造家居环境对预防其跌倒发生的作用。方法采取集体授课和个别教育的方式对168户老年人进行防跌倒安全教育及老年人防跌倒家居环境改造专题讲座。结果教育后92%的调查对象都积极参与居家环境改造;跌倒发生率为9%,低于国内文献报道的社区老年人跌倒发生率为14%的结果。结论针对老年人跌倒环境危险因素,提出预见性家庭环境改造对策,可以减少老年人跌倒发生率。
C1 新疆克拉玛依市中心医院干部病房
NR 0
TC 0
SN 1009-6647
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 12
IS 01
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:古兰丹木#2012#安全教育与家居#中国误诊学杂志#12#129
ER

PT A
AU 解志惠
   李红
AF 解志惠
   李红
TI 防跌倒护理干预在老年病科应用的效果观察
SO 内蒙古中医药
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 认知; 干预; 老年患者
AB 目的:探讨防跌倒护理干预在老年病科应用对其认知行为的影响。方法:选取2010年1月～2010年11月在我院老年病科住院患者350例,随机分为干预组和对照组各175例,对干预组患者进行防跌倒护理干预,帮助掌握跌倒的相关因素及预防措施,对照组仅予以传统的护理干预,比较2组患者跌倒发生率情况。结果:干预组患者对预防跌倒的认知力明显高于对照组患者(均p<0.05),且住院期间跌倒事件的发生率明显少于对照组(P<0.01),2组比较差异有显著意义。结论:应用防跌倒护理干预能有效降低住院患者跌倒的发生率。
C1 成都大学附属医院干部病区
NR 0
TC 0
SN 1006-0979
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 30
IS 24
BP 157
EP 158
DI 10.16040/j.cnki.cn15-1101.2011.24.087
PG 2
UT CNKI:解志惠#2011#防跌倒护理干预#内蒙古中医药#30#157
ER

PT A
AU 伍娜
   邓春燕
AF 伍娜
   邓春燕
TI 防跌倒告知书在优质护理服务中的应用
SO 当代护士(专科版)
LA Chinese
DT Article
DE 老人; 防跌倒; 优质护理服务; 护理管理
AB 目的探讨防跌倒告知书在临床护理服务中的应用效果。方法将2010年1月～2010年12月入住本科的200例患者随机分为对照组和实验组,对照组采用传统方法,实验组使用防跌倒告知书,比较2组的跌倒率。结果对照组和实验组的跌倒率分别为3%和0%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论患者、家属和护理人员从意识上重视住院患者存在的跌倒风险,能有效避免意外事件的发生,确保住院安全。
C1 广东省粤北人民医院呼吸内科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 0
IS 11
BP 159
EP 160
DI 
PG 2
UT CNKI:伍娜#2011#防跌倒告知书在#当代护士(专科#0#159
ER

PT A
AU 陈建群
AF 陈建群
TI 住院老年患者跌倒防范措施改进之探讨
SO 海南医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒防范措施; 改进
AB 目的通过对住院患者跌倒原因分析,提出防措施改良方案,以降低住院患者跌倒的发生率,提高护理品质。方法通过对我院住院患者已发生的5例跌倒事件进行分析,总结出引发患者跌倒的因素及存在原因,从而制定相应的跌倒评估表及预防措施,并进行目标管理,通过访谈式调查及测评表测定,进行防范跌倒的质量控制。结果跌倒发生率下降,患者及陪护者对跌倒的认知程度提升,全院护理人员对防跌倒的流程和标准认可,预防跌倒的意识加强,患者住院满意度提高。结论改良后的住院老年患者跌倒防范措施有效地保证了患者安全,不仅提高了护理人员对住院老年患者的安全意识,而且提升了护理人员沟通能力及集体的向心力,大大提升了优质护理服务品质。
C1 南京同仁医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1003-6350
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 22
IS 19
BP 153
EP 154
DI 
PG 2
UT CNKI:陈建群#2011#住院老年患者跌#海南医学#22#153
ER

PT A
AU 杨爱萍
   王君俏
   刘邦忠
   刘光华
   袁春兰
AF 杨爱萍
   王君俏
   刘邦忠
   刘光华
   袁春兰
TI 以防跌倒体操为主的综合干预改善绝经后妇女骨密度与跌到风险的效果观察
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
DE 绝经后妇女; 骨质疏松; 骨密度; 下肢肌力; 平衡功能
AB [目的]探讨以防跌倒体操为主的综合干预项目对改善绝经后妇女平衡能力、肌力和骨健康的有效性。[方法]将60名市郊绝经后妇女按居住区随机分为干预组和对照组,干预组接受为期6个月的以防跌倒体操为主的社区综合干预,对照组接受常规宣教,并分别于干预前、干预6个月后测量骨密度、下肢肌力和平衡功能,评价其效果。[结果]①干预组6个月后肌力各项指标(除120度峰力矩外)均显著高于干预前(P<0.05或P<0.01),而对照组肌力在干预前后无明显变化(P>0.05)。②干预组6个月后平衡功能各项指标与干预前相比无明显下降(P>0.05),但对照组6个月后闭眼轨迹长及闭眼动摇能耗值高于干预前(P<0.05)。③干预组6个月后腰椎和股骨各部位的骨密度无明显改变(P>0.05);而对照组第3腰椎和股骨颈的骨密度明显低于干预前(P<0.05)。[结论]以防跌倒体操为主的综合干预措施的实施,不仅可显著增强绝经后妇女的下肢肌力,稳定平衡功能,并有助于防止和延缓骨量丢失,维持骨健康,降低跌倒风险。
C1 上海健康职业技术学院
      复旦大学护理学院
      复旦大学附属中山医院
      上海松江九亭社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 25
IS 25
BP 2269
EP 2272
DI 
PG 4
UT CNKI:杨爱萍#2011#以防跌倒体操为#护理研究#25#2269
ER

PT A
AU 霍建珊
   张丁
   贾婷
   陈小妹
AF 霍建珊
   张丁
   贾婷
   陈小妹
TI 脑卒中患者防范跌倒的干预策略
SO 海南医学
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; 防范跌倒; 干预策略
AB 目的分析脑卒中患者跌倒原因,探讨跌倒高危患者的干预策略效果。方法对128例跌倒高危患者实施干预策略,包括:提供安全的居住环境、加强防跌倒健康宣教、挫折教育训练、加强特殊时段护理、增强下肢力量训练和平衡能力训练,疗程为两个月。结果对患者干预前后发生跌倒率进行对比,跌倒发生率减少43%。结论脑卒中患者的跌倒是多种因素相互作用的结果 ,通过有效的干预策略实施,可以减少脑卒中患者跌倒发生率,确保患者安全。
C1 中山大学附属第三医院康复科
NR 0
TC 0
SN 1003-6350
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 22
IS 16
BP 144
EP 146
DI 
PG 3
UT CNKI:霍建珊#2011#脑卒中患者防范#海南医学#22#144
ER

PT A
AU 杨君艳
AF 杨君艳
TI 跌倒、坠床危险评估表在脑卒中患者中的应用
SO 吉林医学
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 坠床危险评估表; 脑卒中患者; 应用
AB 目的:探讨跌倒、坠床危险评估表在脑卒中患者的应用。方法:将300例经CT或MRI已确诊为脑卒中的患者随机分为两组观察组和对照组,对照组采取常规的护理安全措施,观察组采用跌倒、坠床危险评估表进行跌倒危险程度评定,并实施针对性的安全防范措施,比较两组患者住院期间的跌倒发生率。结果:观察组患者在住院期间跌倒事件的发生率明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.01)。结论:对脑卒中患者入院当天采用跌倒危险、坠床评估表评定其危险度,并实施针对性的安全护理措施可明显降低跌倒事件的发生率。
C1 陕西省延安大学附属医院神经内科二病区
NR 0
TC 0
SN 1004-0412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 32
IS 23
BP 4907
EP 4908
DI 
PG 2
UT CNKI:杨君艳#2011#跌倒、坠床危险#吉林医学#32#4907
ER

PT A
AU 刁红英
AF 刁红英
TI 神经内科患者意外跌倒危险因素的分析与预防对策
SO 当代护士(专科版)
LA Chinese
DT Article
DE 神经内科; 患者; 跌倒; 护理
AB 目的了解神经内科患者跌倒的发生情况及危险因素,为采取有效的护理措施提供依据。方法对16例住院期间发生跌倒的神经内科患者进行跌倒时间段、跌倒地点、视力、平衡功能的评定。结果神经内科住院患者跌倒发生率为1.1%,跌倒在床边的占50%,卫生间跌倒的占37.5%,其余占12.5%。结论强化入院跌倒风险评估、重视室内环境安全及陪伴、加强健康教育有助于降低神经内科患者跌倒的发生率。
C1 江苏省泰州市中国医药城医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 0
IS 08
BP 109
EP 110
DI 
PG 2
UT CNKI:刁红英#2011#神经内科患者意#当代护士(专科#0#109
ER

PT A
AU 谭晓彬
AF 谭晓彬
TI 住院患者防跌倒的干预措施
SO 华夏医学
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒; 干预措施
AB <正>跌倒是一种突发的、不由自主的体位改变,导致摔倒在较低的物体(如地板、地面)上,不包括由于瘫痪、癫痫发作或外界暴力作用引起的摔倒。约有5%的跌倒会造成骨折,超过10%的跌倒会造成脑部损伤,软组织损伤或脱臼等[1]。老年人由于疾病等原因,器官功能减退,感觉迟钝,行动迟缓,反应能力差,住院期间由于环境的改变,已成为跌倒的高危人
C1 贵港市人民医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1008-2409
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 24
IS 04
BP 480
EP 482
DI 
PG 3
UT CNKI:谭晓彬#2011#住院患者防跌倒#华夏医学#24#480
ER

PT A
AU 刘艳霞
   李志华
   赵鹏
AF 刘艳霞
   李志华
   赵鹏
TI 老年人防跌倒辅助手杖的设计研究
SO 机电产品开发与创新
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 防跌倒; 手杖; 设计
AB 伴随着人口老龄化的到来,开发适合老年人心理、生理需求的产品符合设计的趋势,也有着庞大的市场。作为老年人最常用辅助工具,手杖的设计创新非常有意义。从老年人的生理特点和行为习惯入手,分析其跌倒的相关环境和自身的因素,对手杖的造型、功能、结构等方面进行设计分析,希望能对老年人无障碍设计的相关研究有所启迪。
C1 电子科大中山学院
      上沪国际纸业贸易有限公司
      石家庄铁道大学四方学院艺术系
NR 0
TC 0
SN 1002-6673
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 24
IS 04
BP 201
EP 203
DI 
PG 3
UT CNKI:刘艳霞#2011#老年人防跌倒辅#机电产品开发与#24#201
ER

PT A
AU 蔡莉莉
   陈雪萍
   冯琴梅
AF 蔡莉莉
   陈雪萍
   冯琴梅
TI 对老年住院患者防跌倒干预的效果评价
SO 齐齐哈尔医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒; 老年患者; 干预评价
AB 目的为了保证老年患者的安全,降低住院患者跌倒发生率,探讨有效的防跌倒干预措施。方法对老年病区1 196例患者实施防跌倒干预,包括跌倒评估、床头挂"警示牌"、实施防跌倒措施。统计干预前后患者防跌倒措施知晓度、遵医行为、跌倒发生率、满意度评价,并用SPSS进行显著性检验。结果干预前后跌倒发生率分别为1.003%和0.083%差异具有统计学意义(P<0.001),防跌倒措施知晓度、遵医行为、满意度均显著提高(P<0.001)。结论老年住院患者防跌倒,必须规范和改进有效的防护设备及措施,实施教育与行为干预为主的防护原则,才能减少老年住院患者跌倒事件的发生。
C1 广东湛江中心人民医院老年科
NR 0
TC 0
SN 1002-1256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 32
IS 14
BP 2391
EP 2393
DI 
PG 3
UT CNKI:蔡莉莉#2011#对老年住院患者#齐齐哈尔医学院#32#2391
ER

PT A
AU 邱美兰
AF 邱美兰
TI 眼科老年患者的护理安全隐患与防范
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 眼科; 老年患者; 安全隐患; 防范措施
AB 目的探讨眼科老年患者的护理安全隐患及防范措施。方法对眼科老年患者护理工作中的不安全因素进行分析,制订相应的护理措施。结果眼科护理安全措施的实施,使眼科护理工作步入了制度化、规范化的轨道,从而减少了护理不良事件的发生。结论制订并采取针对性的安全护理对策可保证眼科老年患者的住院安全,提高护理质量。
C1 龙岩市第一医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 15
IS 18
BP 521
EP 522
DI 
PG 2
UT CNKI:邱美兰#2011#眼科老年患者的#基层医学论坛#15#521
ER

PT A
AU 文荣康
   马琴
AF 文荣康
   马琴
TI 精神科住院患者跌倒的原因与防范
SO 现代临床医学
LA Chinese
DT Article
DE 精神科住院患者; 跌倒; 防范措施
AB 目的:分析住院精神病患者跌倒的危险因素,探讨有效的管理方法和防范措施。方法:对49例住院患者跌倒原因进行回顾性分析。结果:60岁以上患者跌倒27例(55.2%);跌倒发生在夜间(18:00～08:00)32例(65.3%);跌倒地点于病房18例(36.7%),厕所16例(32.7%);患者跌倒后发生身体损伤38例(77.6%);使用抗精神病药物、镇定催眠药、抗焦虑药、三环类抗抑郁药等43例(87.8%)。结论:强调预防为主的管理理念,加强防跌倒管理方案的落实,针对跌倒高危因素采取相应的综合干预措施,可有效预防跌倒高危人群意外跌倒的发生。
C1 成都市第四人民医院
NR 0
TC 0
SN 1673-1557
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 37
IS 03
BP 213
EP 215
DI 
PG 3
UT CNKI:文荣康#2011#精神科住院患者#现代临床医学#37#213
ER

PT A
AU 陈绮美
   曾华志
   陶曙
   许若云
   刘玉英
   石琳
   范秀芬
AF 陈绮美
   曾华志
   陶曙
   许若云
   刘玉英
   石琳
   范秀芬
TI 健全护理安全路径对防范住院患者跌倒的意义
SO 临床医学工程
LA Chinese
DT Article
DE 护理安全路径; 跌倒风险评估; 预见性护理
AB 目的健全护理安全路径,降低护理风险系数,防范住院患者跌倒的发生。方法从2010年1月起健全并对住院病人全面实施"跌倒危机评估-防跌倒预见性护理-住院安全知情同意书应用-建立非惩罚性差错事故上报系统"的护理安全路径。结果进行对患者跌倒风险的评估,能及时发现潜在的危险因素,及时实施预见性护理,进行必要的预防和处理,有效减少患者跌倒的发生。结论防范住院患者跌倒的发生,健全护理安全路径是基础;提高护理人员风险防范意识及对风险因素评估能力是关键,患者及家属的理解和配合是保证。
C1 广东省广州市胸科医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 18
IS 06
BP 931
EP 932
DI 
PG 2
UT CNKI:陈绮美#2011#健全护理安全路#临床医学工程#18#931
ER

PT A
AU 冯立群
AF 冯立群
TI 精神科专科护士预防患者跌倒的工作模式
SO 中国民康医学
LA Chinese
DT Article
DE 专科护士; 意外跌倒; 护理管理研究
AB 目的:探讨精神科专科护士在全院开展患者防跌倒工作的模式及效果。方法:精神科专科护士制定防跌倒工作计划,对全院的护理管理人员、临床护士进行患者防跌倒知识培训,通过专科护士巡查检查督促患者预防跌倒措施落实情况,并开展复杂疑难病例会诊讨论。对医院发生的跌倒病例进行资料回访,定期进行总结分析。结果:护理人员及患者或其家属的防跌倒知识知晓率提高。2010年全院跌倒发生率(0.056%)较2009年(0.27%)有明显下降。结论:专科护士发挥职能,结合自身的角色特点创建新的工作模式,在全院开展患者防跌倒工作,保障了患者的安全,降低了跌倒的发生率。
C1 长沙市精神病医院
NR 0
TC 0
SN 1672-0369
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 23
IS 11
BP 1429
EP 1431
DI 
PG 3
UT CNKI:冯立群#2011#精神科专科护士#中国民康医学#23#1429
ER

PT A
AU 李永琼
   胡琼瑛
AF 李永琼
   胡琼瑛
TI 老年精神病患者防跌倒安全管理
SO 中国民康医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年精神病患者; 跌倒; 安全管理
AB <正>我科是以收治老年精神病患者为主的科室(尤其以老年痴呆较多)。老年病患者由于本来就体弱多病,生活自理能力降低或丧失、反应迟钝、步态不稳、多数无亲人陪同,再加上一些异常的精神因素或药物副反应(如幻视觉、乏力、眩
C1 云南省精神病医院老年精神病科
NR 0
TC 0
SN 1672-0369
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 23
IS 10
BP 1310
EP 1311
DI 
PG 2
UT CNKI:李永琼#2011#老年精神病患者#中国民康医学#23#1310
ER

PT A
AU 芦振云
   关文华
AF 芦振云
   关文华
TI 对住院精神病患者防跌倒健康教育的效果分析
SO 中国民康医学
LA Chinese
DT Article
DE 健康教育; 精神病住院患者; 跌倒
AB 目的:探讨防跌倒健康教育对预防住院精神病患者跌倒的效果。方法:对80例住院精神病患者进行跌倒风险评估并制定干预措施,住院全过程不断进行健康教育与指导,使患者掌握预防跌倒的方法。结果:精神病患者对预防跌倒知识了解程度明显提高,减少了住院精神病患者跌倒的发生。结论:针对性健康教育能有效减少住院精神病患者跌倒事件的发生。
C1 江苏省徐州精神病院
NR 0
TC 0
SN 1672-0369
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 23
IS 06
BP 760
EP 761
DI 
PG 2
UT CNKI:芦振云#2011#对住院精神病患#中国民康医学#23#760
ER

PT A
AU 章舒琦
   叶文琴
AF 章舒琦
   叶文琴
TI 美国由学生领导的防跌倒规划简介及评价
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是一种突发的、不自主的体位改变,导致身体的任何部位(不包括双脚)意外"触及地面",但不包括由于瘫痪、癫痫发作或外界暴力作用引起的摔倒。在美国,1/3的老年社区居民和年龄≥60岁住在护理机构中的老年人每年至少跌倒1次,跌倒是65岁以上老人最主要的致死原因和致病原因,每年至少有1/3的老人有跌倒史,跌倒可能性随年龄的增加而增加,跌倒及其
C1 中国人民解放军第二军医大学
      中国人民解放军第二军医大学附属长海医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 25
IS 08
BP 731
EP 732
DI 
PG 2
UT CNKI:章舒琦#2011#美国由学生领导#护理研究#25#731
ER

PT A
AU 邹天韵
AF 邹天韵
TI 住院患者防跌倒监控在血液科的应用
SO 齐鲁护理杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是指患者身体的任何部位(双脚除外)意外触及地面或其他低于平面的物体[1]。世界上很多国家已经或正在把住院患者跌倒率作为临床护理质量控制的一项指标[2]。《中国2009年患者安全目标》将防范和减少患者跌倒事件的发生列入其中。
C1 上海交通大学医学院附属新华医院
NR 0
TC 0
SN 1006-7256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 17
IS 03
BP 88
EP 89
DI 
PG 2
UT CNKI:邹天韵#2011#住院患者防跌倒#齐鲁护理杂志#17#88
ER

PT D
AU 马俊宝
AF 马俊宝
TI 下肢康复机器人防跌倒控制实验研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 下肢康复机器人; 加速度传感器; 防跌倒; 人体平衡
AB 目前,随着科技进步和人民生活水平的提高,我国也像世界上很多其它国家一样正在步入老龄化社会。老龄化过程中的生理衰退导致老年人四肢活动能力逐渐下降,给日常生活带来诸多不便,跌倒的情况经常发生。医学理论和临床病例证明,在手术与药物治疗的基础上,正确而科学的康复辅助训练对于有肢体损伤的患者的运动功能的快速恢复与提高,有着非常重要的作用。在传统的康复训练时,所采用的方法主要是患者在康复师的辅助指导下进行相应的活动,所以其康复的效果很大一部分取决于康复师的经验和水平,这就很大程度上限制了患者康复的速度。同时,由于以往的康复器械尚不完善,功能有限,这就更加局限了患者的康复。先进的康复机器人技术,完美地结合了康复医学与机器人技术,很好的解决了上述问题。文章撰写时在阅读大量国内外康复机器人领域的参考文献后,针对传统康复辅助训练方法的不足,以及人体跌倒时的体态特征,进行了以全向移动下肢康复机器人为平台并结合加速度信号采集功能的康复训练系统的设计研究。研究的主要内容包括下肢康复机器人防跌倒策略的研究以及防跌倒控制系统的设计。防跌倒控制系统的设计大大减小了患者跌倒的概率,一方面在一定程度上削弱了因跌倒而给患者带来的痛苦,另一方面也在心理层面给患者以很大的信心,这样非常有助于患者的康复训练,使其更快的恢复健康。本文通过理论分析和样机试验,验证了防跌倒控制策略的有效性和实用性。
C1 沈阳工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:马俊宝#2011#下肢康复机器人#0#
ER

PT A
AU 章萍
   刘金妹
AF 章萍
   刘金妹
TI 运用CSPDCA模式设计老年防跌倒操的应用
SO 实用临床医学
LA Chinese
DT Article
DE CSPDCA模式; 防跌倒操; 老年人
AB 目的运用CSPDCA模式自行设计老年防跌倒操,探讨其使用效果。方法 2009年1月选取年龄≥65岁的社区老年人100例,按随机数字表法分成试验组和对照组,每组50例。记录2组2008年跌倒的次数,然后指导试验组老年人练习老年防跌倒操,每天早晚2次,每次15 min,对照组按平常的习惯进行锻炼,12个月后再次对2组跌倒的次数进行记录,并进行统计分析。结果试验组跌倒发生率低于对照组,2组比较差异有统计学意义(14%vs 36%,P<0.05)。结论老年防跌倒操可增强上、下肢的肌力,提高身体的协调性和平衡力,促进头脑清醒,坚持练习可以减少老年人跌倒的发生,提高生活质量。
C1 南昌市第一医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1009-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 11
IS 12
BP 98
EP 99
DI 
PG 2
UT CNKI:章萍#2010#运用cspdc#实用临床医学#11#98
ER

PT A
AU 唐翔
   谢雨岑
AF 唐翔
   谢雨岑
TI 老年病人跌倒原因分析及护理
SO 医学信息(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 原因; 护理
AB 目的分析老年住院患者住院期间易跌倒的危险因素,寻找安全的防范措施及对策,提高老年患者的自我防跌倒意识和生活质量。方法对老年跌倒的原因分析,制定相关对策并实施。结论提高护理人员和患者的安全防护意识,提供安全的就医环境,提高老年患者的生活质量。
C1 四川省攀枝花市中心医院老年科
NR 0
TC 0
SN 1006-1959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 23
IS 12
BP 4595
EP 4596
DI 
PG 2
UT CNKI:唐翔#2010#老年病人跌倒原#医学信息(上旬#23#4595
ER

PT A
AU 梁菱霞
AF 梁菱霞
TI 19例老年住院患者跌倒原因分析及护理体会
SO 内蒙古中医药
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 老年; 跌倒; 原因分析; 护理
AB 随着人口的老龄化,老年人的健康问题越来越受到人们的关注。跌倒是老年人生活中比较常见的一种现象。老年人跌倒往往导致机体致伤、功能状态衰退、社会活动能力受限,甚至危及生命,故跌倒已成为威胁老年人生命和健康的重要因素之一,是老年人群伤残、死亡的重要原因之一,严重影响老年人的健康及生活自理能力。因此,应重视老年住院患者的防跌倒护理,将跌倒的发生率降至最低。
C1 浙江省湖州第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-0979
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 29
IS 20
BP 103
EP 104
DI 10.16040/j.cnki.cn15-1101.2010.20.135
PG 2
UT CNKI:梁菱霞#2010#19例老年住院#内蒙古中医药#29#103
ER

PT A
AU 黄小惠
   姜绪红
   邓桂芳
AF 黄小惠
   姜绪红
   邓桂芳
TI 住院病人跌倒护理记录单在预防老年病人跌倒中的应用
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 风险因素; 护理干预
AB 目的:探讨住院病人跌倒护理记录单在预防老年病人住院跌倒中的应用效果。方法:设计住院病人跌倒护理记录单,并对980例住院老年病人进行跌倒风险评估和防跌倒护理干预,比较未实施防跌倒护理干预和实施护理干预住院病人的跌倒情况。结果:实施防跌倒护理干预后,护理人员及病人防跌倒的意识加强,住院病人跌倒发生率明显下降。结论:预防跌倒护理干预可有效降低老年病人意外跌倒的发生率,确保老年病人住院期间的安全。
C1 广东省珠海市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 7
IS 16
BP 23
EP 25
DI 
PG 3
UT CNKI:黄小惠#2010#住院病人跌倒护#护理实践与研究#7#23
ER

PT A
AU 刘健
   章一华
   刘璐
AF 刘健
   章一华
   刘璐
TI 预防跌倒流程在慢性正己烷中毒患者中的应用
SO 中国职业医学
LA Chinese
DT Article
DE 预防; 跌倒; 正己烷; 中毒
AB 目的探讨预防跌倒流程在慢性正己烷中毒患者中的应用。方法对本院28例慢性正己烷中毒患者实施预防跌倒流程。结果跌倒率由入院前96.4%下降至14.3%,跌倒现象干预前后比较,差异有统计学意义(P<0.01)。结论预防跌倒流程可以有效预防慢性正己烷中毒患者的跌倒。
C1 深圳市职业病防治院
NR 0
TC 0
SN 1000-6486
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 37
IS 04
BP 353
EP 354
DI 10.20001/j.issn.2095-2619.2010.04.036
PG 2
UT CNKI:刘健#2010#预防跌倒流程在#中国职业医学#37#353
ER

PT A
AU 蒋永祝
AF 蒋永祝
TI 心脑血管病患者跌倒原因分析与护理对策
SO 中国社区医师(医学专业)
LA Chinese
DT Article
C1 四川大竹县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 12
IS 19
BP 210
EP 210
DI 
PG 1
UT CNKI:蒋永祝#2010#心脑血管病患者#中国社区医师(#12#210
ER

PT A
AU 刘丽团
AF 刘丽团
TI 急诊患者跌倒的原因分析及护理对策
SO 齐齐哈尔医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 急诊患者; 跌倒; 原因; 对策
AB 目的探讨急诊患者发生跌倒的危险因素并制定相应的护理对策,保证急诊患者安全,提高护理质量,防止护患纠纷的发生。方法对16例急诊患者跌倒事件进行回顾性分析。根据跌伤原因及诱因,制定有效防跌倒护理程序,规范各项管理制度。结果落实执行有效的防跌倒护理对策,加强监测与通报患者跌倒与其伤害程度报告,实施护理对策后护士、患者、陪护人员预防意外跌倒的意识明显提高,患者意外跌倒的发生率显著下降(实施前为0.21%,实施后为0.05%)。结论医院的布局合理、安全设施的完善,加强护士、患者、陪伴人员防跌倒安全意识的培训;建立急诊患者防跌倒护理程序;做好健康教育在一定的程度上可减少患者的跌伤。
C1 广东省五华县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1002-1256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 31
IS 09
BP 1500
EP 1501
DI 
PG 2
UT CNKI:刘丽团#2010#急诊患者跌倒的#齐齐哈尔医学院#31#1500
ER

PT A
AU 朱林红
AF 朱林红
TI 跌倒的风险评估及健康教育在老年住院患者中的应用
SO 当代护士(学术版)
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 住院治疗; 跌倒; 风险评估; 健康教育
AB 目的探讨对老年住院患者进行跌倒的风险评估及健康教育,用于降低住院患者跌倒发生率的效果。方法回顾性分析2008年9月～2009年8月共284例老年住院患者的资料,通过风险评估,明确高危人群和重点对象,实施有效的健康教育,统计意外发生的人数。与2007年9月～2008年8月间实行常规护理的296名患者情况进行比较。结果实施跌倒风险评估和健康教育后,老年住院患者跌倒、坠床等意外发生率明显减少(p均<0.05)。结论对老年住院患者进行跌倒风险评估,对跌倒高危人群、护工、家属进行健康教育,并采取有效的监控,有利于降低跌倒的发生率。
C1 上海市徐汇区虹梅社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS 05
BP 51
EP 52
DI 
PG 2
UT CNKI:朱林红#2010#跌倒的风险评估#当代护士(学术#0#51
ER

PT D
AU 吴朝阳
AF 吴朝阳
TI 关于运动、平衡及生活自理能力训练的随机对照研究和相关因素分析
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 脑卒中; 低频电刺激; 上肢; 随机对照研究; 脑卒中; 日常生活能力; 多因素分析; 娱乐康复; 社区老年人; 预防跌倒; 随机对照研究; 相关因素
AB 第一部分NMS-1型低频治疗仪影响脑卒中患者上肢功能的随机对照研究目的观察国产低频治疗仪治疗脑卒中患者上肢运动功能和日常生活能力的临床疗效。方法60例脑卒中患者分层后随机分为国产仪器组、进口仪器组及对照组,每组各20例,三组都接受常规康复治疗,国产组加用国产低频电刺激治疗仪,进口组加用进口低频电刺激治疗仪。治疗次数：20 min／次／日,5次／周,20次为一疗程。在疗程开始与结束时,采用Fugl-Meyer运动功能评定表(FMA)评定患者上肢运动功能,改良Barthel指数(MBI)评定日常生活活动能力。结果组内比较提示三组治疗前后临床疗效的差异均有统计学意义(P<0.05)；组间两两比较提示国产组和进口组的临床疗效与对照组相比,差异均有统计学意义(P<0.05),而国产组和进口组的组间差异无统计学意义(P>0.05)。结论国产和进口低频电刺激治疗仪疗效相近,都能改善脑卒中患者偏瘫上肢运动功能,提高日常生活活动能力。第二部分电刺激改善脑卒中患者日常生活能力疗效的多因素分析目的探讨电刺激改善脑卒中患者日常生活活动能力康复效果的多种因素。方法60例脑卒中患者分层后随机分为国产仪器组、进口仪器组及对照组3组,每组各20例,3组都接受常规康复治疗,国产组加用国产低频电刺激治疗仪,进口组加用进口低频电刺激治疗仪。在疗程开始与结束时,采用改良Barthel指数(BI)评定日常生活活动能力(activities of daily living, ADL)。应用多元线性回归方法进行统计学分析。结果康复治疗后3组患者的ADL评分均有增加,且均有统计学意义(P<0.01)。多元线性回归分析表明在各因素中,只有分组情况、治疗前ADL评分和年龄对ADL预后具有统计学意义(P<0.05)。结论康复治疗能提高患者的ADL。在同样组别和同样年龄的情况下,治疗前ADL的分值越高疗效越好；在同样组别和治疗前ADL的情况下,年龄越低ADL预后越好。第三部分预防社区老年人跌倒的随机对照研究和相关因素分析目的观察娱乐康复改善社区老年人防跌倒能力的效果,探讨社区跌倒老年人的生活习惯和身心特点,以及引起老年人跌倒的相关因素。方法选择4个社区248名老年人,随机分为干预组128名、对照组120名。依次对每位老年人进行一般和跌倒情况调查,并对干预组进行娱乐康复干预2个月,干预前后进行注意力和平衡功能评定,并随访12个月,观察老年人在此期间的跌倒情况。结果实际完成研究190例。干预组老年人年跌倒发生率下降47.6%,但(p=0.077),年跌倒人次数下降62.1%(p<0.01),对照组老年人年跌倒发生率,跌倒人次数无明显改变(均p>0.05)。干预前跌倒老年人与未跌倒老年人组相比,平均受教育程度低,健身时间少,平衡能力低,跌倒恐惧感强,跌倒预防措施差；饮酒、预防措施差为老年人跌倒的主要相关因素(均p<0.01)。干预组老年人干预后,又发生跌倒的老年人组与未跌倒老年人组相比,饮酒者多,健身时间较少,注意力和平衡力较差；健身时间少,平衡能力差为跌倒的主要相关因素(均p<0.05)。结论娱乐康复能改善社区老年人的防跌倒能力。在推广防跌倒时,对有跌倒史的老年人,要注重宣教,消除跌倒恐惧感,提高防跌措施,减少饮酒,增加健身时间,注重提高平衡能力；对社区老年人,如能控制饮酒,增加健身时间,提高老年人的注意和平衡能力,可进一步增加防跌倒的效果。
C1 复旦大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:吴朝阳#2010#关于运动、平衡#0#
ER

PT A
AU 谢朝霞
AF 谢朝霞
TI 老年痴呆病人住院期间的安全护理干预
SO 科技创新导报
LA Chinese
DT Article
DE 老年痴呆; 住院期间; 安全; 护理
AB 目的:了解老年痴呆(AD)病人住院期间安全护理的要点。方法:对2008年1月～2009年7月收治的60例老年痴呆病人发生的安全问题进行分析。结果:老年痴呆病人安全问题的发生占各种护理问题的30﹪.结论:老年痴呆病人的安全护理应放于一个更重要的位置。
C1 廊坊市卫生学校中心实验室
NR 0
TC 0
SN 1674-098X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 
IS 06
BP 244
EP 244
DI 10.16660/j.cnki.1674-098x.2010.06.032
PG 1
UT CNKI:谢朝霞#2010#老年痴呆病人住#科技创新导报##244
ER

PT A
AU 李苏香
AF 李苏香
TI 个体化健康教育在防范住院病人跌倒中的应用
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 健康教育; 个体化; 住院病人; 跌倒
AB [目的]探讨个体化健康教育在防范住院病人跌倒中的应用效果。[方法]采用自制跌倒危险性评估表对住院病人进行评估,将401例高危住院病人随机分为两组,对照组173例采用常规健康教育,观察组228例采用个体化健康教育。出院时利用自制的跌倒危险性评估表对两组病人跌倒防范意识进行评价,并统计实际跌倒发生情况。[结果]观察组病人的跌倒防范意识明显高于对照组;观察组无一例发生跌伤,对照组发生跌倒3例。[结论]对住院病人实施防跌倒的个体化健康教育,能提高病人对跌倒危险因素的认知,降低了跌倒的发生率。
C1 山西省潞城市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 8
IS 04
BP 366
EP 367
DI 
PG 2
UT CNKI:李苏香#2010#个体化健康教育#全科护理#8#366
ER

PT A
AU 吕月平
   葛明
   马玉莲
AF 吕月平
   葛明
   马玉莲
TI 老年女性骨质疏松症的康复护理
SO 内蒙古中医药
LA Chinese
DT Article
DE 老年女性; 骨质疏松症; 康复护理
AB <正> 骨质疏松的发病机理复杂,影响因素众多,涉及骨代谢的多个环节。骨质疏松的治疗不仅涉及对骨代谢的干预,提高骨质量,改善临床症状,还涉及预防并发症,提高生活质量和社会适应等多方面的问题,这使得对于老年女性骨质疏松的治疗不能仅限于药物治疗,许多康复护理,指导方法能很好降低骨质疏松的骨折发生率。腰部配戴腰围,平衡训练,运动训练及其他各种提高骨密度的训练方法都是一些非直接预防疗法,对于预防老年女性骨质疏松,跌倒骨折,提高运动能力有积极的作用。
C1 巴彦淖尔市医院
NR 0
TC 0
SN 1006-0979
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 29
IS 03
BP 165
EP 165
DI 10.16040/j.cnki.cn15-1101.2010.03.134
PG 1
UT CNKI:吕月平#2010#老年女性骨质疏#内蒙古中医药#29#165
ER

PT A
AU 任晓静
   陈玉敏
   李小洁
AF 任晓静
   陈玉敏
   李小洁
TI 高龄椎基底动脉供血不足性眩晕患者防跌倒的护理干预
SO 中国医药导刊
LA Chinese
DT Article
DE 椎-基底动脉供血不足性眩晕; 高龄患者; 预防跌倒; 护理干预
AB 目地:探讨高龄椎基底动脉供血不足性眩晕患者防跌倒的护理方法。方法:收集128例高龄VBI住院患者,在常规护理的基础上,针对其临床特征,结合高龄患者的生理特点,从病区环境的管理、陪护人员的管理、患者本人的管理、护理人员的管理四个方面,对预防高龄椎基底动脉供血不足性眩晕患者跌倒的发生采取护理干预。结果:与入院前比较,跌倒发生率有明显下降,具有统计学意义(P<0.01)。结论:通过四个方面对高龄VBI患者进行护理干预,有效降低了跌倒的发生率,保证了住院患者的安全。
C1 解放军总医院南楼神经内科二区
NR 0
TC 0
SN 1009-0959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 12
IS 01
BP 150
EP 151
DI 
PG 2
UT CNKI:任晓静#2010#高龄椎基底动脉#中国医药导刊#12#150
ER

PT A
AU 林显仙
   彭容培
   李玲
AF 林显仙
   彭容培
   李玲
TI 脑梗塞患者住院期间跌倒的危险因素分析及跌倒风险评估效果研究
SO 齐齐哈尔医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 患者跌倒; 脑梗塞; 跌倒风险评估
AB 目的探讨脑梗塞患者在住院期间发生跌倒的各种常见原因,提高神经内科护士与患者防跌倒的意识和进一步制定各类护理措施,能有效减少患者跌倒事件的发生。方法将2008年在我院神经内科诊断为脑梗塞的住院患者(共58例)随机分为干预组和非干预组,干预组患者新入院后进行跌倒风险评估,并采取防跌倒知识的宣教等干预,非干预组不给予跌倒风险评估,仅进行常规宣教,并对发生跌倒的原因进行归类比较和进行统计学分析。结果干预组患者较非干预组患者发生跌倒的比例明显下降(P<0.05)。结论跌倒风险评估能减少患者在住院期间的跌倒事件,且能提高护士及家属关注跌倒的意识,对提高老年人生活质量有重要意义。
C1 广东省东莞市人民医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1002-1256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 30
IS 13
BP 1572
EP 1573
DI 
PG 2
UT CNKI:林显仙#2009#脑梗塞患者住院#齐齐哈尔医学院#30#1572
ER

PT A
AU 曹亚
AF 曹亚
TI 眼科患者住院期间的护理安全管理
SO 南通医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 眼科; 住院患者; 安全管理
AB 目的:提高眼科护理人员对眼科住院患者护理安全的认识,加强对住院患者的安全管理。方法:对住院期间可能存在的不安全问题进行分析和讨论,提出加强护理安全管理的对策和改进措施。结果:护理安全管理实施5年来,对各种不安全因素进行了有效的控制,保证了患者的身心健康。结论:护理安全管理是保障患者生命安全的必备条件,是控制或消灭不安全因素、避免发生医疗纠纷和事故的客观需要。
C1 江苏省江阴市人民医院眼科
NR 0
TC 0
SN 1000-2057
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 29
IS 03
BP 230
EP 231
DI 
PG 2
UT CNKI:曹亚#2009#眼科患者住院期#南通医学院学报#29#230
ER

PT A
AU 彭新静
   赖杏元
AF 彭新静
   赖杏元
TI 骨科老年住院患者的护理安全管理
SO 现代中西医结合杂志
DT Article
DE 骨科; 护理; 安全管理
C1 广西中医学院附属瑞康医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 18
IS 12
BP 1422
EP 1423
DI 
PG 2
UT CNKI:彭新静#2009#骨科老年住院患#现代中西医结合#18#1422
ER

PT A
AU 卢翠金
AF 卢翠金
TI 预防老年住院患者跌倒的护理干预
SO 职业与健康
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 跌倒; 预防对策
AB 目的探讨老年患者跌倒的危险因素及预防对策。方法对广州市第十二人民医院老年病区68例患者采取防跌倒知识的宣教等干预,并对其效果进行分析总结。结果98.5%的患者不同程度掌握了跌倒相关危险因素及预防措施的知识,老年患者在住院期间无跌倒发生。结论护理干预能有效地预防老年人跌倒,对提高老年人生活质量有重要意义。
C1 广东省广州市第十二人民医院
NR 0
TC 0
SN 1004-1257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2008
VL 0
IS 22
BP 2500
EP 2501
DI 10.13329/j.cnki.zyyjk.2008.22.052
PG 2
UT CNKI:卢翠金#2008#预防老年住院患#职业与健康#0#2500
ER

PT A
AU 莫木琼
   廖美芳
   罗灿峤
AF 莫木琼
   廖美芳
   罗灿峤
TI 强化健康教育对预防耳科眩晕患者跌倒的研究
SO 临床医学工程
LA Chinese
DT Article
DE 耳专科; 眩晕; 健康教育; 跌倒
AB 目的:对耳科眩晕患者强化健康教育,提高护理质量,避免患者的意外跌倒,减少医疗纠纷的发生。方法:对2007年6月至2008年6月在耳专科住院的103名眩晕患者进行强化入院、心理、活动、药物治疗、平衡康复等健康教育。结果:所有眩晕患者在住院期间无一例意外跌到。结论:强化健康教育,使眩晕患者树立防跌倒的意识,掌握防跌倒的方法,能有效地防止意外跌倒,提高护理质量。
C1 中山大学附属第一医院耳鼻咽喉科医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2008
VL 
IS 10
BP 37
EP 38
DI 
PG 2
UT CNKI:莫木琼#2008#强化健康教育对#临床医学工程##37
ER

PT A
AU 王保红
   甘雪辰
AF 王保红
   甘雪辰
TI 老年精神病人住院期间可能发生的意外与干预措施
SO 中国民康医学
LA Chinese
DT Article
C1 河南省许昌市建安医院,河南省许昌市建安医院 河南许昌641000,河南许昌641000
NR 0
TC 0
SN 1672-0369
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2006
VL 0
IS 18
BP 719
EP 720
DI 
PG 2
UT 
ER

