PT A
AU 罗玥欣
   苏清清
   皮红英
AF 罗玥欣
   苏清清
   皮红英
TI 智能辅助设备在老年人防跌倒训练中应用的研究进展
SO 中华老年多器官疾病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 老龄化; 智能设备; 预防跌倒; 老年护理
AB 跌倒已成为我国老年人伤害致死的首要因素，对老年人而言，跌倒风险的降低不仅关乎生命安全，还直接影响生活质量。传统防跌倒训练大多缺乏趣味性，导致老年人训练依从性不高，训练效果不佳。近年来，随着人工智能技术的发展，越来越多的智能辅助设备被应用于老年人防跌倒训练中。智能辅助设备是指融合传感器技术、物联网、人工智能、人机交互等现代信息技术的一类设备。该类设备整合新兴技术，内置趣味游戏，可有效提升老年人训练依从性。本文总结智能辅助设备的类型及其在老年人防跌倒训练中的应用效果，分析其优势与不足，为今后防跌倒训练设备优化及训练方案制订提供参考。
C1 中国人民解放军总医院研究生院
      中国人民解放军总医院第一医学中心护理部
      中国人民解放军总医院卫勤训练中心教研室
NR 0
TC 0
SN 1671-5403
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2026
VL 25
IS 02
BP 154
EP 156
DI 
PG 3
UT CNKI:罗玥欣#2026#智能辅助设备在#中华老年多器官#25#154
ER

PT A
AU 赵珊珊
AF 赵珊珊
TI 老年人预防跌倒损伤的小知识
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>在人口老龄化的背景下，老年人的健康问题已成为社会关注的焦点。除了多种老年性疾病外，意外伤害也是影响老年人健康的重要因素，其中跌倒尤为常见。跌倒不仅可能导致皮肤擦伤或骨折，还可能引发基础疾病的恶化，如脑出血、心肌梗死等，甚至危及生命安全。因此，预防老年人跌倒至关重要。下面，我们一起来了解一下关于老年人跌倒的原因及预防措施。
C1 上海市嘉定区马陆镇社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2026
VL 
IS 01
BP 16
EP 17
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2026.01.007
PG 2
UT CNKI:赵珊珊#2026#老年人预防跌倒#人人健康##16
ER

PT A
AU 徐宁
   王丽丽
   张伟
AF 徐宁
   王丽丽
   张伟
TI 天寒地冻，老年人如何预防跌倒及髋部损伤
SO 科学生活
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着冬季的到来，气温逐渐降低，雨雪天气增多，地面湿滑甚至结冰，老年人跌倒的风险也随之增加。而髋部骨折作为老年人跌倒后常见的严重损伤，被称为“人生最后一次骨折”，其致残率和死亡率极高，给患者及其家庭带来了巨大的痛苦和负担。因此，在寒冷天气里，老年人更应提高警惕，做好个人防跌倒措施，预防髋部损伤的发生。李阿婆今年75岁，平时身体还算硬朗。一天早上，她像往常一样去公园晨练，由于前一天晚上下了一场小雪，地面有些湿滑，李阿婆突然脚下一滑，整个人重重地摔在了地上。她感到右髋部剧烈疼痛，无法站立。路人见状赶紧拨打了急救电话。经过检查，李阿婆被诊断为右髋部骨折，需要手术治疗。这次意外不仅让李阿婆承受了巨大的痛苦，还给她的家人带来了沉重的负担。经过漫长的住院治疗，以及家属的尽心照顾，髋部骨折虽然愈合，但是李阿婆身心遭受了巨大的痛苦，家属在长时间的床旁看护中也疲惫不堪。那么，寒冷天气为什么会增加老年人跌倒的风险，又该如何预防髋部损伤的发生呢？
C1 上海市第八人民医院骨科
      中国科学技术协会
NR 0
TC 0
SN 1006-3501
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2026
VL 
IS 01
BP 102
EP 103
DI 10.20197/j.cnki.kxsh.2026.01.034
PG 2
UT CNKI:徐宁#2026#天寒地冻，老年#科学生活##102
ER

PT A
AU 谭东
AF 谭东
TI 预防跌倒，守护老年人健康
SO 福建医药杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>一位老伯弯腰取包裹时脚下一滑，整个人后仰摔倒，腰部重重撞在台阶上，这一摔直接导致他髋部骨折。经人工关节置换术后，虽然无须长期卧床，但老伯今后只能依赖助行器行走。1 老年人被抽走的“平衡盾牌”对老年人而言，类似这位老伯的经历并不少见，跌倒可能造成如髋部骨折等严重伤害，一旦发生，不仅会严重影响日后的行动能力，甚至可能危及生命。尤其需要警惕的是，许多跌倒并非发生在陌生的环境，而是发生在他们熟悉的环境中。
C1 福建省厦门市疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 1002-2600
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 47
IS 12
BP 94
EP 94
DI 10.20148/j.fmj.2025.12.028
PG 1
UT CNKI:谭东#2025#预防跌倒，守护#福建医药杂志#47#94
ER

PT A
AU 何梦超
   谢婉盈
   梁清钊
   龚仕琦
   李楠雁
   董广元
   史蕾
AF 何梦超
   谢婉盈
   梁清钊
   龚仕琦
   李楠雁
   董广元
   史蕾
TI 老年人跌倒警觉度影响因素的系统评价和Meta分析
SO 军事护理
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒警觉度; 影响因素; 系统评价; Meta分析
AB 目的 系统评价老年人跌倒警觉度的影响因素，为医护人员提高老年人自我跌倒防范意识提供借鉴。方法 检索中国知网、维普、万方、Web of Science、PubMed、Embase等数据库中关于老年人跌倒警觉度相关因素的横断面研究、队列研究，检索时间为建库至2024年12月1日，使用RevMan 5.3与STATA 17.0软件进行数据分析。结果 最终纳入13篇文献，共4749例研究对象。受教育程度、近1年跌倒史、运动状况、有无跌倒恐惧、有无跌倒风险、营养状态是老年人跌倒警觉度的主要影响因素(均P<0.05)。结论 老年人跌倒警觉度受身体客观状况与个人风险意识的影响，医护人员应通过针对性措施提高老年人跌倒警觉意识，从而规避跌倒意外的发生。
C1 南方医科大学护理学院
      深圳大学公共卫生学院
NR 0
TC 0
SN 2097-1826
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 42
IS 12
BP 18
EP 21
DI 
PG 4
UT CNKI:何梦超#2025#老年人跌倒警觉#军事护理#42#18
ER

PT A
AU 贾淯媛
   李璐
   刘婷
   卢欣荣
   郭伟
AF 贾淯媛
   李璐
   刘婷
   卢欣荣
   郭伟
TI 吉林省老年人跌倒发生情况及影响因素：一项2022年横断面调查
SO 中国公共卫生
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 发生情况; 影响因素; 老年人; 吉林省
AB 目的 了解吉林省老年人跌倒发生情况及其相关影响因素，为制定和实施老年人跌倒预防和控制策略提供科学依据和有效建议。方法 于2022年7—12月采用多阶段分层随机抽样方法在吉林省长春市南关区、辽源市西安区、延边州安图县和四平市梨树县4个区（县）中抽取800名≥60岁常住老年人进行问卷调查。并应用多因素非条件logistic回归模型分析该地区老年人跌倒发生的影响因素。结果 吉林省800名≥60岁老年人中，近1年内有166人发生跌倒，跌倒发生率为20.75%；多因素非条件logistic回归分析结果显示，吉林省老年人年龄≥80岁（OR=2.555,95%CI=1.390～4.695）、居住在农村（OR=1.685,95%CI=1.048～2.710）、患脑血管病（OR=1.947,95%CI=1.262～3.004）、患慢性阻塞性肺疾病（OR=1.815,95%CI=1.009～3.263）和患骨关节病（OR=1.783,95%CI=1.153～2.759）更易发生跌倒。吉林省老年人经常体育锻炼（OR=0.641,95%CI=0.423～0.970）、自评健康状况一般（OR=0.292,95%CI=0.184～0.464）和好的（OR=0.149,95%CI=0.080～0.276）不易发生跌倒。结论 吉林省老年人跌倒发生率较高，年龄、居住地、是否经常体育锻炼、自评健康状况以及是否患脑血管疾病、慢性阻塞性肺疾病、骨关节病是该地区老年人跌倒发生的主要影响因素。
C1 吉林省疾病预防控制中心(吉林省预防医学科学院)慢性非传染性疾病预防控制所
NR 0
TC 0
SN 1001-0580
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 41
IS 12
BP 1456
EP 1460
DI 
PG 5
UT CNKI:贾淯媛#2025#吉林省老年人跌#中国公共卫生#41#1456
ER

PT A
AU 彭佳依
   夏春
AF 彭佳依
   夏春
TI 振动疗法预防老年人跌倒的研究进展
SO 医药前沿
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防; 振动疗法; 康复治疗技术; 综述
AB 振动疗法是一种新兴的康复治疗技术，因操作简便、安全性高，在老年人跌倒预防领域受到广泛关注。该技术主要通过改善心血管功能、增强平衡能力及提升肌肉力量等方面发挥积极作用。本文在系统回顾近年来国内外相关文献的基础上，对振动疗法的作用机制及其在预防老年人跌倒中的临床应用效果进行综述，以期为后续研究提供参考。
C1 上海市嘉定区迎园医院康复科
NR 0
TC 0
SN 2095-1752
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 15
IS 34
BP 21
EP 24
DI 10.20235/j.issn.2095-1752.2025.34.005
PG 4
UT CNKI:彭佳依#2025#振动疗法预防老#医药前沿#15#21
ER

PT P
AU 魏晓宇
   黄春
   张玉凤
   周治宁
   冯小帆
   郑苏旺
   吕娇娇
AF 魏晓宇
   黄春
   张玉凤
   周治宁
   冯小帆
   郑苏旺
   吕娇娇
TI 虚拟现实训练对老年人双任务表现的影响：系统回顾和荟萃分析
SO 第十四届全国体育科学大会学术成果汇编——论文专题报告(运动生物力学分会)
DT Proceedings Paper
DE 双任务; SMD; DTC; 老年人跌倒; 系统回顾
AB 背景:随着全球人口老龄化进程的加速,老年人的健康问题日益受到广泛关注,其中老年人跌倒已然成为一个不容忽视的重大公共卫生问题。老年人跌倒情况的发生,常常与其在步行时双任务(DT)表现出现下降有着紧密的关联。所谓双任务表现,涉及到在步行过程中同时进行认知任务时个体所展现出的综合能力,例如既要保持正常的行走节奏,又要对一些额外的认知挑战做出反应等。而一旦双任务表现不佳,就会极大地增加老年人跌倒的风险,进而对他们的身体健康和生活质量造成严重的负面影响。虚拟现实(VR)训练作为一种新兴的干预手段,在改善运动-认知整合方面展现出了独特的优势和潜力。它能够通过模拟各种真实或虚拟的场景,让老年人在沉浸式的环境中进行锻炼,同时刺激其运动功能和认知功能。然而,尽管其前景备受期待,但目前关于VR训练究竟对老年人双任务表现有着怎样确切的影响,尚未经过全面且系统的评估,这也使得在将其应用于跌倒预防等实际策略时缺乏足够有力的证据支持。目的:鉴于上述现状,本研究旨在通过系统综述和荟萃分析这两种严谨的研究方法,深入且全面地评估VR训练针对老年人双任务表现所产生的影响,进而建立起关于VR训练在预防老年人跌倒方面有效性的可靠证据,为后续更好地利用这一手段来保障老年人的健康安全提供理论依据。方法:本研究严格遵循PRISMA指南所规定的流程与要求,展开了全面且细致的文献检索工作。具体而言,对7个权威的数据库进行了检索,重点聚焦于那些关于VR训练针对年龄在60岁及以上老年人双任务表现开展的随机对照试验(RCTs)。在筛选纳入的研究时,明确了相应的纳入标准,即所选取的研究必须是对VR训练与非VR对照组进行对比的内容,并且关注的结局指标涵盖了多个关键方面,包括双任务成本(DTC)、双任务计时起立行走测试(Dual-task TUG)以及双任务步态表现(进一步细分则包含步速、步幅、步频等要素),还有双任务认知表现等。为了确保所纳入研究的科学性和可靠性,采用了Cochrane偏倚风险评估工具来对每一项纳入研究的方法学质量进行严谨的评价。在此基础上,运用RevMan 5.4软件,针对上述所关注的结局指标进行荟萃分析,通过整合众多研究的数据,力求得出更为准确、客观且具有说服力的结果。结果:共纳入21项RCT(924名受试者)。荟萃分析显示,VR组在步速DTC(SMD=-0.32,95%CI:-0.57 to-0.07, P=0.01)、步幅DTC(SMD=-0.58...
C1 上海体育大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 24
EP 26
DI 10.26914/c.cnkihy.2025.083512
PG 3
UT CNKI:魏晓宇#2025#虚拟现实训练对#第十四届全国体#0#24
ER

PT P
AU 高铭
   田雪文
   孙志远
AF 高铭
   田雪文
   孙志远
TI 运动-认知联合干预在预防老年人跌倒中的效果：一项贝叶斯网状Meta分析
SO 第十四届全国体育科学大会学术成果汇编——论文专题报告(运动医学分会)
DT Proceedings Paper
DE 老年人跌倒; 联合干预
AB <正>研究目的:在全球公共卫生体系面临的严峻挑战中,老年人跌倒已成为亟待解决的重大健康问题。世界卫生组织(WHO)2021年报告指出,跌倒位列非故意伤害致死原因第二位,每年约68.4万人因此丧生。流行病学调查表明,25%的社区老年人每年经历至少一次跌倒,造成了每年300万次急诊就诊与80万例住院治疗。美国疾病控制与预防中心(CDC)2020年统计的跌倒相关年度医疗支出突破500亿美元。在此背景下,非药物干预(NPIs)凭借安全性高、成本效益好、实施便捷等优势,成为预防老年人跌倒的研究焦点。与传统药物干预相比,NPIs能从多维度改善老年人身体机能与认知水平,降低跌倒风险。然而,目前对不同NPIs预防效果缺乏全面系统的评估。
C1 山东体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 102
EP 103
DI 10.26914/c.cnkihy.2025.085450
PG 2
UT CNKI:高铭#2025#运动-认知联合#第十四届全国体#0#102
ER

PT N
AU 陈金妮
   丁婉芳
AF 陈金妮
   丁婉芳
TI 老年人跌倒预防：护理中不可忽视的“隐形防线”
SO 医药养生保健报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 东莞市东坑医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 022
EP 022
DI 
PG 1
UT CNKI:陈金妮#2025#老年人跌倒预防#医药养生保健报#0#022
ER

PT A
AU 于杰
   施雨秾
   胡惠菊
   唐启群
   杨立国
   贾国奥
AF 于杰
   施雨秾
   胡惠菊
   唐启群
   杨立国
   贾国奥
TI 微视频联合情景模拟教学对养老机构老年人跌倒预防的影响
SO 循证护理
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 微视频; 情景模拟; 安全; 老年人; 健康教育; 护理
AB 目的：探讨微视频联合情景模拟教学对养老机构老年人跌倒预防的影响。方法：选取2023年8月—12月唐山市2所养老机构的84名老年人为研究对象，随机分为对照组和试验组，各42名。向对照组老年人发放研究者自行编制的预防跌倒手册；试验组在对照组基础上采用微视频联合情景模拟予以预防跌倒指导。于干预前及干预4周、8周后比较两组病人跌倒预防的知信行水平。结果：干预4、8周后，试验组跌倒预防的知信行得分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：微视频联合情景模拟教学可以提高养老机构老年人预防跌倒水平，减少跌倒的发生风险。
C1 华北理工大学护理与康复学院
NR 0
TC 0
SN 2095-8668
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 11
IS 20
BP 4342
EP 4344
DI 
PG 3
UT CNKI:于杰#2025#微视频联合情景#循证护理#11#4342
ER

PT P
AU 成鹏
AF 成鹏
TI 社区老年人跌倒预防体能训练的“平衡+肌力”干预研究
SO 第十一届中国体能论坛论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年人跌倒; 干预研究; 体能训练
AB 研究目的:随着人口老龄化加剧,社区老年人跌倒事故频发,不仅影响身心健康,还增加家庭与社会照护负担。当前社区老年人跌倒预防多侧重环境改造,针对体能层面的系统性干预不足,尤其是平衡能力与下肢肌力衰退这两个核心风险因素的协同干预研究较少。本研究旨在设计"平衡+肌力"双维度体能训练方案,验证其对社区老年人跌倒预防的有效性,为社区老年人跌倒预防工作提供可操作的实践方案。?研究方法:以菏泽市3个社区60-75岁老年人为对象,采用随机对照试验设计,综合运用多种方法:(1)通过问卷调查法与体能测试法,筛选出60名存在跌倒风险(平衡功能评分<40分、下肢肌力评级≤3级)的老年人,随机分为干预组(30人)与对照组(30人);(2)为干预组制定为期12周的"平衡+肌力"训练方案,每周训练3次,每次40分钟,平衡训练含单腿站立、足跟走等内容,肌力训练以弹力带抗阻、靠墙静蹲为主,对照组仅进行常规健康宣教;(3)在训练前、训练6周、训练12周时,采用Berg平衡量表、5次坐立试验、跌倒风险评估量表对两组老年人进行指标测试,同时通过随访记录追踪12周内两组跌倒发生率。?研究结果:干预12周后,干预组老年人Berg平衡量表评分较干预前提升28.6%,显著高于对照组的3.2%;5次坐立试验完成时间较干预前缩短21.4%,对照组无明显变化;跌倒风险评估量表评分降低31.5%,对照组仅降低5.8%;12周内干预组跌倒发生率为3.3%,远低于对照组的16.7%。此外,干预组老年人训练依从性达85%,且未出现训练相关损伤,表明方案安全性与可行性较高。?研究结论:"平衡+肌力"双维度体能训练能有效改善社区老年人平衡功能与下肢肌力,显著降低跌倒风险,且适配社区老年人身体状况,易被接受。基于此提出建议:(1)社区应将"平衡+肌力"训练纳入老年人健康服务常规内容,配备专业体能教练或培训社区志愿者开展指导;(2)优化训练方案形式,开发碎片化训练模块(如10-15分钟短课程),提升老年人参与便利性;(3)结合社区场地资源,设置专门训练区域并配备简易训练器材(如弹力带、平衡垫),降低训练门槛;(4)建立老年人跌倒风险定期筛查机制,针对高风险人群优先开展"平衡+肌力"干预训练。
C1 河南大学武术学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 684
EP 684
DI 10.26914/c.cnkihy.2025.090485
PG 1
UT CNKI:成鹏#2025#社区老年人跌倒#第十一届中国体#0#684
ER

PT A
AU 孙嘉欣
   杨晶晶
   杨美怡
   白凯
   潘俊为
   黄卫东
AF 孙嘉欣
   杨晶晶
   杨美怡
   白凯
   潘俊为
   黄卫东
TI 社区老年人跌倒风险评估及预防管理的研究进展
SO 职业与健康
LA Chinese
DT Article
DE 社区; 老年人; 风险评估; 跌倒预防; 综述
AB 随着人口老龄化加剧，社区老年人的跌倒问题日益受到关注。跌倒不仅会导致身体损伤，还可能引发心理问题，严重影响老年人的生活质量。而对老年人身体机能、疾病状况、心理状态及环境因素等进行多维评估，有助于更准确地识别跌倒风险。本文综述社区老年人跌倒风险相关因素、评估工具及预防管理，旨在为降低老年人跌倒发生率，提升老年人生活自信心和独立性，并为保障老年人健康、提高生活质量、降低医疗负担、提高社区卫生服务质量、促进家庭和社会和谐稳定提供参考。
C1 长春中医药大学护理学院
      吉林大学第二医院新生儿科
NR 0
TC 0
SN 1004-1257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 41
IS 20
BP 2867
EP 2871
DI 10.13329/j.cnki.zyyjk.20251014.001
PG 5
UT CNKI:孙嘉欣#2025#社区老年人跌倒#职业与健康#41#2867
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 国际全科前沿——将跌倒预防纳入农村老年人初级卫生保健
SO 中国全科医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着全球人口快速老龄化，缺乏关于资源受限地区社区老年人有效跌倒预防策略的证据。2025年8月，我国学者在JAMA发表一项涉及2 610名中国参与者的整群随机对照试验研究——《A Fall Prevention Program Integrated in Primary Health Care for Older People in Rural China:The FAMILY Cluster Randomized Clinical Trial》，旨在评估将跌倒预防计划纳入初级卫生保健系统对中国农村老年人跌倒风险的有效性。跌倒预防干预措施包括平衡和功能锻炼以及社区参与的健康教育，与农村初级卫生保健系统相结合。
NR 0
TC 0
SN 1007-9572
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 28
IS 33
BP 4115
EP 4115
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2025#国际全科前沿—#中国全科医学#28#4115
ER

PT A
AU 王永琴
   姚洁
AF 王永琴
   姚洁
TI 老年人跌倒警觉度的研究进展
SO 职业与健康
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒警觉度; 跌倒风险; 自我意识
AB 随着年龄的增长，老年人发生跌倒风险的概率增加，因为跌倒带来的严重损伤则会增加患者死亡风险，采取有效的措施预防老年人跌倒是十分有必要的。本文从老年人跌倒警觉度的评估工具、影响老年人跌倒警觉度的因素以及如何对跌倒警觉度的老年人进行干预等方面进行综述，以期为医护人员评估老年人的跌倒警觉度提供参考，以采取针对性的预防跌倒的措施，促进老年人对跌倒警觉度的自我感知，提高老年人预防跌倒的意识。
C1 陕西中医药大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-1257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 41
IS 18
BP 2584
EP 2592
DI 10.13329/j.cnki.zyyjk.20250905.001
PG 9
UT CNKI:王永琴#2025#老年人跌倒警觉#职业与健康#41#2584
ER

PT A
AU 杜华勇
   倪敏
   李泽辉
   王晓昕
   杨德刚
   高峰
   李建军
AF 杜华勇
   倪敏
   李泽辉
   王晓昕
   杨德刚
   高峰
   李建军
TI 家庭环境改造预防老年人跌倒有效性的Meta分析
SO 老年医学研究
LA Chinese
DT Article
DE 家庭环境改造; 跌倒; 反复跌倒; 老年人; Meta分析
AB 目的 评估家庭环境改造对预防老年人跌倒的有效性。方法 计算机检索中国知网、维普、万方、PubMed、Cochrane Library、Web of Science、Embase、EBSCO中有关家庭环境改造预防和减少老年人跌倒的随机对照试验，检索时限为2000年1月—2024年8月。采用RevMan5.4软件进行数据分析。结果 共纳入15篇随机对照研究，共6 154例老年人，其中试验组（接受家庭环境改造）2 546例、对照组（未接受任何环境干预）3 608例。Meta分析结果显示，试验组老年人跌倒率（RR=0.78,95%CI:0.68～0.90,P=0.000 8）、反复性跌倒发生率（RR=0.76,95%CI:0.58～1.00,P=0.05）、跌倒致伤发生率（RR=0.67,95%CI:0.54～0.83,P=0.000 3）较对照组低。结论 家庭环境改造可降低老年人的跌倒率、反复性跌倒和跌倒致伤的发生率。
C1 首都医科大学康复医学院
      中国康复研究中心脊柱脊髓神经功能重建科
NR 0
TC 0
SN 2096-9058
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 6
IS 04
BP 56
EP 62
DI 
PG 7
UT CNKI:杜华勇#2025#家庭环境改造预#老年医学研究#6#56
ER

PT N
AU 赵星月
AF 赵星月
TI 医疗干预从“更近”迈向“更早”
SO 健康报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28415/n.cnki.njika.2025.004121
PG 1
UT CNKI:赵星月#2025#医疗干预从“更#健康报#0#001
ER

PT A
AU 刘艾红
   曲莲莲
   梅雨欣
AF 刘艾红
   曲莲莲
   梅雨欣
TI 基于贝叶斯网络的社区老年人跌倒风险预测模型的构建
SO 广西医学
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年人; 危险因素; 预测模型; 贝叶斯网络
AB 目的 探讨社区老年人发生跌倒的危险因素，并构建社区老年人跌倒风险的贝叶斯网络预测模型。方法 采用方便抽样法选取743例社区老年人作为研究对象，进行现场面对面问卷调查，收集其跌倒基线资料，研究工具包括Fried表型衰弱评估、躯体功能测试、匹兹堡睡眠质量指数、简版老年抑郁量表、简易精神状态检查量表、营养风险筛查2002量表等。1年后随访跌倒结局。使用Netica 5.18软件制作贝叶斯网络结构，构建老年人跌倒风险预测模型，并进行贝叶斯网络推理，绘制受试者工作特征曲线评价模型的预测效果。结果 1年随访期内跌倒81例，跌倒发生率为10.9%。社区老年人跌倒风险贝叶斯网络预测模型包含14个节点、14条有向边，贝叶斯网络诊断推理得到4个关键影响因素，分别为工具性日常生活能力受损（变化率47.4%）、计时起立行走测试（变化率39.2%）、跌倒史（变化率34.9%）和抑郁（变化率31.0%）。贝叶斯网络模型拟合结果良好（曲线下面积=0.923），灵敏度为0.864，特异度为0.856。结论 社区老年人跌倒风险的影响因素较多，其中工具性日常生活能力受损、计时起立行走测试、跌倒史和抑郁为关键影响因素。基于贝叶斯网络构建的跌倒风险预测模型能够直观描述老年人跌倒与影响因素间的复杂关系，具有较好的预测能力，可以为预防社区老年人跌倒提供参考。
C1 华中科技大学同济医学院附属协和医院综合科
      华中科技大学同济医学院附属协和医院护理部
NR 0
TC 0
SN 0253-4304
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 47
IS 07
BP 983
EP 990
DI 
PG 8
UT CNKI:刘艾红#2025#基于贝叶斯网络#广西医学#47#983
ER

PT A
AU 周春霞
   田萌
   吴丽贞
   李倩
AF 周春霞
   田萌
   吴丽贞
   李倩
TI 老年人跌倒防控研究热点及发展趋势的可视化分析
SO 中华急危重症护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 研究热点; 可视化分析; 护理
AB 目的 分析老年人跌倒防控的研究热点及发展趋势，为医护人员开展有效预防和干预提供参考。方法系统检索中国知网数据库中老年人跌倒防控相关文献，检索时限为2014年6月1日—2024年6月1日，采用CiteSpace6.3.1软件进行文献计量学分析。结果 共纳入文献1 406篇，整体发文量呈上升趋势。研究热点集中于跌倒风险因素、跌倒检测技术、跌倒恐惧和跌倒干预等方面；研究形成了8个聚类，分别为效度、老年、跌倒检测、危险因素、跌倒恐惧、跌倒风险、平衡能力和伤害；未来研究将聚焦于技术驱动的个性化预防、多学科合作与社区参与，推动精准干预策略的综合发展。结论 老年人跌倒防控相关研究呈增长趋势，未来需进一步加强研究机构间合作，推动跨学科交流，深入探讨老年人跌倒个性化预防策略和智能化技术的应用，以提升老年人跌倒防控的科学性和有效性。
C1 浙江大学医学院附属第一医院老年医学科
NR 0
TC 0
SN 2096-7446
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 6
IS 07
BP 879
EP 884
DI 
PG 6
UT CNKI:周春霞#2025#老年人跌倒防控#中华急危重症护#6#879
ER

PT N
AU 章文莉
AF 章文莉
TI 预防跌倒做健康的“不倒翁”
SO 甘肃科技报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 衢州市中医医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 007
EP 007
DI 
PG 1
UT CNKI:章文莉#2025#预防跌倒做健康#甘肃科技报#0#007
ER

PT A
AU 张廷
   张琪
   王晓莉
AF 张廷
   张琪
   王晓莉
TI 如何预防老年人跌倒后骨折
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人由于骨质疏松肌肉萎缩，骨骼就像玻璃般脆弱，一旦跌倒造成骨骼断裂或粉碎，再难黏合恢复。据统计，跌倒是我国65岁以上老年人意外伤害死亡的首位原因，每年有约4000万老年人至少发生1次摔倒。跌倒损伤主要包括：软组织损伤、颅脑损伤、关节脱位、骨折等，其中骨折的发生率为2%—7.8%，看似发生率不高，却是老年人致死的重要威胁。髋关节、手腕、胫腓骨等是老年人跌倒骨折的高发部位，其中髋关节骨折又被骨科医生称为“死亡骨折”。
C1 东航山西分公司综合管理部航空卫生分部
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 19
BP 62
EP 62
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2025.19.037
PG 1
UT CNKI:张廷#2025#如何预防老年人#人人健康##62
ER

PT D
AU 贾舒祺
AF 贾舒祺
TI 高龄老年人跌倒风险预测模型构建与弹力带抗阻运动干预研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 高龄老年人; 跌倒; 预测模型; 步态; 抗阻运动
AB 研究背景:全球范围内的老龄化现象日益加剧。跌倒是老年人常见不良事件,已成为世界性公共卫生问题。准确评估老年人的跌倒风险,识别潜在的跌倒风险因素对于预防跌倒及减少因跌倒引发的受伤、失能和跌倒恐惧等不良后果至关重要。构建高龄老年人跌倒风险预防、预警和改善体系迫在眉睫。针对性强的运动干预,能够帮助老年人维持良好的生理功能,有效改善高风险人群的平衡状态、加快步行速度,提高其独立性,并减少跌倒发生的概率,从而在一定程度上预防跌倒。研究目的:构建高龄老年人跌倒风险的预防、预警和改善体系。阶段一探索高龄老年人跌倒风险因素,构建基于步态分析的高龄老年人跌倒风险预测模型,评估模型的预警效能,并与《世界指南:老年人跌倒的预防与管理》推荐的步速（Gait Speed,GS）≤0.8m/s或起立行走测试（Time Up and Go Test,TUG）时间>15秒的阈值模型进行比较。阶段二验证16周弹力带抗阻运动对跌倒风险老年人跌倒风险的预防、改善作用,为制定高龄老年人防跌倒的精准运动方案提供科学依据。研究方法:采用多中心观察性研究（预测模型Predictive Modeling,RPM）和干预性研究（随机对照试验Randomized Controlled Trial,PRCT）实验设计,通过文献资料法、问卷法、测试法、实验法及数理统计法等综合分析。阶段一采用便利抽样方法,从上海市养老院招募132名高龄老年人,收集跌倒史（过去一年内是否发生跌倒）、步态平衡能力（Tinetti Gait and balance test,TGBT）,五次坐起测试（Five Times Sit to Stand Test,FTSST）、三十秒坐起测试（30-Second Chair Stand Test,30CST）、步速、起立行走测试和三维步态分析（Three-dimensional Gait Analysis）数据。采用logistic回归建立预测模型,列线图评价指标重要性,Bootstrap法进行内部验证,ROC曲线及校准曲线评估模型的预测性能,决策曲线（Decision Curve Analysis,DCA）评估临床效益。阶段二采用便利抽样方法,从上海市部分养老院随机招募65名高龄老年人,将其随机分为实验组和对照组,进行为期16周的弹力带抗阻运动干预。采用五次坐起、三十秒坐起、步速、TUG和步态等指标进行评估,分析前后变化并进行统计学检验。研究结果:阶段一:（1）高龄老年人跌倒发生率为36.4%,TGBT得分（β=-0.184,OR=0.832）、步幅（β=-4.932,OR=0.007）、站立时间差值（β=-7.056,OR=0.001）和步长时间均值（β=-0.008,OR=0.992）均为保护因素,受试者操作特征曲线下面积为0.878（95%CI:0.805,0.952）,灵敏度为0.935,特异度为0.726,Brier得分为0.135,Hosmer-Lemeshow检验（χ2=10.650,P=0.222）,表明拟合程度良好,校准曲线显示拟合良好。（2）基于步速指标模型结果显示,建模组步速≤0.8m/s ROC曲线下面积0.707（95%CI:0.338,3.551）,Youden指数为0.21,灵敏度为0.323,特异度为0.887,Brier得分为0.193;步速（OR=0.044<1）为保护因素。基于TUG指标模型结果显示,建模组TUG时间>15s ROC曲线下面积0.738（95%CI:0.047,0.222）,Youden指数为0.097,灵敏度为0.226,特异度为0.871,Brier得分为0.198;TUG（OR=1.143>1）为危险因素。（3）模型似然比检验（AIC/BIC）:模型1:步态<模型2:步速<模型3:TUG。参数估计分析（Mc Fadden R2/Nagelkerke R2/Tjur R2/Cox&Snell R2）:模型1:步态>模型2:步速>模型3:TUG。综合比较模型效能模型1:步态>模型2:步速>模型3:TUG。阶段二:（1）实验组vs.对照组身体素质:实验组在T1-T2期间,五次坐起、30秒坐起、步速和TUG等指标均有显著改善（P<0.05）,对照组未见显著变化（P>0.05）。T2时,实验组与对照组在各项身体素质均有显著差异（P<0.05）。（2）步态参数变化:实验组在T1-T2期间,TGBT（分）、总步数、步幅（m）、步幅时间（ms）、步频（步/分钟）、步速（m/s）、支撑相、摆动相、跨步均值、站立时间均值（ms）、站立时间差值、摆动时间均值（ms）、步长均值（m）、步长时间均值（ms）和步长时间差值等步态指标均出现显著性变化（P<0.05）,对照组未见变化（P>0.05）。在T2时刻实验组与对照组在TGBT（分）、总步数、步幅（m）、步幅时间（ms）、步频（步/分钟）、步速（m/s）、跨步均值、站立时间均值（ms）、站立时间差值、步长均值（m）、和步长时间均值（ms）均存在显著性差（p<0.05）。（3）预测得分和概率变化:实验组的预测得分（分）和跌倒风险预测概率（%）从55.52%下降至6.42%（P<0.05）,而对照组未发生显著变化（P>0.05）。T2时刻,实验组与对照组在预测得分和概率方面均表现显著性差异（P<0.05）。（4）危险转化率:模型1实验组高龄老年人跌倒风险转阴率为94.44%,转阳率8.33%;对照组高龄老年人跌倒风险转阴率为55.56%,转阳率33.33%;模型2高龄老年人跌倒风险转阴率为90%,转阳率10%;对照组高龄老年人跌倒风险转阴率为61.11%,转阳率50.00%。模型3高龄老年人跌倒风险转阴率为87.5%,转阳率13.6%;对照组高龄老年人跌倒风险转阴率为14.29%,转阳率13.04%。步态分析预警模型效果与模型2和模型3相似。研究结论:基于步态分析构建的风险预警模型具有较高的预警效能和良好的临床应用价值,16周的弹力带抗阻运动能够有效提高下肢力量、耐力、步速、平衡功能和步态特征,改善高龄老年人跌倒风险。本研究模型体系可为高龄老年人群体提供早期筛查和干预的依据。
C1 上海体育大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 10.27315/d.cnki.gstyx.2025.000171
PG 0
UT CNKI:贾舒祺#2025#高龄老年人跌倒#0#
ER

PT A
AU 程霞
   郑彦芬
   张雁娜
   许铭涵
   许宗仪
AF 程霞
   郑彦芬
   张雁娜
   许铭涵
   许宗仪
TI 急诊病房中老年患者跌倒预防策略的有效性研究
SO 山西医药杂志
LA Chinese
DT Article
DE 急诊室; 医院; 老年人; 意外跌倒; 有效性研究
AB 目的 评估在急诊病房中实施的增强跌倒预防策略对老年患者的效果。方法 选取解放军总医院第八医学中心2023年1月至2024年3月80例急诊病房老年患者作为研究对象，按随机数字表法分为观察组40例，对照组40例，对比增强的跌倒预防策略和常规预防措施的效果。观察组接受个性化风险评估、环境调整、物理治疗、行为和生活方式干预等增强策略，而对照组接受常规的跌倒预防措施。结果 观察组在跌倒风险评估、防跌倒知识掌握和防跌倒自我效能感评分分别为(41±5)分、(76±6)分、(86±6)分，均优于对照组[(52±5)分、(58±5)分、(75±6)分]；观察组的跌倒评估准确率(98%)和满意度(100%)均高于对照组(75%、80%)，而跌倒发生率(2%)则低于对照组(15.0%)。结论 增强的跌倒预防策略在急诊病房中对老年患者的安全具有积极的影响。通过个性化的风险评估、环境调整、物理治疗、行为和生活方式干预等措施，可以降低跌倒风险、提高患者的跌倒预防知识和自我效能感，减少跌倒发生率，并提高患者的满意度。
C1 解放军总医院第八医学中心急诊医学科
NR 0
TC 0
SN 0253-9926
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 54
IS 12
BP 905
EP 909
DI 
PG 5
UT CNKI:程霞#2025#急诊病房中老年#山西医药杂志#54#905
ER

PT A
AU 徐培培
   沙留强
   王书兰
   韩颖颖
   吴琼
   米玉芳
AF 徐培培
   沙留强
   王书兰
   韩颖颖
   吴琼
   米玉芳
TI 2022年如皋市老年人跌倒现状及其影响因素研究
SO 慢性病学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年人; 影响因素
AB 目的 分析如皋市社区老年人跌倒发生现状及其影响因素，为制订针对性的跌倒防控策略提供科学依据。方法采用多阶段随机抽样法选取2 002名≥60岁的社区老年人进行入户问卷调查，并对其居住环境进行实地观察。运用χ2检验、t检验及多因素logistic回归模型分析跌倒的影响因素。结果 发生跌倒328名（16.38%）。发生跌倒与未发生跌倒老年人的性别、年龄、文化程度、居住情况、慢性病患病情况（患病与否、糖尿病、关节炎）、视力、听力、近1年饮酒频率、起夜次数、辅助器使用情况、喜欢穿过长裤子或过大鞋子、害怕跌倒、跌倒高风险人群和家居环境危险项目数比较，差异有统计学意义（均P<0.05）。多因素logistic回归分析结果显示，女性（OR=1.429,95%CI:1.057～1.930）、独居（OR=1.570,95%CI:1.020～2.417）、患有关节炎（OR=2.183,95%CI:1.098～4.340）、起夜次数≥3次（OR=1.539,95%CI:1.170～2.026）、视物模糊（OR=1.844,95%CI:1.391～2.443）、喜欢穿过长的裤子或过大的鞋子（OR=1.887,95%CI:1.367～2.606）、害怕跌倒（OR=1.350,95%CI:1.027～1.775）、跌倒高风险人群（OR=1.507,95%CI:1.137～1.996）、家居环境危险项目多于1项（2～4项：OR=2.241,95%CI:1.385～3.625；≥5项：OR=2.120,95%CI:1.055～4.259）是老年人跌倒的主要危险因素。知晓跌倒预防知识（OR=0.760,95%CI:0.580～0.998）则是老年人跌倒的保护因素（均P<0.05）。结论 如皋市社区老年人跌倒发生率较高，且性别差异有统计学意义，影响因素涉及生理状况、行为习惯及居家环境等维度。需针对重点人群采取综合性干预措施，通过健康教育、环境改良及功能训练相结合的策略科学预防跌倒发生。
C1 如皋市疾病预防控制中心
      南通市疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 1674-8166
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 26
IS 06
BP 801
EP 807
DI 10.16440/J.CNKI.1674-8166.2025.06.01
PG 7
UT CNKI:徐培培#2025#2022年如皋#慢性病学杂志#26#801
ER

PT N
AU 燕声
AF 燕声
TI 要锻炼要服老要适老早治疗
SO 保健时报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28034/n.cnki.nbjsb.2025.000186
PG 1
UT CNKI:燕声#2025#要锻炼要服老要#保健时报#0#001
ER

PT A
AU 王春彧
   毛隆健
   周燕珉
AF 王春彧
   毛隆健
   周燕珉
TI 社区环境对老年人跌倒风险的影响：跨学科视角综述与讨论
SO 建筑师
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 跨学科; 医学; 国际研究
AB 跌倒是老年人意外死亡的主要原因，其中约有50%发生在社区室外环境，跌倒预防是适老化社区环境营造的重中之重。本文对1995—2023年间的国内外文献进行系统性综述与评价，总结医学、社会学和建成环境等多学科研究证据，识别影响跌倒风险的关键社区环境因素。在此基础上，从设计研究的视角分析已有研究与实践的价值与不足，并探讨未来的研究与实践趋势。
C1 重庆大学建筑城规学院
      重庆大学山地城镇建设与新技术教育部重点实验室
      清华大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1001-6740
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 06
BP 43
EP 50
DI 
PG 8
UT CNKI:王春彧#2025#社区环境对老年#建筑师##43
ER

PT D
AU 吕喜花
AF 吕喜花
TI 抗阻锻炼对老年女性跌倒风险的影响研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 女性; 跌倒风险; 抗阻锻炼; 运动能力
AB 目的:
C1 内蒙古师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27230/d.cnki.gnmsu.2025.001414
PG 0
UT CNKI:吕喜花#2025#抗阻锻炼对老年#0#
ER

PT D
AU 胡岸
AF 胡岸
TI 太极推手运动对预防老年人跌倒的实证研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 太极推手; 跌倒
AB 全球老龄化进程加速背景下,老年人意外跌倒已成为亟待解决的公共卫生难题。在探索预防性干预措施过程中,源自中国传统武术的太极推手展现出独特价值。与西方传统肌力训练体系不同,该运动通过"掤、捋、挤、按"等核心技术,有机整合了动态姿势控制、多轴向重心调节及本体感觉强化等关键要素。其训练范式兼具对抗性应激反应(如推挡互动中的快速应答机制)与内源性稳定调控(如丹田核心肌群的等长收缩维持),这种刚柔相济的运动特质与老年人群防跌倒的生理需求形成多维契合。尽管国际运动医学界已关注到太极在改善平衡能力方面的潜力,但现有研究多聚焦于简化太极拳套路。作为太极体系中更具交互性的分支,推手训练对本体感觉和姿势控制的影响机制尚未被充分揭示。本研究通过设计为期12周的随机对照试验,系统评估推手运动对老年人群动态平衡能力、下肢肌力及步态稳定性的干预效果,旨在为构建本土化防跌倒干预方案提供循证依据。
C1 广州体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27042/d.cnki.ggztc.2025.000085
PG 0
UT CNKI:胡岸#2025#太极推手运动对#0#
ER

PT A
AU 孙海超
   路丰源
   张熙雅
   鲁子涵
   李晓萌
   李虹延
   金英爱
AF 孙海超
   路丰源
   张熙雅
   鲁子涵
   李晓萌
   李虹延
   金英爱
TI 老年人跌倒警觉度的概念分析
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒警觉度; 跌倒效能; Rodgers演化概念分析法; 健康结局; 跌到风险感知; 行为执行意向
AB 目的 界定老年人跌倒警觉度的概念，为未来开展老年人跌倒警觉度相关研究提供参考。方法 系统检索中国知网、万方数据知识服务平台、维普网、中国生物医学文献数据库、PubMed、Web of Science、CINAHL等数据库，获取以老年人跌倒警觉度为主要研究内容的相关文献，检索时限为建库至2024年10月，语种限定为中、英文。依据纳入标准筛选文献，应用Rodgers演化概念分析法对文献进行分析。结果 共纳入52篇文献。老年人跌倒警觉度包括主观风险感知、行为执行意向和跌倒情境3个属性特征；前置因素包括外部和内部因素；后置结果包括低跌倒警觉度易导致跌倒发生，进而产生相关的不良健康结局；跌倒警觉度越高意味着老年人对跌倒风险的认知较高，更善于遵循防跌倒策略。结论 将老年人跌倒警觉度定义为：老年人基于所处的情境，对现存的或潜在的跌倒事件产生的主观风险感知、行为执行意向的特征。未来还需结合我国国情深入剖析老年人跌倒警觉度的内涵，在此基础上对相关理论、评估工具、影响因素和干预措施等内容进行深入研究，进而提高老年人安全感及生活质量。
C1 延边大学附属医院(延边医院)护理部
      延边大学护理学院
      延边大学附属医院(延边医院)泌尿外科
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 40
IS 13
BP 66
EP 114
DI 
PG 49
UT CNKI:孙海超#2025#老年人跌倒警觉#护理学杂志#40#66
ER

PT A
AU 董俞辰
AF 董俞辰
TI 多任务本体感觉训练对预防老年人跌倒的作用研究
SO 运动与健康
LA Chinese
DT Article
DE 多任务; 本体感觉训练; 老年人跌倒预防; 平衡控制; 神经可塑性
AB 随着全球人口老龄化程度的加剧，跌倒已成为老年人意外死亡的主要原因之一。多任务本体感觉训练结合认知任务与动态平衡训练，借助Wii平衡板等设备，有效提升了老年人的重心转移控制能力，降低了跌倒风险。然而，目前的研究多集中于短期效果，缺乏对中长期维持性及区域差异的深入探讨。研究从理论、实践和社会三个层面阐述了该训练方法的意义，分析了其在流行病学特征、危险因素、理论机制等方面的研究现状，指出当前研究中存在的问题与挑战，并展望了未来的研究方向，旨在为改善老年人跌倒预防现状提供新的思路和方法。
C1 金华职业技术大学医学院
NR 0
TC 0
SN 2097-2288
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 4
IS 06
BP 21
EP 24
DI 10.20272/j.cnki.ydyjk.2025.06.006
PG 4
UT CNKI:董俞辰#2025#多任务本体感觉#运动与健康#4#21
ER

PT A
AU 朱家荣
   王晶晶
   范超群
   张旭
   冯强
AF 朱家荣
   王晶晶
   范超群
   张旭
   冯强
TI 中国60～79岁老年人跌倒风险现状与相关因素分析：基于2024年全国横断面监测数据
SO 协和医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 现状; 相关因素
AB 目的 探究中国老年人跌倒风险现况及其相关因素，揭示城乡、地域、个体体质健康水平与社会心理因素在中国老年人跌倒中的作用，从而为制定差异化跌倒预防策略提供科学依据。方法 基于2024年全国常态化国民体质监测数据，采用多阶段分层抽样法纳入中国社区60～79岁老年人。通过跌倒风险自评量表(self-rated fall risk questionnaire)中文版识别跌倒高风险人群，并通过问卷调查与客观测量获取人口学特征、体质水平及心理学指标。采用以省份为随机效应的广义线性混合模型(general liner mixed model, GLMM)分析跌倒风险的相关因素。结果 共入选符合纳入和排除标准的60～79岁老年人7000名，其中男性3095人(44.2%),女性3905人(55.8%);年龄为60～64岁组2124人(30.3%),65～69岁组2014人(28.8%),70～74岁组1660人(23.7%),75～79岁组1202人(17.2%);来自乡村地区4090人(58.4%),城镇地区2910人(41.6%)。检出跌倒高风险人群733人(10.5%,733/7000),其中女性(10.9%)、城镇(11.5%)及高龄组(75～79岁：12.4%)跌倒高风险人群检出率较高。GLMM随机截距逻辑回归显示，年龄增高(OR=1.14, 95%CI:1.02～1.26)、居住地为城镇(OR=1.14, 95%CI:1.03～1.27)、无伴侣共同生活(OR=1.97, 95%CI:1.43～2.73)、2 min原地高抬腿次数增加(OR=1.17, 95%CI:1.06～1.30)与跌倒风险增加相关，睡眠质量改善(OR=0.75,95%CI:0.67～0.82)、握力增加(OR=0.85, 95%CI:0.73～0.98)、生活满意度改善(OR=0.69, 95%CI:0.62～0.76)、锻炼频率增加(OR=0.92,95%CI:0.88～0.96)、规律参加闲暇高强度身体活动(OR=0.62,95%CI:0.45～0.84)与跌倒风险降低相关。结论 中国社区60～79岁老年人整体跌倒高风险检出率为10.5%,且跌倒风险与肌肉力量、运动模式、睡眠质量及社会支持等多种因素相关；增强握力、规律锻炼、参与高强度闲暇活动、改善睡眠质量、伴侣提供支持及提升生活满意度或可显著降低其跌倒风险。
C1 国家体育总局体育科学研究所国民体质与科学健身研究中心
NR 0
TC 0
SN 1674-9081
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 16
IS 03
BP 606
EP 616
DI 
PG 11
UT CNKI:朱家荣#2025#中国60～79#协和医学杂志#16#606
ER

PT A
AU 李俊卓
   董建俐
   董惠珍
AF 李俊卓
   董建俐
   董惠珍
TI 方步运动在预防老年人跌倒中的应用进展
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
DE 方步运动; 跌倒; 老年人; 功能锻炼; 综述
AB 从方步运动的锻炼内容及在老年人群中的应用现状等方面进行阐述，提出当前方步运动存在的问题，以期为我国老年人的跌倒预防提供参考。
C1 大连医科大学附属第二医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 39
IS 10
BP 1748
EP 1751
DI 
PG 4
UT CNKI:李俊卓#2025#方步运动在预防#护理研究#39#1748
ER

PT A
AU 彭梦婷
   张昕悦
   吴梅利洋
   崔梦影
   蔡悦
   严琪
   王颖
AF 彭梦婷
   张昕悦
   吴梅利洋
   崔梦影
   蔡悦
   严琪
   王颖
TI 老年人跌倒恐惧质性研究的Meta整合
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 跌倒风险; 跌倒恐惧; 心理体验; 认知行为; 预防策略; Meta整合
AB 目的 整合老年人跌倒恐惧的心理体验，为护理人员制订干预方案提供参考。方法 系统检索国内外相关数据库中关于老年人跌倒恐惧心理体验的质性研究，检索时限均为建库至2024年11月。采用JBI循证卫生保健中心2020版质性研究质量评价标准进行文献质量评价，采用汇集性整合方法对结果进行归纳、整合。结果 共纳入14篇文献，提炼46个研究结果。整合归纳为12个新类别，合并为5个整合结果：风险感知、情绪反应、认知调适、行为修正和资源重构。结论 老年人跌倒恐惧成因多样，面对跌倒恐惧有不同行为反应和需求，护理人员及其家属应及时关注老年人产生跌倒恐惧的心理体验，根据老年人产生跌倒恐惧的前因后果和应对需求制订相应的预防策略，从而提高老年人生活质量。
C1 华中科技大学同济医学院附属同济医院护理部
      华中科技大学同济医学院护理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 40
IS 10
BP 92
EP 97
DI 
PG 6
UT CNKI:彭梦婷#2025#老年人跌倒恐惧#护理学杂志#40#92
ER

PT D
AU 严晓晨
AF 严晓晨
TI 社区老年衰弱患者跌倒风险感知现状及影响因素的混合性研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 衰弱; 老年人; 跌倒风险感知; 潜在剖面分析; 混合性研究
AB 目的:
C1 广西中医药大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27879/d.cnki.ggxzy.2025.000384
PG 0
UT CNKI:严晓晨#2025#社区老年衰弱患#0#
ER

PT D
AU 孙丝雨
AF 孙丝雨
TI 广州市社区老年人跌倒发生影响因素分析及预测因子研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 影响因素; 家庭关怀度指数; Haddon理论
AB 目的:
C1 南方医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27003/d.cnki.gojyu.2025.001012
PG 0
UT CNKI:孙丝雨#2025#广州市社区老年#0#
ER

PT A
AU 林余
   徐志翼
   曾棋画
   王向东
AF 林余
   徐志翼
   曾棋画
   王向东
TI 基于健康信念模型的老年人跌倒风险感知与预防行为研究：系统性综述
SO 老龄科学研究
LA Chinese
DT Article
DE 健康信念模型(HBM); 老年人; 跌倒预防; 自我效能感; 感知易感性; 感知严重性; 行动线索
AB 目的 通过系统性综述，探讨健康信念模型（HBM）在老年人跌倒预防中的应用，分析HBM各个构建要素（如感知易感性、感知严重性、自我效能感、行动线索）是如何影响老年人跌倒预防行为的形成和执行的，从而为未来的跌倒预防策略提供理论支持和实践指导。方法 采用系统性综述方法，遵循Joanna Briggs Institute (JBI)证据综合手册和PRISMA(2020版)，对2000年至2024年间发表的相关文献进行检索与筛选，最终纳入17项研究，涵盖了随机对照实验研究、准实验研究、观察性研究等多种研究类型，研究对象包括社区老年人和住院老年人。所纳入的研究通过分析HBM在跌倒预防中的具体应用和效果，探讨了各个HBM构建因素的作用机制。结果 感知易感性和感知严重性是促使老年人采取跌倒预防行为的重要心理因素。自我效能感对跌倒预防行为的持续性和依从性具有显著影响，而行动线索则在推动老年人从对跌倒预防的认知转向实际行为中起到了关键作用。多项研究还指出，教育背景和文化环境在影响老年人健康信念和行为选择中起到重要作用。结论 验证了HBM在老年人跌倒预防中的有效性，提出了在多个层面应用HBM的建议，包括：通过强化健康教育提高老年人对跌倒风险的感知，增强自我效能感以确保跌倒预防行为的持续性，利用多渠道行动线索推动健康行为实施。未来研究应进一步探索HBM在不同文化背景下的适用性，以制定更为精准和有效的跌倒预防策略。
C1 集美大学体育学院
      莆田南门学校
NR 0
TC 0
SN 2095-5898
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 13
IS 04
BP 1
EP 17
DI 
PG 17
UT CNKI:林余#2025#基于健康信念模#老龄科学研究#13#1
ER

PT N
AU 袁甜
AF 袁甜
TI 老人跌倒危害大预防跌倒这样做
SO 甘肃科技报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 淮安八十二医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 007
EP 007
DI 10.28504/n.cnki.nkjxn.2025.000334
PG 1
UT CNKI:袁甜#2025#老人跌倒危害大#甘肃科技报#0#007
ER

PT A
AU 杨立国
   贾国奥
   唐启群
   胡惠菊
   于杰
   王艳东
AF 杨立国
   贾国奥
   唐启群
   胡惠菊
   于杰
   王艳东
TI 养老机构老年人跌倒风险感知的影响因素
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
DE 养老机构; 老年人; 跌倒风险; 风险感知; 影响因素
AB 目的:评价养老机构老年人跌倒风险感知的准确性，为养老机构老年人提高跌倒风险感知能力提供理论依据，提高其预防跌倒的主观能动性。方法:采用便利抽样法，选取2023年6月—11月河北省6所养老机构的460名老年人作为研究对象。采用一般资料调查表、老年人跌倒风险感知问卷和Morse跌倒评估量表进行调查，全面分析养老机构老年人跌倒风险与风险感知的差异。结果 :460名养老机构老年人中跌倒风险自评与他评一致255人（55.4%），低估跌倒风险143人（31.1%），高估跌倒风险62人（13.5%）。职业、体型、是否为医养结合、饮食营养情况、跌倒知识了解度、服用2种及以上药物是养老机构老年人低估自身跌倒风险的影响因素（P<0.05）。睡眠时间、预防跌倒健康宣教、简易智力状态检查量表（MMSE）得分情况、服用2种及以上药物为养老机构老年人高估自身跌倒风险的影响因素（P<0.05）。结论:养老机构老年人跌倒风险感知水平较高，但仍有部分老年人有感知偏差。建议养老机构在日常护理中提供个性化的服务，满足老年人需求，有针对性地进行跌倒预防。
C1 华北理工大学
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 39
IS 08
BP 1261
EP 1266
DI 
PG 6
UT CNKI:杨立国#2025#养老机构老年人#护理研究#39#1261
ER

PT N
AU 杨桂林
AF 杨桂林
TI 预防老年人跌倒这些知识要知道
SO 甘肃科技报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 大化县人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 
PG 1
UT CNKI:杨桂林#2025#预防老年人跌倒#甘肃科技报#0#008
ER

PT A
AU 何梦欣
   陈德凤
   李蓓
   董旭辉
   李佳宝
   杨扬
   徐要凯
   梁悦语
AF 何梦欣
   陈德凤
   李蓓
   董旭辉
   李佳宝
   杨扬
   徐要凯
   梁悦语
TI 智能化交互式认知运动干预在老年人跌倒预防中应用的范围综述
SO 中华护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 交互式认知运动; 运动干预; 跌倒预防; 老年人; 护理
AB 目的 对智能化交互式认知运动干预在老年人跌倒预防中的干预方案设计及应用状况进行范围综述，为该领域的后续研究提供参考。方法根据范围综述框架，系统检索PubMed、Web of Science、Embase、Cochrane Library、CINAHL、Scopus、IEEE Xplore、中国生物医学文献数据库、中国知网、万方数据库、维普数据库等，检索时限为建库至2024年9月17日，对纳入研究进行分析和总结。结果 共纳入19篇文献。其中虚拟现实、商业游戏、计算机触摸感应、可穿戴设备、红外线感应为主要的智能化交互式技术，通常以基础认知能力训练、高级认知功能训练、空间认知训练、综合应用训练等结合平衡和协调、步态与力量、上下楼梯、避障等功能性活动训练进行干预。评估指标包括平衡和步态、跌倒风险和自我效能、生理指标、肌力、姿势稳定性、身体功能综合评估，以及可行性和安全性评估。结论 智能化交互式认知干预运动在老年人中安全可行，可改善老年人平衡能力，降低跌倒的风险。
C1 广西中医药大学护理学院
      广西壮族自治区人民医院胃肠外科
      右江民族医学院护理学院
NR 0
TC 0
SN 0254-1769
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 60
IS 07
BP 884
EP 890
DI 
PG 7
UT CNKI:何梦欣#2025#智能化交互式认#中华护理杂志#60#884
ER

PT D
AU 刘一玲
AF 刘一玲
TI 基于TPB的住院老年患者跌倒预防行为意向问卷编制及现状研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 计划行为理论; 跌倒预防; 行为意向; 问卷编制; 现状调查
AB 目的
C1 长江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.26981/d.cnki.gjhsc.2025.000729
PG 0
UT CNKI:刘一玲#2025#基于tpb的住#0#
ER

PT A
AU 兰小梅
   崔慧敏
   祁玲
   李抗
AF 兰小梅
   崔慧敏
   祁玲
   李抗
TI 宁夏农村老年人跌倒现状及影响因素分析
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 农村; 老年人; 跌倒; 跌倒风险; STEADI工具包; 影响因素
AB 目的 运用STEADI工具包筛查农村老年人的跌倒风险，并分析其影响因素。方法 采用多阶段分层整群随机抽样法，于2022年7月—9月随机抽取宁夏某城镇10个村中符合纳排标准的老年人为研究对象，采用STEADI工具包进行跌倒风险筛查。结果 本研究共调查981名老年人，其中跌倒低风险665人(67.79%),中风险176人(17.94%),高风险140人(14.27%)。跌倒总发生率为20.18%,低风险、中风险、高风险三组老年人跌倒发生率分别为6.02%、10.23%、100%。Logistic回归分析结果显示，跌倒风险等级、是否独居、生活照料情况、是否患病、视力情况是跌倒的影响因素(P<0.05)。结论 农村老年人跌倒是多种影响因素综合作用的结果，要根据风险等级进行分级管理及干预，从而有效降低老年人的跌倒发生率，以此来促进居家养老型养老服务体系的建设。
C1 宁夏医科大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 32
IS 04
BP 136
EP 141
DI 10.19791/j.cnki.1006-6411.2025.10.032
PG 6
UT CNKI:兰小梅#2025#宁夏农村老年人#当代护士(上旬#32#136
ER

PT A
AU 段林茹
   郑洁皎
AF 段林茹
   郑洁皎
TI 预防老年人跌倒知多少
SO 家庭医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>资料显示，65岁以上老年人跌倒风险较高，约30%的65岁以上老年人每年跌倒一次或多次，10.2%的老年人报告过跌倒伤害。按照年龄分层，25.9%的65～74岁老年人报告过跌倒，9.3%报告过跌倒相关伤害；28.5%的75～84岁老年人报告过跌倒，10.6%报告过跌倒相关伤害；33.8%的85岁以上老年人报告过跌倒，13.9%报告过跌倒相关伤害。大多数与跌倒相关的死亡发生在85岁以上的老年人中，这一人群的跌倒死亡率增长速度也是最快的。
C1 复旦大学附属华东医院
NR 0
TC 0
SN 1001-0203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 03
BP 18
EP 19
DI 
PG 2
UT CNKI:段林茹#2025#预防老年人跌倒#家庭医学##18
ER

PT D
AU 赵耀东
AF 赵耀东
TI 农村地区老人跌倒现状及影响因素和干预路径研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 农村地区; 老年人; 跌倒; 影响因素; 列线图
AB 目的 通过对农村地区老年人跌倒现状的调查,了解农村地区老年人跌倒现状,探讨农村地区老年人跌倒的相关影响因素,分析并揭示跌倒原因,构建农村地区老年人跌倒的列线图风险预测模型,为相关部门评估农村地区老年人跌倒风险提供一种量化的筛查工具,为制定有效的农村地区老年人防跌倒措施提供参考和科学依据。
C1 安徽医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.26921/d.cnki.ganyu.2025.001285
PG 0
UT CNKI:赵耀东#2025#农村地区老人跌#0#
ER

PT A
AU 鲁燕燕
   张艳荣
   宋健
   熊操
AF 鲁燕燕
   张艳荣
   宋健
   熊操
TI 智能穿戴设备在预防老年人跌倒中的数字解决方案优化
SO 数字技术与应用
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒作为我国老年群体伤害的重要原因，会导致患者身体状况下降，面临焦虑、抑郁等各种负面情绪，对患者的身心状态造成极大影响。采取有效措施对跌倒进行预防，在实际应用中具有重要价值。为此，本文从老年人跌倒的风险因素出发，分析智能化穿戴设备在预防老年人跌倒中的数字解决方案中的优化策略，以期能为相关人员提供借鉴。
C1 荆州职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1007-9416
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 43
IS 02
BP 22
EP 24
DI 
PG 3
UT CNKI:鲁燕燕#2025#智能穿戴设备在#数字技术与应用#43#22
ER

PT N
AU 李军喜
   张奇志
AF 李军喜
   张奇志
TI “稳”步度过晚年老年人居家防跌倒宝典
SO 医药养生保健报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 湖北省黄石市第五医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 
PG 1
UT CNKI:李军喜#2025#“稳”步度过晚#医药养生保健报#0#004
ER

PT A
AU 张雪
   蔡燕
   王聪
   蒋艳
AF 张雪
   蔡燕
   王聪
   蒋艳
TI 认知-运动双任务训练在预防老年人跌倒中的研究进展
SO 中华护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 认知; 运动; 老年人; 跌倒; 综述; 护理
AB 随着老龄化进程加速，老年人跌倒已成为严重的公共卫生问题，不仅严重影响老年人的生活质量，还带来了沉重的社会负担。认知-运动双任务训练能提高老年人的认知及运动功能，是预防老年人跌倒的重要干预手段。该文通过综述认知-运动双任务训练的实施形式、作用机制及在预防老年人跌倒中的应用现状，以期为老年人实施认知-运动双任务训练提供参考。
C1 四川大学华西护理学院
      四川大学华西医院循证护理研究室
      四川大学华西医院护理部
NR 0
TC 0
SN 0254-1769
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 60
IS 03
BP 297
EP 302
DI 
PG 6
UT CNKI:张雪#2025#认知-运动双任#中华护理杂志#60#297
ER

PT A
AU 范文琪
   周航
   刘晓夏
   葛莉娜
AF 范文琪
   周航
   刘晓夏
   葛莉娜
TI 辅助机器人用于老年人跌倒预防的研究进展
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 老龄化; 跌倒; 辅助机器人; 跌倒预防; 老年护理; 综述文献
AB 老年人跌倒是一项重要的公共卫生问题，随着老龄化加剧，老年人跌倒的疾病负担将持续增加。辅助机器人可以帮助老年人进行肌肉锻炼、平衡练习及步态训练，以降低跌倒风险。此文总结辅助机器人在老年人跌倒预防中的应用类型、应用效果、老年人和医疗保健专业人员对辅助机器人的接受度和影响因素，分析其优势与不足，为辅助机器人的研发设计提供参考，支持老年人群及医疗保健专业人员进行跌倒预防管理。
C1 中国医科大学附属盛京医院第一妇科病房
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 40
IS 03
BP 25
EP 29
DI 
PG 5
UT CNKI:范文琪#2025#辅助机器人用于#护理学杂志#40#25
ER

PT A
AU 吕京蔚
   王洪丹
AF 吕京蔚
   王洪丹
TI 吉林省通化市城市老年人跌倒风险认知与体力活动关联研究
SO 中华养生保健
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒风险认知; 体力活动
AB 目的 了解吉林省通化市辉南县老年人跌倒风险认知与体育锻炼情况，跌倒发生的现状，探讨其跌倒的影响因素，并提出改善措施。方法 利用便利抽样方法，在吉林省通化市辉南县共抽取5个社区低中龄老年人173人进行自制问卷调查，并随机抽取老年人进行访谈，并进行Wilcoxon秩和检验、线性回归分析和二元Logistic回归分析。结果 老年人跌倒发生率为24.86%,64.16%的老年人具有跌倒风险认知能力，但只有37.57%的老年人接受过有关跌倒预防系统的健康教育；过去1年内有73.99%的老年人参与体育锻炼，但自11月5日起参与体育锻炼的老年人受寒冷天气的影响存在明显的停训现象。单因素结果表明，不同年龄、文化程度、居住状态、婚姻状况、是否具有跌倒风险认知能力、是否接受过跌倒预防教育、有无运动习惯的老年人跌倒发生率比较，差异均有统计学意义（P<0.05）；线性回归分析表明，本研究不存在多重共线性问题，是否具有跌倒风险认知能力、有无运动习惯对老年人跌倒的影响最为显著；二元Logistic回归分析结果表明，是否接受过跌倒预防教育、是否了解跌倒风险的内容以及有无运动习惯是造成老年人跌倒的影响因素。结论 吉林省通化市辉南县老年人跌倒率较高，跌倒风险认知还较差，科学体育锻炼方法还需掌握，良好的运动习惯还需培养，未来还应通过有效的途径进行有针对性、专业的跌倒预防、体育锻炼相关知识的宣传，创新相关健康教育形式，完善健康教育途径，同时要根据寒冷地带特殊情况制订相应措施保障老年人基本体力活动需求。
C1 吉林体育学院研究生处
NR 0
TC 0
SN 1009-8011
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 43
IS 03
BP 92
EP 96
DI 
PG 5
UT CNKI:吕京蔚#2025#吉林省通化市城#中华养生保健#43#92
ER

PT A
AU 严晓晨
   陈玲
   高慧
AF 严晓晨
   陈玲
   高慧
TI 社区老年衰弱患者跌倒风险感知的研究进展
SO 中华老年多器官疾病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 衰弱; 跌倒风险; 风险感知
AB 社区老年衰弱患者因躯体功能减退，发生跌倒的风险较高。跌倒风险感知强调从患者角度探讨对跌倒风险的理解，对个体主动采取跌倒预防性行为，减少跌倒发生风险具有积极意义。本文主要就社区老年衰弱患者跌倒风险感知现状、影响因素、评估工具及干预方法进行综述，以期为医护人员开展相关研究进而制定针对性的跌倒预防管理方案提供参考。
C1 广西中医药大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1671-5403
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 24
IS 01
BP 77
EP 80
DI 
PG 4
UT CNKI:严晓晨#2025#社区老年衰弱患#中华老年多器官#24#77
ER

PT A
AU 谭英葵
   林桦
   农冬晖
   赖青
   高熙
   梁胜珍
   杨丽妍
   施勇
   谢先乾
AF 谭英葵
   林桦
   农冬晖
   赖青
   高熙
   梁胜珍
   杨丽妍
   施勇
   谢先乾
TI 集成式锻炼操预防社区老年人跌倒的效果观察
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 集成式锻炼操; 社区; 老年人; 预防跌倒; 日常生活能力; 平衡能力
AB 目的 探讨集成式锻炼操在预防社区老年人跌倒中的实施效果。方法 选取2020年5月—2022年9月南宁市某社区的180名老年人为研究对象，按照组间基本资料具有可比性的原则分为观察组和对照组，各90名，干预期间，对照组1名因个人原因退出研究，观察组1名因突发脑梗死瘫痪、1名患胰腺癌退出研究，最终观察组纳入88名，对照组纳入89名。两组均采用常规个性化药物治疗和预防跌倒指导及宣教，对照组继续原本的生活方式及锻炼习惯，观察组在对照组基础上实施集成式锻炼操预防跌倒。两组老年人入组时、入组3个月、入组6个月、入组12个月采用Morse跌倒评估量表（MFS）、Berg平衡量表（BBS）、日常生活活动能力量表（Barthel指数）评定跌倒风险、平衡能力、日常生活能力，统计两组老年人12个月内累计跌倒发生例数。结果 观察组老年人入组时、入组3个月、入组6个月、入组12个月后MFS评分出现逐渐降低的状况，对照组呈现逐渐增高的状况，时间比较差异有统计学意义（P时间<0.05）；入组3个月后各时间点观察组老年人MFS评分均低于对照组，组间比较差异有统计学意义（P组间<0.05）；且随着观察时间延长，组间差距逐渐增大，交互差异有统计学意义（P交互<0.05）。观察组老年人入组时、入组3个月、入组6个月后BBS评分出现逐渐升高的状况，至12个月评分较6个月稍下降，仍比入组时高；对照组入组时、入组3个月、入组6个月后评分呈现逐渐降低状况，至12个月评分稍升高，时间比较差异有统计学意义（P时间<0.05）；入组3个月后各时间点观察组BBS评分均高于对照组，组间比较差异有统计学意义（P组间<0.05）；综合来看入组后随着观察时间延长，6个月时差异最大，6个月后差异逐渐减少，交互差异有统计学意义（P交互<0.05）。观察组老年人入组时、入组3个月、入组6个月、入组12个月后Barthel指数出现逐渐升高状况，对照组呈现逐渐降低趋势，时间比较差异有统计学意义（P时间<0.05）；各时间点组间比较差异有统计学意义（P组间<0.05）；且随着观察时间延长，组间差距逐渐增大，交互差异有统计学意义（P交互<0.05）。观察组老年人在干预12个月跌倒率低于对照组，经比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 集成式锻炼操可提高社区老年人的平衡能力及日常生活能力，降低社区老年人跌倒风险，坚持锻炼可减少社区老年人跌倒的发生。
C1 南宁市第一人民医院
      南宁市第一人民医院埌东医院
      南宁市青秀区南湖卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 22
IS 01
BP 134
EP 140
DI 
PG 7
UT CNKI:谭英葵#2025#集成式锻炼操预#护理实践与研究#22#134
ER

PT A
AU 黄婷苑
   林伟权
   秦发举
   段丹萍
   祁娟
   梁颖茹
   梁伯衡
AF 黄婷苑
   林伟权
   秦发举
   段丹萍
   祁娟
   梁颖茹
   梁伯衡
TI 广州市社区综合干预预防老年人跌倒效果评价
SO 华南预防医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 干预性研究; 健康教育; 环境评估
AB 目的 对广州市社区跌倒高风险老年人实施综合干预后的效果进行评价。方法 根据纳排标准，选取≥65岁1年内至少有过1次跌倒的老年人作为研究对象，随机分为干预组和对照组。干预组实施综合干预，对照组仅开展健康讲座。对干预后2组研究对象跌倒知信行得分进行双因素（时间和处理因素）重复测量方差分析；对2组跌倒发生率进行比较。结果 本研究共调查95名社区老年人。干预组与对照组的基线特征分布差异均无统计学意义（均P>0.05）。干预1年后，干预组跌倒发生率为4.35%，低于对照组的26.53%(P<0.05)；干预组女性（3.03%）、年龄65～<75岁（3.33%）、独居（5.13%）、自理（6.52%）、没有使用辅助工具（0%）的老年人跌倒发生率均比对照组低（均P<0.05）;2组知识、信念、行为得分均不存在处理和时间的交互作用（均P>0.05）。干预组知识、信念、行为得分分别为（18.43±1.95）、（14.11±2.61）、（15.09±3.04）分，知识、行为得分均比对照组高（均P<0.05）。随着时间推移，2组行为得分均在各时间点评估时提高（均P<0.05）；而知识得分则是先提高后下降（P<0.05）。干预组家居环境评估发现89.13%的研究对象家中至少有1个危险因素。结论 对社区老年人实施社区综合干预能够提高老年人预防跌倒认知水平及正确防跌倒行为比例，并能有效降低跌倒的发生率。
C1 广州市疾病预防控制中心
      广州市职业病防治院
NR 0
TC 0
SN 1671-5039
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 51
IS 01
BP 71
EP 78
DI 
PG 8
UT CNKI:黄婷苑#2025#广州市社区综合#华南预防医学#51#71
ER

PT P
AU 陈宇森
   尹筱涵
   李丽
AF 陈宇森
   尹筱涵
   李丽
TI 非稳定性抗阻训练的应用
SO 2025年第一届中国智慧体育科学大会论文集（下）
DT Proceedings Paper
DE 非稳定性抗阻训练; 核心稳定; 运动表现; 预防跌倒; 促进康复
AB 非稳定性抗阻训练(Instability Resistance Training,IRT)是一种在不稳定平面上进行对抗自重或外部阻力的训练方法。本文通过文献资料法和归纳总结法,对IRT的应用进行了综述与分析。研究表明,IRT能够有效增强肌肉的激活,提高运动表现,改善老年人的平衡和认知功能、降低跌倒风险。此外,IRT在康复治疗中也显示出积极效果,如促进踝关节和膝关节损伤的康复,以及改善慢性疾病患者的症状。然而,对于力量训练,IRT的效果存在争议,可能不适用于以发展绝对力量为主要目标的训练。总体而言,IRT作为一种多功能的训练手段,对于提高运动表现、改善老年人健康状况和促进康复具有重要的应用价值。
C1 北京体育大学运动人体科学学院
      国家体育总局运动应激适应重点实验室
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 135
EP 142
DI 10.26914/c.cnkihy.2025.000856
PG 8
UT CNKI:陈宇森#2025#非稳定性抗阻训#2025年第一#0#135
ER

PT P
AU 赵一鸣
   吴柳
   黄昆仑
AF 赵一鸣
   吴柳
   黄昆仑
TI 水中健身操对老年人防跌倒的影响研究
SO 第六届全国水基运动论坛暨第二届全国赛艇皮划艇高质量发展论坛论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年人; 水中健身操; 防跌倒; 跌倒效能量表; Berg平衡量表
AB 目的:本研究旨在探讨水中健身操对老年人防跌倒能力的影响。随着年龄的增长,老年人肌肉力量、平衡能和及协调性逐渐下降,跌倒风险显著增加。水中健身操结合了水的浮力、阻力和温度特性,为老年人提供了一个低冲击、高效能的锻炼环境。本研究通过设计一系列符合老年人身体特点的水中健身操动作,旨在评估其对老年人跌倒预防能力的改善效果。研究方法:本研究综合运用文献资料法、问卷调查法、实验研究法、数理统计法和观察法等多种研究方法。选取了60名65-75岁的老年人作为研究对象,随机分为实验组和对照组,每组30人。实验组进行为期12周、每周两次的水中健身操干预,而对照组则维持原有的日常生活习惯。采用《跌倒效能量表》(Falls Efficacy Scale, FES)和《Berg平衡量表》(Berg Balance Scale, BBS)在干预前后对两组老年人的跌倒风险和平衡能力进行评估。研究结果:干预前,通过FES和BBS量表对两组受试者进行测试,结果显示实验组和对照组在跌倒风险和平衡能力上无显著差异,表明两组受试者具有可比性。经过12周的干预后,实验组老年人在FES量表上的得分显著提高,表明他们对跌倒的担忧减少,跌倒自我效能感增强。同时,实验组在BBS量表上的得分也显著高于对照组,显示出平衡能力和跌倒预防能力的显著提升。研究结论:本研究表明,经过12周的水中健身操干预,实验组老年人在跌倒风险和平衡能力方面均得到了显著改善,而对照组则未发生显著变化。因此,我们可以得出结论,水中健身操对老年人防跌倒能力的提高具有积极影响,是一种有效的跌倒预防手段。
C1 天津体育学院
      深圳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 505
EP 505
DI 10.26914/c.cnkihy.2025.048833
PG 1
UT CNKI:赵一鸣#2025#水中健身操对老#第六届全国水基#0#505
ER

PT A
AU 荆海燕
   梁碧娟
   罗玉奇
   陈玉兰
   段懿函
   孔文轩
   冯格子
AF 荆海燕
   梁碧娟
   罗玉奇
   陈玉兰
   段懿函
   孔文轩
   冯格子
TI 老年衰弱前期患者跌倒风险预防及管理的研究进展
SO 中国老年保健医学
LA Chinese
DT Article
DE 衰弱前期; 跌倒; 老年人; 风险管理
AB 老年衰弱前期患者的跌倒发生率较高，近年来国内外关于老年衰弱前期和跌倒风险之间的研究取得了显著进展，但在临床跌倒预防工作中未对该人群给予足够重视，跌倒风险管理效果不佳。本文对老年衰弱前期患者的跌倒发生现状、跌倒危险因素和干预措施方面的相关研究进行阐述，并指出目前关于老年衰弱前期患者跌倒风险研究和管理现状的不足，积极探索完善对该人群进行跌倒风险管理的方向，为进一步提升跌倒管理质量和降低跌倒发生率提供参考。
C1 大理大学护理学院
      昆明市第二人民医院心内科
      黑龙江中医药大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-2671
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 22
IS 06
BP 124
EP 127
DI 
PG 4
UT CNKI:荆海燕#2024#老年衰弱前期患#中国老年保健医#22#124
ER

PT A
AU 史鸣娟
   张学红
   王楠
   张雅迪
   姚丽君
AF 史鸣娟
   张学红
   王楠
   张雅迪
   姚丽君
TI 基于扰动的平衡训练在老年人跌倒预防中应用的研究进展
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 基于扰动的平衡训练; 综述
AB 基于扰动的平衡训练作为一种有效预防老年人跌倒的方法备受关注，主要对基于扰动的平衡训练相关设备的优缺点进行综述，为预防我国老年人跌倒提供新思路。
C1 承德医学院
      承德医学院附属医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 38
IS 24
BP 4503
EP 4506
DI 
PG 4
UT CNKI:史鸣娟#2024#基于扰动的平衡#护理研究#38#4503
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 父母不跌倒，儿女更安心
SO BOOK
DT Book
AB 本书针对有跌倒隐患的老人及家属、护工群体，介绍了跌倒防护，树立老年人群体的防跌倒意识和基本的跌倒风险管理方法，提供有效的防跌倒体能训练策略及切实有用的救助方法。全书主要内容包括认识跌倒、哪些老年人容易发生跌倒、肌少症跟跌倒的关联、姿势控制对跌倒的影响、各类疾病与跌倒的关系、跌倒与相关药物的关系、日常生活如何防跌倒、心理健康与跌倒的关系、饮食带来的跌倒风险与改变、如何让特殊老人更有安全感等。
NR 0
TC 0
SN 978-7-117-35644-2
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 110
EP 110
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2024#父母不跌倒，儿#0#110
ER

PT A
AU 陆威
   赵伟
AF 陆威
   赵伟
TI 平衡姿势训练联合奥塔戈运动预防老年人跌倒的效果及对跌倒恐惧的影响
SO 大医生
LA Chinese
DT Article
DE 平衡姿势训练; 奥塔戈运动; 跌倒恐惧
AB 目的 探究平衡姿势训练联合奥塔戈运动预防老年人跌倒的效果及对跌倒恐惧的影响，为临床治疗提供参考。方法 选取2021年5月至2023年7月无锡市惠山区第二人民医院收治的104例存在跌倒恐惧的老年患者为研究对象，根据随机数字表法分为对照组和观察组，各52例。对照组患者接受常规干预，观察组患者在对照组基础上接受平衡姿势训练联合奥塔戈运动干预。比较两组患者移动能力、肌力水平、日常生活能力、平衡能力、跌倒发生情况、生活质量。结果 干预3个月后，两组患者起立-行走计时试验(TUGT)时间均缩短，且观察组短于对照组；两组患者英国医学研究理事会(MRC)、日常生活活动能力表(BI)评分均升高，且观察组均高于对照组(均P<0.05)。干预3个月后，两组患者步态稳定、姿势调整、体位控制、感觉定向的简易平衡评定系统测试量表(mini-BESTest)评分均升高，且观察组均高于对照组(均P<0.05)。观察组患者跌倒发生率低于对照组(P<0.05)。干预3个月后，两组患者各项健康调查简表(SF-36)评分均升高，且观察组均高于对照组(均P<0.05)。结论 平衡姿势训练联合奥塔戈运动可减轻老年人跌倒恐惧，增强肌力与平衡能力、移动能力，减少跌倒的发生，提高日常生活质量，值得临床应用。
C1 无锡市惠山区第二人民医院康复科
NR 0
TC 0
SN 2096-2665
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 9
IS 21
BP 6
EP 8
DI 
PG 3
UT CNKI:陆威#2024#平衡姿势训练联#大医生#9#6
ER

PT P
AU 李广辉
   李雨欣
   桑荣飞
   夏永桉
AF 李广辉
   李雨欣
   桑荣飞
   夏永桉
TI 老年太极拳练习者髋关节肌力与平衡能力的相关关系研究
SO 第五届全民健身科学大会论文摘要集——专题报告（二）
DT Proceedings Paper
DE 太极拳; 老年人; 髋关节肌力; 静态平衡
AB 研究目的:旨在探讨太极拳运动对老年人髋关节肌力与静态平衡能力的影响,分析其两者间的相关关系,为老年人跌倒预防与健康促进提供理论依据。研究方法:招募38名60岁以上的老年人为实验测试对象,等速肌力测试采用德国Isomed2000等速肌力测试系统,静态平衡能力测试采用意大利Free step足底压力测试系统,髋关节等速肌力测试:被试仰卧于电动座椅,测试角速度与次数设置为:5次慢速60°/s,8次中速120°/s,10次快速240°/s,每次测试间歇30 s,避免被试疲劳,髋关节等速肌力指标包括峰值力矩、平均做功、平均功率。静态平衡能力测试:测试者赤足单脚站立于平衡感应台中央,非支撑腿自然抬起,两臂自然垂于身体两侧,睁眼目视前方;被试先后进行左、右脚测试,测试时间为30s,时间间隔为1min,静态平衡能力指标包括球长度、椭圆面积、X轴轨迹偏移距离、Y轴轨迹偏移距离和平均摇摆幅度。通过测试得出的数据采用SPSS27.0统计软件,左右侧数据采用配对样本T检验,不同速度下的组间数据采用ANOVA单因素方差分析,老年人髋关节等速肌力和平衡能力的相关关系采用Pearson相关分析。将统计学显著性的标准设定为p≤0.05,对存在统计学差异的结果做进一步分析。研究结果:（1）在60°/S的测试角速度下,老年人左右髋关节伸肌群的峰值力矩大于屈肌群的峰值力矩,存在统计学显著性差异（p<0.01）;在120°/S的测试速度下,老年人左右髋关节伸肌的平均做功大于屈肌的平均做功量,存在统计学显著性差异（p<0.01）;在240°/S的测试速度下,老年人左右髋关节伸肌的平均功率大于屈肌的平均功率,存在统计学显著性差异（p<0.01）。在60°/S、120°/S和240°/S三种测试速度下比较同一侧屈伸肌群可得出:60°/S测试速度下的同侧的屈伸肌群的峰值力矩大于120°/S和240°/S,存在统计学显著性差异（p<0.01）。（2）经常练习太极拳的老年人睁眼单脚站立平衡测试时,左脚压力重心轨迹的位移总长为1164.26±418.07mm,右脚压力中心轨迹的位移总长为1261.83±336.82mm;左脚椭圆面积为949.64±335.99mm2,右脚为867.81±725.47mm2;X轴（左右）轨迹偏移距离左脚为36.58±24.19mm,右脚为30.77±14.05mm;Y轴（前后）轨迹偏移距离左...
C1 广州体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 395
EP 396
DI 10.26914/c.cnkihy.2024.065277
PG 2
UT CNKI:李广辉#2024#老年太极拳练习#第五届全民健身#0#395
ER

PT P
AU 朱凤林
   白震民
AF 朱凤林
   白震民
TI 太极拳运动预防老年人跌倒的生理机制研究进展
SO 第五届全民健身科学大会论文摘要集——墙报交流（二）
DT Proceedings Paper
DE 太极拳; 老年人; 跌倒预防; 生理机制
AB 目的:随着人口老龄化的加剧,老年人的健康和安全问题逐渐成为公共卫生领域的重点关注。老年人面临着与衰老过程相关的功能障碍,如平衡能力下降、步态控制能力下降、跌倒次数增加等。跌倒不仅会导致身体伤害、引发心理健康问题、影响老年人的生活质量和独立生活能力,甚至导致死亡。鉴于此,探究有效的跌倒预防策略对于改善老年人的健康状况和生活质量具有重要意义。太极拳作为一种传统的中国身心锻炼方式,以其缓慢、流畅、平衡的动作和深呼吸而著称,已被证实对多种老年人健康问题具有积极影响,且被推荐作为预防老年人跌倒的运动方式之一,但其具体生理机制尚未十分明确。本研究旨在深入探讨太极拳运动在预防老年人跌倒方面的生理机制,为老年人群个性化运动处方的制定和推广提供理论依据。方法:本综述采用系统性文献回顾方法,检索了截至2024年6月的电子数据库,包括中国知网、万方数据库、PubMed、Web of Science、Cochrane Library等。纳入标准包括研究对象为60岁及以上的老年人,研究内容涉及太极拳运动对预防老年人跌倒或降低跌倒风险的相关研究及其生理机制,研究类型为系统随机对照试验、队列研究或横断面研究。结果:1、太极拳运动可以显著提升肌肉力量和耐力。太极拳练习通过其特有的缓慢且持续的运动模式,有效增强了老年人的肌肉力量和耐力,尤其是对下肢肌力的加强,这对于支撑身体、维持平衡和改善行走能力至关重要。2、太极拳运动显著提高神经肌肉反应时。研究发现,长期太极拳训练显著减少了老年人在突发任务态时伸膝肌群、踝背伸肌群、屈髋肌群、屈膝肌群和踝跖屈肌群的神经肌肉反应时间,表明太极拳能够提高老年人对突发动作的快速反应能力,从而降低跌倒风险。3、太极拳运动改善年龄增大引起的本体感觉和身体协调性的下降。太极拳的练习不仅提升了老年人的本体感觉能力,还增强了身体各部位间的协调性,这对于复杂动作的执行和日常活动中的平衡控制具有积极作用。4、太极拳运动改善静态平衡、动态平衡和步态稳定性。太极拳的练习有助于老年人在动态条件下维持平衡,改善步态的稳定性,减少行走过程中的不稳定性和跌倒的可能性。结论:太极拳作为一种有效的干预措施,能够通过提高老年人肌肉力量和耐力、改善神经肌肉功能、提高本体感觉、改善平衡能力,起到降低老年人跌倒风险的作用。尽管已有研究显示了太极拳的积极效果,但仍需更多的随机对照试验和长期追踪研究来确定太极拳预防跌倒和促进健康的最佳实践方案(如干预时长、运...
C1 北京体育大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 33
EP 34
DI 10.26914/c.cnkihy.2024.067211
PG 2
UT CNKI:朱凤林#2024#太极拳运动预防#第五届全民健身#0#33
ER

PT A
AU 李志宏
   赵志艳
   哈琳
   张丽萍
   丁雯
AF 李志宏
   赵志艳
   哈琳
   张丽萍
   丁雯
TI 心血管内科老年跌倒高危病人警觉度现状及影响因素
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 心血管内科; 跌倒警觉度; 影响因素; 护理
AB 目的:调查心血管内科老年跌倒高危病人警觉度的现状，并分析其影响因素。方法:采用回顾性研究方法，选取2023年7月—9月我院心血管内科收治的236例老年跌倒高危病人，设计一般资料调查表调查病人的临床资料，采用跌倒警觉度量表评估病人跌倒警觉度现状，以多元线性回归分析心血管内科老年跌倒高危病人警觉度的影响因素。结果:236例心血管内科老年跌倒高危病人警觉度得分为（57.28±8.65）分。多元线性回归分析结果显示，预防跌倒教育、跌倒预后、跌倒恐惧是心血管内科老年跌倒高危病人警觉度的影响因素（P<0.05）。结论:心血管内科老年跌倒高危病人警觉度水平较高，护士应根据病人跌倒警觉度及相关影响因素，制订符合心血管内科老年病人的预防跌倒措施，进行个体化的健康指导，有效预防跌倒的发生。
C1 宁夏医科大学总医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 38
IS 20
BP 3730
EP 3734
DI 
PG 5
UT CNKI:李志宏#2024#心血管内科老年#护理研究#38#3730
ER

PT A
AU 张月
AF 张月
TI 我国中老年人群跌倒现状及影响因素研究
SO 反射疗法与康复医学
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 影响因素; 中老年人
AB 目的 了解我国中老年人群跌倒现状和影响因素，为中老年人群跌倒提供防治方案。方法 利用中国健康与养老追踪调查（CHARLS）数据，分析跌倒发生现状及其影响因素。采用Logistic回归等统计方法对数据进行分析。结果 二分类Logistics回归分析模型分析结果显示，高龄、男性、患慢性病、有疼痛、记忆力衰退、饮酒、易激惹、睡眠质量差、少社交、无医疗保险、教育程度低是中老年人跌倒的独立风险因素（P<0.05）。结论 建议医院、社区加强对跌倒危险人群的早期预防，提高中老年人对跌倒危害发生的认知，并针对老年人各种慢性疾病及不良行为活动因素加以正确引导。
C1 广西壮族自治区江滨医院物理治疗科
NR 0
TC 0
SN 2096-7950
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 5
IS 20
BP 81
EP 85
DI 10.16344/j.cnki.10-1669/r4.2024.20.020
PG 5
UT CNKI:张月#2024#我国中老年人群#反射疗法与康复#5#81
ER

PT A
AU 俞梅华
   章奇
   运靖宜
   沈益妹
AF 俞梅华
   章奇
   运靖宜
   沈益妹
TI 老年人跌倒预防知识、态度和行为调查
SO 预防医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 知识; 态度; 行为
AB 目的 了解浙江省湖州市老年人跌倒预防知识、态度和行为情况，并分析影响因素，为制定老年人跌倒干预措施提供依据。方法 于2023年3—4月，采用多阶段分层随机抽样方法抽取湖州市≥60岁常住居民为调查对象，通过问卷调查收集基本信息、日常生活活动能力（ADL）、跌倒风险、跌倒预防知识、态度和行为等资料；采用多因素logistic回归模型分析跌倒预防知识、态度和行为的影响因素。结果 发放问卷2 160份，回收有效问卷2 104份，问卷有效率为97.41%。调查男性1 063人，占50.52%；女性1 041人，占49.48%。60～<70岁861人，占40.92%。跌倒预防知识知晓率为84.13%，态度持有率为85.88%，预防行为形成率为14.59%。多因素logistic回归分析结果显示，年龄、文化程度、活动时长和跌倒风险是跌倒预防知识知晓的影响因素；年龄、文化程度、婚姻状况、活动时长、ADL和跌倒风险是跌倒预防态度持有的影响因素；性别、年龄、文化程度、婚姻状况、活动时长、慢性病、ADL和跌倒风险是跌倒预防行为形成的影响因素（均P<0.05）。75.51%(589/780)的老年人希望通过医务人员获得跌倒预防健康教育。结论 湖州市老年人跌倒预防行为形成率相对较低。老年人跌倒预防知识、态度和行为与年龄、文化程度、活动时长及跌倒风险有关。
C1 湖州市疾病预防控制中心办公室
NR 0
TC 0
SN 2096-5087
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 36
IS 10
BP 851
EP 860
DI 10.19485/j.cnki.issn2096-5087.2024.10.006
PG 10
UT CNKI:俞梅华#2024#老年人跌倒预防#预防医学#36#851
ER

PT A
AU 向水云
   曾志
   彭涛
   何明菊
   张秋玉
AF 向水云
   曾志
   彭涛
   何明菊
   张秋玉
TI 医疗失效模式与效应分析在老年住院患者跌倒预防中的应用
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 住院患者; 跌倒; 医疗失效模式与效应分析; HFMEA
AB 目的 探讨医疗失效模式与效应分析(Healthcare Failure Mode and Effect Analysis, HFMEA)在老年住院患者跌倒预防中的应用效果。方法 选取湖南省某三级甲等医院于2023年1月—12月收治的老年住院患者为研究对象，其中将2023年1月—6月收治的19 667例老年住院患者设为对照组，将2023年7月—12月收治的19 251例老年住院患者设为干预组。对照组实施常规跌倒预防，干预组实施基于HFMEA的跌倒预防措施。比较两组患者的跌倒发生率、风险优先指数。结果 干预组的跌倒发生率为0.03%,低于对照组的0.07%,但差异无统计学意义(P>0.05);干预组6项失效模式的风险优先指数均低于对照组，差异有统计学意义(P<0.05)。结论 实施基于HFMEA的跌倒预防措施可筛查出老年住院患者跌倒的高危环节，制定针对性的干预措施并优化跌倒预防流程，降低跌倒发生风险。
C1 湖南省湘西自治州人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 31
IS 10
BP 59
EP 63
DI 10.19791/j.cnki.1006-6411.2024.28.013
PG 5
UT CNKI:向水云#2024#医疗失效模式与#当代护士(上旬#31#59
ER

PT A
AU 江一帆
   陈文丽
   欧阳斌发
   彭晓琳
   赵丹
AF 江一帆
   陈文丽
   欧阳斌发
   彭晓琳
   赵丹
TI 小组健康教育改善家居环境改造对社区老年人预防跌倒知水平的影响研究
SO 伤害医学(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 社区; 跌倒干预; 小组活动
AB 目的 比较不同干预活动对社区老年人预防跌倒知信行水平的影响,评价其对减少老年人跌倒发生的效果,为开展适用于基层医疗卫生机构实施的老年人跌倒干预提供科学参考。方法 在社区根据纳入排除标准招募研究对象,使用简单随机分组的方法将研究对象分入干预组和对照组。干预期间对干预组开展为期2个月的小组健康教育课和家居环境改造指导,对照组同期开展健康知识讲座。使用双重差分回归模型(difference-in-differences,DID)分析干预组与对照组的预防跌倒知信行水平差异,通过平行趋势检验和安慰剂检验证实模型可靠性和稳定性。结果 通过将小组健康教育课程与家居环境改造指导相结合,显著提升社区老年人预防跌倒的知信行水平(P<0.05),显示出这一综合干预措施的有效性。相比之下,仅实施健康知识讲座的方式,在提高老年人预防跌倒的信念及行为水平方面,未能观察到显著效果(P>0.05)。结论 对社区老年人进行小组健康教育课结合家居环境改造指导的干预,能够有效提高其预防跌倒知信行水平,应进一步优化干预措施,探索可推广的社区老年人跌倒干预模式。
C1 深圳市南山区慢性病防治院
NR 0
TC 0
SN 2095-1566
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 13
IS 03
BP 41
EP 46
DI 
PG 6
UT CNKI:江一帆#2024#小组健康教育改#伤害医学(电子#13#41
ER

PT A
AU 章奇
   俞梅华
   黄铮
   运靖宜
AF 章奇
   俞梅华
   黄铮
   运靖宜
TI 湖州市社区老年人年龄分层的跌倒影响因素分析
SO 中国慢性病预防与控制
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 年龄分层; 影响因素
AB 目的 从年龄分层的角度分析老年人跌倒相关影响因素，为不同年龄段老年人制定跌倒针对性干预措施提供依据。方法 于2022年6—12月采用多阶段分层随机抽样的方法，抽取湖州市60岁以上老年人2 104名作为调查对象，利用问卷收集基本信息、跌倒情况和相关影响因素等，采用SPSS 22.0软件进行χ2检验、趋势χ2检验，采用单因素和多因素logistic回归分析3个年龄组（60～69、70～79和≥80岁）老年人的跌倒影响因素。结果 调查对象过去1年跌倒的发生率为14.59%,60～69、70～79和≥80岁组的跌倒发生率分别为11.03%、16.15%、18.24%，跌倒发生率随年龄增长呈上升趋势，有统计学意义（趋势χ2=15.253,P<0.01）。多因素logistic回归分析结果显示，在60～69岁年龄组中，女性（OR=1.684）、睡眠质量差（OR=1.864）、害怕跌倒（OR=1.561）与老年人跌倒高风险相关；在70～79岁年龄组中，睡眠质量差（OR=2.076）、多重用药（OR=1.839）与老年人跌倒高风险相关，夜间有时（OR=0.328）、经常或总是使用小夜灯（OR=0.520）与老年人跌倒低风险相关；在80岁以上年龄组中，关节炎（OR=2.046）、听力障碍（OR=1.727）、使用辅具（OR=2.313）与老年人跌倒高风险相关，均有统计学意义（P<0.05,P<0.01）。结论 跌倒影响因素因年龄组而异，不同年龄组中存在独立和共同跌倒影响因素，可以制定针对相应年龄组的跌倒预防策略。
C1 湖州市疾病预防控制中心慢病科
NR 0
TC 0
SN 1004-6194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 32
IS 09
BP 692
EP 696
DI 10.16386/j.cjpccd.issn.1004-6194.2024.09.010
PG 5
UT CNKI:章奇#2024#湖州市社区老年#中国慢性病预防#32#692
ER

PT N
AU 李宁
AF 李宁
TI 老年人跌倒，如何预防与护理？
SO 医药养生保健报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 北京市隆福医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 002
EP 002
DI 10.38281/n.cnki.nyyys.2024.002959
PG 1
UT CNKI:李宁#2024#老年人跌倒，如#医药养生保健报#0#002
ER

PT N
AU 张娜娜
AF 张娜娜
TI 老年护理中的安全问题:预防跌倒与意外伤害的措施
SO 医药养生保健报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 山东省军区济南第二离职干部休养所
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.38281/n.cnki.nyyys.2024.002150
PG 1
UT CNKI:张娜娜#2024#老年护理中的安#医药养生保健报#0#001
ER

PT A
AU 刘阳
AF 刘阳
TI 老年人跌倒预防指南
SO 家庭生活指南
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人跌倒的问题牵动着每位医护人员和家属的心，跌倒会给老年人造成巨大的伤害和痛苦。调查显示，65～74岁的老年人中，每年有25%的人会经历跌倒，75～84岁的老年人的跌倒率为29%,85岁以上老年人的跌倒率高达39%。随着年龄的增长，跌倒导致的受伤或死亡风险也在不断增加。最常见的是髋部骨折，骨折后长期卧床，又会引起肌肉萎缩、消瘦、便秘、尿路感染和肺部感染等并发症，严重威胁老年人的生命安全，不仅增加医疗成本，还会影响患者的生活质量和心理健康。令人欣慰的是，跌倒其实是可以预防的。
C1 广州医科大学附属第一医院
NR 0
TC 0
SN 1003-3335
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 40
IS 08
BP 55
EP 56
DI 
PG 2
UT CNKI:刘阳#2024#老年人跌倒预防#家庭生活指南#40#55
ER

PT A
AU 崔梦影
   王颖
   蔡悦
   张昕悦
   彭梦婷
   严琪
AF 崔梦影
   王颖
   蔡悦
   张昕悦
   彭梦婷
   严琪
TI 生活化功能锻炼预防老年人跌倒研究进展
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 生活化功能锻炼; 团体训练; 平衡功能; 依从性; 跌倒效能; 综述文献
AB 综述生活化功能锻炼在老年人跌倒预防领域的应用现状，包括生活化功能锻炼的概念、起源与发展、实施方案以及在老年人跌倒预防领域中的应用效果，旨在为促进生活化功能锻炼在老年人跌倒预防领域的应用和推广提供参考。
C1 华中科技大学同济医学院附属同济医院护理部
      华中科技大学同济医学院护理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 39
IS 15
BP 117
EP 120
DI 
PG 4
UT CNKI:崔梦影#2024#生活化功能锻炼#护理学杂志#39#117
ER

PT A
AU 王越
   刘鲁蓉
AF 王越
   刘鲁蓉
TI 1990—2019年中国老年人跌倒发生与死亡趋势及其年龄-时期-队列模型分析
SO 中国循证医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年人; 发生率; 死亡率; 年龄-时期-队列模型
AB 目的 分析1990—2019年中国老年人跌倒发生与死亡趋势，评估年龄、时期和队列对其长期趋势的影响。方法 联合运用Joinpoint回归模型和年龄-时期-队列模型，使用年度变化百分比（annual percent change,APC）和平均年度变化百分比（average annual percent change,AAPC）研究1990—2019年间中国老年人跌倒发生率与死亡率的变化情况，分析年龄、时期、队列对跌倒发生率和死亡率变化的影响。结果 1990—2019年，我国老年人跌倒年龄标化发生率与死亡率总体呈波动上升趋势（AAPC=1.929%、1.535%,P<0.001），跌倒发生率增速男性高于女性（AAPC=1.928%、1.923%,P<0.001），跌倒死亡率增速男性低于女性（AAPC=1.407%、1.562%,P<0.001）。年龄-时期-队列模型结果显示：中国老年男性与女性跌倒发生与死亡的年龄效应和时期效应系数整体均呈现波动上升趋势，队列效应系数整体均呈现下降趋势。结论 1990—2019年中国老年人跌倒年龄标化发生率及死亡率均呈波动上升趋势，老年女性跌倒发生率高于男性，老年男性跌倒死亡率高于女性，建议加强对高龄老年人跌倒、老年女性跌倒发生和老年男性跌倒死亡的预防工作。
C1 成都中医药大学管理学院
      成都中医药大学基础医学院
NR 0
TC 0
SN 1672-2531
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 24
IS 07
BP 783
EP 791
DI 
PG 9
UT CNKI:王越#2024#1990—20#中国循证医学杂#24#783
ER

PT A
AU 卢燕平
AF 卢燕平
TI 如何预防老年人跌倒
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人由于年龄较大，加上身体机能下降，很容易跌倒，从而产生严重危害。为什么老年人易跌倒跌倒是一种突发性事件，指的是人们因各种外部或内部因素失去正常站立或行走的平衡，从而导致意外倒地。虽然跌倒可能影响所有年龄段的人群，但在老年人中尤为常见，对他们的健康构成了重大威胁。随着年龄的增长，老年人面临的跌倒风险显著增加。这是因为老年人的运动神经系统功能会随着年龄的增长而逐渐下降，不仅反应速度减慢，身体的协调性和平衡能力也会降低，使得维持正常的站立姿势和行走动作变得更加困难。
C1 上海市普陀区曹杨街道社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 21
BP 57
EP 57
DI 
PG 1
UT CNKI:卢燕平#2024#如何预防老年人#人人健康##57
ER

PT A
AU 陈杨
   金媛媛
   白晓玲
AF 陈杨
   金媛媛
   白晓玲
TI 老年人群跌倒风险及预防研究进展
SO 公共卫生与预防医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人群; 跌倒; 风险因素; 预防措施
AB 跌倒是导致老年人严重受伤甚至死亡的重要原因，随着我国老年人群占比不断攀升，老年人跌倒问题已成为社会重大公共问题。引发老年人跌倒的原因较多，年龄、性别、慢性病、躯体功能、居住环境等均与老年人跌倒风险联系密切。通过详细了解分析老年人跌倒风险因素，并制定针对性、合理化的预防干预措施，降低老年人跌倒发生率，对减轻个人与家庭负担，节约社会资源，提升老年人生活质量具有重要意义。
C1 四川大学华西医院老年医学中心
      四川省岳池县人民医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1006-2483
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 35
IS 04
BP 125
EP 128
DI 
PG 4
UT CNKI:陈杨#2024#老年人群跌倒风#公共卫生与预防#35#125
ER

PT A
AU 王敖
   张楠
AF 王敖
   张楠
TI 近20年运动预防老年人跌倒文献的可视化分析
SO 河北北方学院学报(自然科学版)
LA Chinese
DT Article
DE 运动; 老年人; 跌倒; 预防; 知识图谱
AB 为更好了解运动预防老年人跌倒研究现状并为国内相关学者提供参考，借助CiteSpace V,对web of science核心数据库中近20年来运动预防老年人跌倒相关论文进行可视化分析。研究表明论文主要集中于老年学和老年医学领域并显示出多学科交叉趋势，平衡训练是最佳干预方式，今后应重点关注患有慢性疾病和住在看护机构或医院里的老年人。
C1 安徽师范大学安徽省国家社会体育指导员培训基地
NR 0
TC 0
SN 1673-1492
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 40
IS 08
BP 38
EP 42
DI 
PG 5
UT CNKI:王敖#2024#近20年运动预#河北北方学院学#40#38
ER

PT P
AU 毕立雷
   杨瑞
   张希坤
   李林斌
AF 毕立雷
   杨瑞
   张希坤
   李林斌
TI 体育运动对预防老年人跌倒干预效果的meta分析
SO 第二届陕西省体育科学大会论文摘要集（专题四）
DT Proceedings Paper
DE meta分析; 运动干预; 老年人跌倒
AB 目的:系统评价体育运动对预防老年人跌倒干预效果。方法:计算机检索pubmed、Cochrane Library、Web of Science、知网、万方数据库中关于体育运动对预防老年人跌倒干预效果的随机对照实验(Randomized controlled trials,RCT),检索时限为2014年-2024年,结局指标包括TUGT和BBS。采用RevMan5.3软件进行meta分析。结果:共纳入7项随机对照实验(RCT),结果显示体育运动可以提高老年的平衡能力[MD=4.61,95%CI=(3.79,5.43),P<0.00001]、移动能力[MD=-1.42,95%CI=(-2.4,0.44),P=0.005]。结论:现有证据表明,体育运动能够提高老年人的平衡功能及移动能力,但尚需高质量、大样本、多中心的随机对照研究加以验证。跌倒在老年人群体中是常见的公共健康问题,对个人的健康、生活质量以及社会经济负担均产生重要影响。据世界卫生组织估计,每年全球范围内65岁以上老年人中,28-35%会发生至少一次跌倒事件,而这一比例在80岁及以上的人群中会增至32-42%[1]。国际上,跌倒与骨折、头部损伤甚至死亡相关联,且是导致老年人失能和需要长期护理的主要原因之一[2]。例如,在美国,每年有三分之一的65岁以上老年人遭遇跌倒,跌倒导致的直接医疗费用在2015年达到了50亿美元以上[3]。跌倒不仅导致物理伤害,还会引发老年人对再次跌倒的恐惧,从而影响其社会参与和独立性。国内,随着我国人口老龄化的加剧,老年人跌倒现象日益严重,并逐渐成为老年健康研究的重点。根据中国疾控中心的统计,中国60岁及以上人群在一年内跌倒的发生率为19.6%,其中造成伤害的为5.5%[4]。这一问题不但给个人带来健康风险,也对家庭及社会经济造成压力。研究显示,多种因素影响老年人跌倒风险,包括个体因素(年龄、性别、先前跌倒历史和慢性疾病)、生理因素(肌力下降、平衡与行走功能障碍)、心理因素(认知障碍和恐跌症)及环境因素(室内外环境隐患)[5]。因此,跌倒预防需要多方面的干预措施。在预防策略中,运动干预被认为是最有效的方法之一。运动能提高肌肉力量、平衡和协调能力,降低跌倒风险。一系列的随机对照试验和meta分析研究已证实,定期进行如太极、平衡训练和力量练习等体育活动,能显著减少老年人的跌倒率[6][7]。然而,尽管运动干预在预防老年人跌倒方面具有积极效果,...
C1 西安体育学院研究生部
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 400
EP 408
DI 10.26914/c.cnkihy.2024.010435
PG 9
UT CNKI:毕立雷#2024#体育运动对预防#第二届陕西省体#0#400
ER

PT P
AU 贾年锐
   石磊
   刘悦颖
AF 贾年锐
   石磊
   刘悦颖
TI 运动干预视角下新兴匹克球运动对预防老年人跌倒的可行性分析
SO 第二届陕西省体育科学大会论文摘要集（专题九）
DT Proceedings Paper
DE 运动干预; 匹克球; 老年人; 跌倒预防; 全民健身
AB 目的探讨匹克球运动作为老年人跌倒运动干预手段的可行性,以期最大程度地改善老年跌倒风险人群的运动状态,预防跌倒事件发生,提高其生活质量。方法采用文献资料研究方法,基于已有的各类证据,系统分析和总结近年来国内外在相关领域的研究成果,结合实践经验,首先对老年人跌倒及匹克球运动的概念进行界定,以崭新角度剖析老年人跌倒的原因及匹克球运动特性,最后讨论匹克球运动对预防老年人跌倒的作用机制。结果匹克球运动具备简单易学、运动强度适宜、经济成本低和观赏性强等特点;该运动应用于干预过程与老年人跌倒的原因具有很强的相关性。结论匹克球运动能够提高老年人的平衡和协调能力、加强肌肉力量、增强心肺适能和改善心理状态,可以有效预防老年人跌倒。未来研究应进一步探索匹克球运动在不同跌倒风险人群中的效果,通过大规模的样本和随机对照试验来验证其预防跌倒的效能。还可以设计针对特定老年群体的精准化、个性化运动方案,以满足不同个体的需求。
C1 西安交通大学体育中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 229
EP 235
DI 10.26914/c.cnkihy.2024.083931
PG 7
UT CNKI:贾年锐#2024#运动干预视角下#第二届陕西省体#0#229
ER

PT D
AU 黄莉莉
AF 黄莉莉
TI 基于知信行理论的城市老人预防跌倒小组工作研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 小组工作; 老年群体; 预防跌倒
AB 在我国,跌倒是造成65岁以上老年人伤害性死亡的首位原因,不仅会对老年人的晚年生活造成重大影响,还会对社会造成一定的经济负担。虽然目前已有许多学者对跌倒的风险因素进行了研究,并从医疗、技术、智能产品等方面提出策略以降低跌倒的风险和危害。但是,从社会工作专业的角度出发,对预防老年人跌倒的干预性研究仍然较少。因此,本研究旨在以知信行理论为指导,结合小组工作方法的专业优势,对城市老人的跌倒问题进行干预研究,并通过半结构式访谈法评估本次研究的成效,以此回应社工如何更好地为预防老年群体跌倒开展服务。
C1 西南财经大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27412/d.cnki.gxncu.2024.001158
PG 0
UT CNKI:黄莉莉#2024#基于知信行理论#0#
ER

PT D
AU 周娟
AF 周娟
TI 基于太极拳云手、站桩和功法七式对预防老年人跌倒的实证研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 站桩; 太极拳云手; 养生功法
AB 随着我国人口老龄化进程的不断加快,老年人的健康问题已引起了全社会的高度重视。意外伤害在影响老年人健康的因素中位列第四。跌倒是造成老年人发生意外伤害的最常见因素之一,其发生率和致伤率较高,严重时甚至会危及生命。太极拳、站桩和养生功法作为传统武术的项目,被广泛作为预防老年人跌倒的干预手段。基于前人研究基础,本研究将基于太极拳云手、站桩和功法七式结合形成一套运动干预方案进一步探讨其预防老年人跌倒的干预效果,为降低老年人跌倒发生率、积极应对人口老龄化提供实践基础。
C1 广州体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27042/d.cnki.ggztc.2024.000037
PG 0
UT CNKI:周娟#2024#基于太极拳云手#0#
ER

PT D
AU 杨晶
AF 杨晶
TI 基于IMB模型的健康教育对老年高风险跌倒患者跌倒预防的研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE IMB模型; 健康教育; 老年患者; 跌倒
AB 目的
C1 延安大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27438/d.cnki.gyadu.2024.001130
PG 0
UT CNKI:杨晶#2024#基于imb模型#0#
ER

PT D
AU 南江
AF 南江
TI 基于“数字人”的社区老年脑卒中患者跌倒风险感知工具包的开发
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 脑卒中; 社区老年人; 跌倒风险感知; 数字人; 工具包
AB 研究目的:
C1 江南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27169/d.cnki.gwqgu.2024.000660
PG 0
UT CNKI:南江#2024#基于“数字人”#0#
ER

PT D
AU 闫畅
AF 闫畅
TI 心内科老年患者跌倒风险感知现状及影响因素研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 心内科老年患者; 跌倒风险感知; 混合方法研究; 影响因素
AB 目的:
C1 山东大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27272/d.cnki.gshdu.2024.001824
PG 0
UT CNKI:闫畅#2024#心内科老年患者#0#
ER

PT D
AU 陈韦东
AF 陈韦东
TI 太极拳预防老年人跌倒和改善平衡能力的系统性meta分析及回顾性研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 太极拳; 跌倒; 平衡; 老年人; meta分析; 回顾性研究
AB 第一部分 太极拳预防老年人跌倒和改善平衡能力的系统评价与meta分析
C1 广州中医药大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27044/d.cnki.ggzzu.2024.001063
PG 0
UT CNKI:陈韦东#2024#太极拳预防老年#0#
ER

PT A
AU 田文雯
   李善玲
   李维果
AF 田文雯
   李善玲
   李维果
TI 社区老年人跌倒预防自我管理体验的Meta整合
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 社区; 跌倒预防; 自我管理; 心理支持; 情绪; 质性研究; Meta整合
AB 目的 了解社区老年人跌倒预防自我管理的真实体验，为开展针对性跌倒自我管理干预提供依据。方法 文献检索中英文数据库中有关老年人跌倒自我管理体验和经历的质性研究，检索时限从建库至2023年8月1日。采用澳大利亚JBI循证卫生保健中心对质性研究质量评价标准评价文献，依据主题分析法对符合评价标准的质性研究进行Meta整合。结果 共纳入8篇文献，提炼34个结果，归纳形成11个类别，整合成4个研究结果，即复杂的情绪和行为、跌倒预防自我管理行为促进因素、跌倒预防自我管理面临的阻碍、心理支持和专业医疗支持需求。结论 社区老年人在跌倒预防自我管理过程中面临复杂的情绪行为以及困难和挑战，医护人员需关注其应对方式、内心体验和需求，完善医疗和社会支持系统，促进社区老年人跌倒预防自我管理行为。
C1 华中科技大学同济医学院附属梨园医院护理部
      华中科技大学同济医学院护理学院
      华中科技大学同济医学院附属梨园医院骨科
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 39
IS 10
BP 102
EP 106
DI 
PG 5
UT CNKI:田文雯#2024#社区老年人跌倒#护理学杂志#39#102
ER

PT A
AU 王斗
   张炜
   纪伟
   胡洁琼
   赵乐妍
AF 王斗
   张炜
   纪伟
   胡洁琼
   赵乐妍
TI 老年人多次跌倒经历体验和预防需求的质性研究
SO 护士进修杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 体验; 质性研究
AB 目的 了解老年人多次跌倒的经历及其心理体验。方法 采用现象学研究法，2022年3—12月选取12例有多次跌倒(1年内跌倒≥2次)经历的我院住院/门诊老年人进行半结构访谈，采用Giorgi质性研究资料分析法进行分析。结果 提炼出4个类别，共7个主题。(1)跌倒情境描述：同一人的多次跌倒情境呈现相似性；在发生方向改变或位置移动时易跌倒。(2)跌倒心理体验：对跌倒的重视程度的变化；担心增加照护者负担；忧虑跌倒对日常生活能力的影响。(3)受访者对于跌倒原因的感知。(4)对预防跌倒的需求。结论 应关注多次跌倒老年人的方向改变和位置转移问题，加强患者改变体位动作的任务训练，未来健康教育的重点在于提高老年人对于跌倒风险的全面认知，建议防跌倒项目应综合考虑老年人的动机、能力和机会进行开发和宣传。
C1 首都医科大学附属北京友谊医院老年医学科
NR 0
TC 0
SN 1002-6975
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 39
IS 10
BP 1107
EP 1112
DI 10.16821/j.cnki.hsjx.2024.10.018
PG 6
UT CNKI:王斗#2024#老年人多次跌倒#护士进修杂志#39#1107
ER

PT D
AU 金磊
AF 金磊
TI 老年脑卒中患者生活化综合功能锻炼的效果研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 脑卒中; 老年; 跌倒; 生活化综合功能锻炼
AB 研究目的:参考国外生活方式综合功能锻炼方案,结合我国老年脑卒中患者的情况和住院环境,制定适合住院老年脑卒中患者的生活化综合功能锻炼方案。使用该方案提高老年脑卒中患者的平衡能力,下肢力量,日常活动量,跌倒效能和生活质量,降低跌倒风险。研究方法:本次研究通过类实验研究方法,根据纳入排除标准将2023年1月-2023年9月收治入浙江省某三甲医院的老年脑卒中患者作为研究对象,将纳入的研究对象根据入院时间先后分为干预组和对照组,样本量共62例,每组各31例。对照组进行常规护理、康复、宣教与随访,干预组在常规护理、康复、宣教与随访的基础上进行生活化综合功能锻炼干预。干预总共为期12周,其中前3周为住院阶段,后9周为出院后阶段,比较干预后两组的跌倒次数,身体功能相关指标(BBS、SPPB、TUG),活动水平(MBI),跌倒效能(MFES)和生活质量(SF-12),评价干预效果。由于BBS、SPPB和TUG三项指标的结果均需要研究人员进行当场测试,因此只能于住院3周期间进行收集;而跌倒次数、MBI、MFES及SF-12指标的结果可通过电话或微信获取,因此可于干预12周完成后进行收集。研究结果:(1)跌倒次数干预前12周内干预组共计8人跌倒8次,对照组共计4人跌倒6次,干预12周期间干预组共计1人跌倒1次和对照组共计4人跌倒4次,两组对比无显著差异。相较于干预前,干预组干预后的次数显著降低(P<0.05);对照组无显著差异(P>0.05)。(2)身体功能指标干预3周后两组BBS、TUG得分无显著差异(P>0.05),干预组SPPB得分显著高于对照组(P<0.05)。(3)活动水平干预12周后干预组(94(79,99))患者的MBI得分显著高于对照组(78(69.75,92)),差异具有统计学意义(P<0.05)。(4)跌倒效能干预12周后干预组(5.57(3.64,7.64))患者的MFES得分显著高于对照组(3.90(3.21,5.50)),差异具有统计学意义(P<0.05)。(5)生活质量干预12周后干预组(38.87±12.28)患者的SF-12得分显著高于对照组(29.94±7.80),差异具有统计学意义(P<0.05)。研究结论:生活化综合功能锻炼可以显著提升老年脑卒中患者的平衡能力,显著改善老年脑卒中患者的活动水平、跌倒效能以及生活质量,能够减少跌倒次数,降低跌倒风险。
C1 湖州师范学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 10.27946/d.cnki.ghzsf.2024.000187
PG 0
UT CNKI:金磊#2024#老年脑卒中患者#0#
ER

PT A
AU 贾杨
AF 贾杨
TI 预防老年人跌倒
SO 开卷有益-求医问药
LA Chinese
DT Article
AB <正>一、老年人跌倒的危害老年人由于肌力差、骨质疏松、平衡与认知能力受损等因素容易发生跌倒，可导致骨折、软组织损伤及心理创伤等严重后果，严重影响老年人的身心健康和生活质量。二、预防跌倒1.做好老年人平衡训练选择适合老年人的运动，如八段锦、太极拳等，可以有效增强老年人的平衡及稳定能力，但要注意的是，要选择适合自己的锻炼方式和强度，不要过量、过度导致身体损伤。
NR 0
TC 0
SN 1007-2950
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 05
BP 14
EP 14
DI 
PG 1
UT CNKI:贾杨#2024#预防老年人跌倒#开卷有益-求医##14
ER

PT D
AU 商思懿
AF 商思懿
TI 基于HAPA理论的养老机构内在能力下降老年人跌倒风险自我管理方案构建及应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒风险; 健康老龄化; 健康行为过程理论; 内在能力; 自我管理
AB 研究目的:旨在探讨基于健康行为过程理论(the Health Action Process Approach,HAPA)的跌倒风险自我管理干预方案的可行性和有效性,并在养老机构内在能力(Intrinsic Capacity,IC)下降老年人中开展行动研究,探索该方案对降低其跌倒风险,提高IC、自我管理能力和促进健康老龄化的效果。研究方法:本研究通过文献检索、半结构访谈、专家咨询、预实验,探讨基于HAPA理论的跌倒风险自我管理方案,利用《不倒翁:跌倒风险管理手册》指导多因素综合干预。在湖州吴兴区毗山养老机构中招募并抽样符合纳入标准的干预组和对照组研究对象各50例。根据HAPA理论的三个阶段(前意向、意向、行动),干预组予以健康教育讲座、建立目标计划、多因素综合行动,对照组予以常规照护和常规跌倒健康教育。在基线(T0)水平、干预效果水平(干预第16周,T2)、维持效果水平(干预第24周,T3)进行评价:(1)IC评估使用简易精神状态量表(the Mini-mental State Examination,MMSE)、简易体能状况量表(the Short Physical Performance Battery,SPPB)、微型营养评估量表(the Mini-Nutritional Assessment,MNA)、健康问卷抑郁量表(the Patient Health Questionnaire-9,PHQ-9)、听力和视力自我报告;(2)跌倒风险评估使用老年人跌倒风险自评量表(the Self-Rated Fall Risk Questionnaire,FRQ)、计时起立-行走测试(the Timed-Up-and-Go Test,TUG)、握力测试(the Hand Grip Strength,HGS)和修订版跌倒效能量表(the Modified Falls Efficacy Scale,MFES);(3)自我管理能力评估使用老年人预防跌倒自我管理问卷;(4)健康老龄化评估使用健康老龄化量表(the Healthy Aging Instrument,HAI)。为了了解并促进干预的有效实施,本研究在T0、T1(干预第4周)、T2、T3分别使用跌倒管理行为阶段评定问卷(单一条目)进行评估。采用t检验、卡方检验、重复测量方差分析、广义估计方程、简单效应分析进行统计分析,评价方案的有效性和科学性。研究结果:本研究共纳入研究对象100例,干预过程中脱落9例,91例研究对象完成跌倒风险自我管理计划和评估,其中对照组48例,干预组43例,失访率分别为4%和14%。1.基线调查:两组研究对象的社会人口学、内在能力、跌倒风险、预防跌倒自我管理、跌倒管理行为改变阶段和健康老龄化的观测指标基线比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。2.内在能力的变化情况:T0、T2、T3水平,两组研究对象的IC综合得分、MMSE、SPPB、PHQ-9得分均存在组间×时间的交互效应;简单效应分析显示,在T2、T3水平上,干预组的IC综合得分显著低于对照组。干预组的IC综合得分、MMSE、SPPB、MNA、PHQ-9得分在三个时间点的比较差异均有统计学意义(P<0.05)。3.跌倒风险的变化情况:T0、T2、T3水平,两组研究对象的跌倒风险相关观测指标均存在组间×时间的交互效应。简单效应分析显示,在T3水平上,干预组HGS和MFES水平显著高于对照组,且干预组的跌倒风险相关观测指标时间比较差异有统计学意义(P<0.001)。4.预防跌倒自我管理的变化情况:T0、T2、T3水平,两组研究对象的自我管理总得分和各维度得分均存在组间×时间的交互效应。简单效应分析显示,在T2、T3水平上,干预组预防跌倒自我管理总得分、药物管理维度、自我保护维度、危险行为监控维度、健康信念维度得分显著高于对照组(P<0.05)。干预组的自我管理总得分和各维度得分时间比较差异有统计学意义(P<0.05)。5.跌倒管理行为阶段的变化情况:T0、T1、T2、T3水平,两组研究对象行为阶段改变存在组间效应、时间效应、组间×时间的交互效应。简单效应分析显示,在T2、T3水平上,与对照组相比,干预组处于行动阶段的人数占比更多。与基线水平相比,两组研究对象的行为阶段改变在T1、T2、T3时间点的行为阶段差异均有统计学意义(P<0.05)。6.健康老龄化的变化情况:T0、T2、T3水平,两组研究对象健康老龄化总得分、躯体功能正常维度、社交参与维度和压力管理维度得分存在组间×时间的交互效应。简单效应分析显示,在T2水平上,干预组躯体功能正常维度和社交参与维度得分明显高于对照组(P<0.05),T3水平上,干预组躯体功能正常维度得分明显高于对照组(P<0.05)。干预组的健康老龄化总得分、躯体功能正常维度、认知功能正常维度、社交参与维度、自我照护维度、压力管理维度得分时间比较差异有统计学意义(P<0.05)。研究结论:基于HAPA理论的跌倒风险自我管理方案有助于提高内在能力下降老年人跌倒效能,促进健康行为向意向阶段转变,降低跌倒风险,提升自我管理能力、内在能力及健康老龄化水平。总之,该方案具有一定的前瞻性,以IC为切入点,健康行为为纽带,在养老机构场景中切实可行,具有一定的研究意义和推广价值。
C1 湖州师范学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 10.27946/d.cnki.ghzsf.2024.000180
PG 0
UT CNKI:商思懿#2024#基于hapa理#0#
ER

PT D
AU 苏凡
AF 苏凡
TI 贝叶斯网络在老年人跌倒预测中的应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 贝叶斯网络; 机器学习; 预测模型
AB 研究目的:老年人是跌倒的高发人群,跌倒不仅损害老年人的身体和心理健康,也给家庭和社会带来严重的经济及护理负担。随着我国进入深度老龄化社会,跌倒的发生率也在不断上升,跌倒的预防已经成为重要的公共卫生问题。本研究旨在描述老年人的跌倒现状并探索其影响因素,基于静态和动态贝叶斯网络构建跌倒预测模型,识别跌倒高危人群,增强老年人跌倒预防意识,从人群角度有针对性的提出跌倒预防策略和措施,对降低老年人跌倒发生率及跌倒带来的疾病负担,提高老年人生活质量具有深远意义。研究方法:本研究采用地区性的横断面调查与全国性纵向随访数据结合的方式对老年人跌倒开展研究。(1)跌倒现况调查与贝叶斯网络预建模:于2023年4月至6月在南京市七个社区对老年人进行面对面访谈,调查老年人健康行为、健康状况及跌倒情况的相关信息,使用R 4.3.2软件对横断面数据进行数据预处理、描述性统计和影响因素分析。数据预处理中异常值根据不同来源采取修正、保留或删除,缺失值使用多重插补法(MICE)处理。将跌倒作为分组变量对数据进行描述性统计和单因素分析,将有意义的变量纳入logistic回归并计算变量相对权重,初步探索老年人跌倒的影响因素及影响因素的重要性。将单因素分析中有统计学意义的变量纳入模型,对贝叶斯网络进行预建模;(2)静态贝叶斯网络跌倒预测模型的构建:使用中国健康与养老追踪调查(China Health and Retirement Longitudinal Study,CHARLS)数据库中2011年、2013年、2015年、2018年、2020年的纵向随访数据,在R 4.3.2软件中采用bnlearn包构建贝叶斯网络模型,结构学习选用禁忌搜索法,参数学习选用贝叶斯估计法,进一步验证跌倒的影响因素并预测跌倒概率。使用受试者工作特征曲线ROC下面积AUC、灵敏度和特异度评价模型区分度,使用Hosmer-Lemeshow检验与校准曲线评价模型校准度,并将以上指标和logistic回归(LR)、弹性网络(EN)、支持向量机(SVM)、随机森林(RF)、极端梯度提升(XGBoost)、人工神经网络(ANN)这6个对照机器学习模型对比。使用DeLong检验评价多个模型的AUC是否有差异。根据上述指标比较贝叶斯网络和其他模型的性能,综合选出较优跌倒预测模型;(3)动态贝叶斯网络跌倒预测模型的构建:使用CHARLS数据库中2011年至2020年的纵向数据,在之前构建的静态贝叶斯网络结构的基础上使用GeNIe4.0软件绘制动态贝叶斯网络结构,使用EM算法进行参数学习,得到完整动态贝叶斯网络跌倒预测模型。绘制模型的受试者工作特征曲线ROC,并将AUC、灵敏度、特异度及校准度与静态贝叶斯网络比较,综合评价模型性能。研究结果:(1)跌倒现况调查与影响因素初步探索:现况调查共收集到616份问卷,获取到559份有效样本,问卷有效率90.75%。近两年跌倒过的有116人,两年跌倒率20.75%。在纳入分析的20个变量中,年龄、婚姻状况、独居、自评健康、慢性病状况、认知功能、抑郁症状、ADL/IADL、平衡困难、睡眠、疼痛程度、止痛药、抗抑郁或焦虑药物、担心跌倒,这些因素在跌倒和未跌倒组老年人的分布差异有统计学意义(P<0.05)。在这14个变量中,相对权重最大的三个变量为担心跌倒、平衡困难、抑郁症状,对回归模型解释方差的相对贡献程度分别为26.62%、22.26%和13.59%,他们对跌倒的影响最大;其次为疼痛程度、年龄、自评健康和ADL/IADL,相对贡献程度分别为11.36%、6.89%、5.92%和5.24%;其余变量对跌倒的影响较小。担心跌倒、平衡困难、疼痛程度在预建模的贝叶斯网络结构图中直接或间接影响跌倒发生。(2)静态贝叶斯网络跌倒预测模型的构建:模型构建纳入15185例记录,其中近两年跌倒过的有3245例,两年跌倒率为21.4%。根据跌倒影响因素分析结果,同时考虑贝叶斯网络结构的简洁性,最终纳入年龄、性别、居住地、吸烟、认知功能、抑郁症状、ADL/IADL、残疾、握力、平衡困难、BMI、疼痛程度、胸痛、服药史、身体残疾、智力残疾、跌倒史17个自变量。根据贝叶斯网络结构,跌倒的直接影响因素有性别、ADL/IADL、跌倒史及智力残疾;跌倒的间接影响因素有抑郁症状、疼痛程度、认知功能、平衡困难、居住地、身体残疾。各模型的区分度如下:SVM在训练集上的AUC值达到了0.862,其余模型在训练集上的AUC相差较小,ANN为0.697,XGBoost为0.692,RF为0.685,LR为0.680,EN为0.676,BN为0.661;在测试集上,7种模型的AUC差异变小,除SVM为0.586以外,AUC均集中在0.65-0.67范围内:RF为0.666,EN为0.662,LR和BN为0.661,XGBoost为0.652,ANN为0.651。模型的校准度如下:BN在训练集和测试集上的H-L拟合优度检验P>0.05,表示BN对两年内的跌倒预测概率和实际概率一致,其他机器学习模型中仅有LR满足H-L检验。(3)动态贝叶斯网络跌倒预测模型的构建:在静态贝叶斯网络结构基础上构建动态贝叶斯网络,其AUC随时间片不断提高,基线时间片t0,动态贝叶斯网络的AUC低于静态贝叶斯网络,随访时间片t1、t2、t3,动态贝叶斯网络的AUC均高于静态贝叶斯网络,在最后一个时间片上,动态贝叶斯网络的灵敏度、特异度、AUC均高于静态贝叶斯网络。动态贝叶斯网络模型四个时间片的校准曲线均靠近对角线,说明动态贝叶斯网络模型对跌倒的预测概率和观测概率一致,校准度较高。因此,动态贝叶斯网络的预测性能相较于静态网络有较大的提升。同时,贝叶斯网络的推理过程直观清晰的展现出各节点在跌倒预测过程中的作用,体现各变量对个体跌倒概率的影响方向和大小,具有临床可解释性。研究结论:(1)我国社区老年人跌倒率较高,高龄、女性、认知功能下降、有抑郁症状、ADL/IADL失能、平衡困难、长期服用多种药物、残疾、担心跌倒等因素都是老年人跌倒的危险因素。政府及社会相关管理部门应有针对性的制定老年人跌倒预防策略,降低老年人的跌倒发生率。(2)贝叶斯网络和动态贝叶斯网络适用于预测老年人的跌倒发生情况,有较好的区分度和校准度,通过构建的预测模型有助于识别老年人中的跌倒高危人群,提高老年人预防跌倒的意识,促进家庭做好预防跌倒的设备和措施,更有针对性更合理的利用有限的社会卫生资源,更有效的降低老年人跌倒率,减少跌倒带来的经济负担和护理负担,提高老年人的生活幸福感和满意度。
C1 东南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 10.27014/d.cnki.gdnau.2024.004217
PG 0
UT CNKI:苏凡#2024#贝叶斯网络在老#0#
ER

PT D
AU 刘雨晴
AF 刘雨晴
TI 老年骨质疏松症住院患者预防跌倒管理方案构建及初步应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 骨质疏松症; 跌倒; 方案构建
AB 研究目的
C1 苏州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27351/d.cnki.gszhu.2024.000922
PG 0
UT CNKI:刘雨晴#2024#老年骨质疏松症#0#
ER

PT D
AU 李玲琦
AF 李玲琦
TI 社区老年人跌倒知识知晓量表的开发、知晓调查及相关因素分析
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒; 社区老年人; 量表开发; 跌倒知识; 知晓率; 相关因素
AB 随着人口老龄化的进程明显加快,跌倒防控成为健康老龄化的重要议题,而社区老年人又是重点关注对象。为社区老年人开发跌倒知识知晓情况的测量工具、了解老年人的知晓情况及其相关因素,可以为开展个性化的预防跌倒健康教育提供科学依据。
C1 中南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27661/d.cnki.gzhnu.2024.000930
PG 0
UT CNKI:李玲琦#2024#社区老年人跌倒#0#
ER

PT A
AU 甘晓燕
AF 甘晓燕
TI 从生活细节预防老年人跌倒
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是老年人面临的常见问题，不仅可能导致身体受伤，还会对老年人的身心健康、生活质量等方面产生深远影响,预防老年人跌倒的重要性不言而喻。本文将针对这一问题加以科普，并介绍有效的策略，希望能够起到积极作用。预防老年人跌倒的重要性跌倒可能导致老年人身体受伤，如骨折、头部磕碰等，不仅给他们带来身体上的疼痛，还可能引发一系列的健康问题。例如，跌倒可能导致老年人长期卧床不起，引发压力性损伤、肺炎等并发症。
C1 上海市嘉定区南翔医院
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 12
BP 14
EP 15
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2024.12.005
PG 2
UT CNKI:甘晓燕#2024#从生活细节预防#人人健康##14
ER

PT A
AU 杨珊
   吴艺新
   何雨欣
   信博
   史盼盼
   蒋文慧
AF 杨珊
   吴艺新
   何雨欣
   信博
   史盼盼
   蒋文慧
TI 人工智能应用于老年人跌倒的文献计量学分析
SO 军事护理
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 人工智能; 可视化; 文献计量分析
AB 目的 分析人工智能(artificial intelligence, AI)应用于老年人跌倒的研究热点和趋势，以期为我国老年跌倒研究提供思路。方法 在Web of Science与中国知网中检索AI应用于老年人跌倒的相关文献，使用Excel分析发文趋势、CiteSpace对关键词进行可视化分析。结果 最终获得515篇英文文献、96篇中文文献。年发文量总体呈上升趋势。研究热点显示AI在老年人跌倒预测、检测及预防方面备受关注。结论 近年来AI应用于老年人跌倒的研究热度持续增加，我国在该领域的发展滞后于国外。未来可在把握国际热点基础上，深化护理与AI领域合作，探索适宜我国国情的老年人精准跌倒预防与管理策略。
C1 西安交通大学护理学系
NR 0
TC 0
SN 2097-1826
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 41
IS 04
BP 61
EP 65
DI 
PG 5
UT CNKI:杨珊#2024#人工智能应用于#军事护理#41#61
ER

PT A
AU 段月涵
   聂含竹
   景祥阳
   陈杰
   王敏
AF 段月涵
   聂含竹
   景祥阳
   陈杰
   王敏
TI 不同健康教育模式预防老年人跌倒效果的网状Meta分析
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 健康教育; 跌倒; 老年人; 网状Meta分析
AB 目的:评价不同健康教育模式对老年人跌倒的干预效果。方法:计算机检索PubMed、Web of Science、Embase、the Cochrane Library、中国知网、万方数据库、中国生物医学文献数据库、维普数据库中关于健康教育模式预防老年人跌倒的随机对照试验，检索时限为建库至2023年5月30日。采用Stata 16.0进行网状Meta分析。结果:共纳入19篇文献，涉及7种健康教育模式。网状Meta分析结果显示，与常规健康教育相比，Teach-back模式、PMT模式、KAP模式、HBM模式、格林模式在预防老年人跌倒效果方面差异有统计学意义(P<0.05),其中Teach-back模式在预防老年人跌倒方面效果最佳，PMT次之。结论:当前证据表明，Teach-back模式和PMT对预防老年人跌倒效果具有一定优势。
C1 湖南中医药大学
      常德市第一中医医院
      长沙市口腔医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 22
IS 07
BP 1197
EP 1201
DI 
PG 5
UT CNKI:段月涵#2024#不同健康教育模#全科护理#22#1197
ER

PT A
AU 韩辉武
   雷雨洁
   卓红霞
   岳丽青
AF 韩辉武
   雷雨洁
   卓红霞
   岳丽青
TI 老年人药物相关性跌倒预防与管理的证据总结
SO 中国护理管理
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 增加跌倒风险的药物; 药物相关性跌倒; 用药安全; 证据总结
AB 目的 ：检索并总结老年人药物相关性跌倒预防与管理的相关证据，为降低老年人药物相关性跌倒发生率提供循证依据。方法 ：按照证据资源“6S”模型自上而下依次系统检索国内外相关数据库和网站中关于老年人药物相关性跌倒预防与管理的临床决策、指南、专家共识、证据总结和系统评价，检索时限为从建库至2023年12月1日，对纳入文献进行质量评价和资料提取，根据证据汇总原则提取并整合证据。结果 ：共纳入16篇文献，包括1篇临床决策、3篇指南、5篇专家共识、2篇证据总结和5篇系统评价。从跌倒风险评估、跌倒相关用药评估、预防策略、使用管理和健康教育5个方面形成了21条证据。结论 ：本研究总结的老年人药物相关性跌倒预防与管理的证据内容可协助医护人员结合患者实际情况制定个性化干预方案，降低老年人药物相关性跌倒发生率。
C1 中南大学湘雅医院临床护理学教研室
      中南大学湘雅护理学院
      国家老年疾病临床医学研究中心(湘雅医院)
NR 0
TC 0
SN 1672-1756
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 24
IS 03
BP 336
EP 341
DI 
PG 6
UT CNKI:韩辉武#2024#老年人药物相关#中国护理管理#24#336
ER

PT A
AU 唐启群
   于杰
   胡惠菊
   施雨秾
   张涵飞
   赖政东
AF 唐启群
   于杰
   胡惠菊
   施雨秾
   张涵飞
   赖政东
TI 移动互联网在预防老年人跌倒及其不良预后中的应用
SO 现代养生
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 移动互联网; 跌倒; 智能应用; 护理
AB 随着互联网的普及和信息技术的不断发展，移动互联网的功能和多样性不断增加，在防跌倒领域发挥着越来越重要的作用。笔者主要分析移动互联网的构成及特点，对移动互联网技术应用在老年人跌倒风险识别、开发利用预防跌倒相关设备等方面进行探讨，阐述移动互联网在老年人预防跌倒中为老年人提供个性定制化支持及其不良预后中的应用优势，为护理人员提供更好的学习交流平台、开展实时协作，提供数据信息和辅助工具，提高护理人员工作效率，以期降低老年人跌倒发生率，减少意外伤害，提升老年人的生命质量和幸福感。
C1 华北理工大学护理与康复学院
NR 0
TC 0
SN 1671-0223
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 24
IS 05
BP 324
EP 326
DI 
PG 3
UT CNKI:唐启群#2024#移动互联网在预#现代养生#24#324
ER

PT D
AU 穆晓云
AF 穆晓云
TI 跌倒后骨折老年人创伤后应激障碍预防性护理干预方案的构建研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 创伤后应激障碍; 心理韧性; 护理干预方案
AB 目的:本研究旨在明确跌倒后骨折老年人创伤后应激障碍症状发生的现状及其影响因素;明确发生创伤后应激障碍症状的跌倒后骨折老年人的内心体验及心理支持性护理干预需求;构建跌倒后骨折老年人创伤后应激障碍预防性护理干预方案,以期为临床开展针对跌倒后骨折老年人创伤后应激障碍预防性护理干预实践提供参考依据。
C1 中国医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27652/d.cnki.gzyku.2024.000021
PG 0
UT CNKI:穆晓云#2024#跌倒后骨折老年#0#
ER

PT N
AU 谢静勋
AF 谢静勋
TI 老年朋友如何预防跌倒
SO 甘肃科技报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 成都市第四人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 007
EP 007
DI 10.28504/n.cnki.nkjxn.2024.000467
PG 1
UT CNKI:谢静勋#2024#老年朋友如何预#甘肃科技报#0#007
ER

PT P
AU 袁和文
   潘文梁
   刘海龙
AF 袁和文
   潘文梁
   刘海龙
TI 平衡能力训练对老年人健康的影响
SO 2024年第二届国际体育科学大会论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年人; 平衡能力训练; 预防跌倒
AB 老年人跌倒是导致伤害和死亡的重要原因,对个体健康和社会成本造成巨大影响。本论文旨在探讨老年人平衡能力训练对预防跌倒的作用,首先,论文介绍了平衡能力对预防老年人跌倒的重要性,其次,分析了影响老年人平衡能力的影响因素包括肌肉骨骼系统、神经系统和视觉系统。然后,论文介绍了适合老年人的平衡能力评估方法(Berg平衡量表和闭眼单脚站立测试)和平衡能力训练方法(单脚站立和行走平衡训练)。最后,论文探讨了未来老年人平衡能力训练需要针对个体的生理数据、运动能力评估和健康状况,制定出适合老年人特定需求的个性化训练计划。
C1 云南大学体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 52
EP 55
DI 10.26914/c.cnkihy.2024.000579
PG 4
UT CNKI:袁和文#2024#平衡能力训练对#2024年第二#0#52
ER

PT A
AU 姜蓓
AF 姜蓓
TI 老年人预防跌倒的措施
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>俗话说得好，“从哪里跌倒就从哪里站起来”。但是在日常生活中，老年人如果发生跌倒，可不仅仅是“站起来”这么简单了。一些老年人很可能会因为一次偶然的跌倒而引起残疾，严重者甚至导致死亡事件的发生，亟需引起全社会的关注。为什么要重视老年人跌倒问题随着年龄增长，老年人的机体各项功能会逐渐退化，加上多种慢性基础疾病的影响，跌倒是老年人经常发生的意外事件之一，轻则仅会引起皮肤擦伤，重则会导致骨折，甚至埋下出血的隐患。依据最新资料显示，世界上每年约有42.4万人死于跌倒。
C1 海南成美医院
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 01
BP 59
EP 59
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2024.01.038
PG 1
UT CNKI:姜蓓#2024#老年人预防跌倒#人人健康##59
ER

PT A
AU 刘文婧
AF 刘文婧
TI 能力约束与需求偏好：农村困难老人生活样态与养老服务优化路径研究——以蒙东林县为例
SO 兰州学刊
LA Chinese
DT Article
DE 困难老人; 能力; 需求层次; 养老服务; 供需协同
AB 当前农村有限的养老资源主要限定在特困供养老人群体，还有一些因经济能力、身体机能和照料资源不足等因素面临生活困难的老人。如何补足农村困难老人养老服务供需缺口、优化农村困难老人养老服务模式，是积极应对老龄化的国家战略的应有之义。文章的研究对象在以特困人员为代表的特殊困难老人的基础上进行拓展，通过综合能力评估框架和需求层次评估体系对困难老人的生活样态进行全面剖析，进而基于供需适配的互动视角，从充分性、可及性、相适性和稳定性四个维度对当前农村养老服务与困难老人的关联性进行研究，提出供需协同视角下农村困难老人养老服务的优化路径。
C1 中国农业大学人文与发展学院/国际发展与全球农业学院
NR 0
TC 0
SN 1005-3492
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 03
BP 113
EP 131
DI 
PG 19
UT CNKI:刘文婧#2024#能力约束与需求#兰州学刊##113
ER

PT A
AU 张成娟
   谢青梅
   陈果
   肖娜
   杨娜
AF 张成娟
   谢青梅
   陈果
   肖娜
   杨娜
TI 基于扎根理论预防老年人再次跌倒应对模式的研究
SO 中国社区医师
LA Chinese
DT Article
DE 扎根理论; 跌倒; 老年人
AB 目的：研究基于扎根理论预防老年人再次跌倒的应对模式。方法：以扎根理论为研究方法，对18例<1年发生再次跌倒的老年人进行半结构访谈，通过三级编码，提炼构建老年人对预防跌倒措施的应对模式。结果：提炼出跌倒态度、个人意识、风险识别、行为改变、环境因素、社会支持6个主范畴，确立态度、意识、行为3个核心范畴，形成预防跌倒应对模式的基本模型框架。结论：老年人对待跌倒的态度、意识和行为相互影响，制定跌倒预防方案应注重个人和自我效能等感知因素的改善，全面分析致跌的风险因素。
C1 广州市第一人民医院(华南理工大学附属第二医院)
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 39
IS 35
BP 140
EP 142
DI 
PG 3
UT CNKI:张成娟#2023#基于扎根理论预#中国社区医师#39#140
ER

PT A
AU 季长高
AF 季长高
TI 老年人预防跌倒骨折从预防肌少症开始
SO 家庭生活指南
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人跌倒骨折是指老年人因摔倒造成骨骼骨折的现象。随着机体逐渐衰老，骨骼肌的力量和功能均呈现逐渐下降的趋势。肌少症的产生源于缺乏锻炼、营养代谢失衡等多种因素之间的相互作用。肌少症在65岁以上人中患病率高达20%，高龄老人（80～90岁）甚至达50%～60%。有关居家老年人健康调查的研究发现，肌少症患病率达20%～30%，症。
C1 首都医科大学附属北京朝阳医院骨科
NR 0
TC 0
SN 1003-3335
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 39
IS 12
BP 42
EP 43
DI 
PG 2
UT CNKI:季长高#2023#老年人预防跌倒#家庭生活指南#39#42
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 如何预防老年人跌倒
SO 健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>家庭环境危险因素的改善可以有效减少老年人跌倒的发生。例如在床边容易摸到的地方放置小夜灯，以保证起夜时活动范围内具有明亮的光线；浴室安装扶手，放置防滑垫；家具包边或者选择圆角的桌椅，防止跌倒时二次损伤；穿合身的衣裤，太长或太宽的衣裤、磨损严重的鞋子都可能增加跌倒的风险；坚持参加规律的体育锻炼。通过有意识的练习，可以增强肌肉力量，提高柔韧性、协调性、平衡能力、步态稳定性和灵活性。
NR 0
TC 0
SN 1002-297X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 5
EP 5
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2023#如何预防老年人#健康##5
ER

PT A
AU 方凯
AF 方凯
TI 老年人最怕摔!预防跌倒很必要
SO 健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>如今，大众对健康越来越重视，体检报告中向上或向下的箭头总会引起人们的各种担忧。很多老年人觉得自己没有出现“三高”（高血压、高血糖、高血脂）身体状况不错。然而，除了“三高”，威胁老年人健康的另一个潜在危险还没有得到足够的认识和重视，那就是跌倒。
C1 北京市疾病预防控制中心慢性病预防与控制所
NR 0
TC 0
SN 1002-297X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 10
EP 12
DI 
PG 3
UT CNKI:方凯#2023#老年人最怕摔!#健康##10
ER

PT P
AU 李莹
   王兆国
   李嘉豪
   杨鸿浩
   陆一帆
   方子龙
AF 李莹
   王兆国
   李嘉豪
   杨鸿浩
   陆一帆
   方子龙
TI 舞蹈预防老年人跌倒风险干预效果的网状Meta分析
SO 第十三届全国体育科学大会论文摘要集——专题报告(运动生理与生物化学分会)
DT Proceedings Paper
DE 舞蹈; 老年人; 跌倒; 平衡; 网状Meta分析
AB 研究目的:世界卫生组织(World Health Organization,WHO)的数据显示,2050年世界60岁以上人口的比例将比2015年增加近1倍,从12%升至22%。在65岁及以上的人中,每年约有28%～35%的人经历过跌倒;而在70岁以上的人中,发生跌倒的比例增加到32%～42%,年龄越大的人跌倒的风险越大。跌倒会导致软组织损伤、出血、骨折等伤害,甚至死亡,即使没有发生身体伤害,跌倒也可能对心理产生长期影响,包括抑郁和对跌倒的恐惧,导致日常和社交活动受限,降低身体健康水平和身体功能,增加未来跌倒的风险。目前,将跌倒的风险因素可分为内在因素和外在因素,内在因素包括年龄增长、患慢性病、肌力下降、步态和平衡障碍以及认知障碍;外在因素则包括使用药物、不良环境和危险活动。平衡能力的减退是造成老年人跌倒的主要原因之一,当前因平衡能力的减退而发生的跌倒事件约占全部跌倒事件的36.9%。因此,通常将平衡及步态功能异常作为老年人跌倒危险程度的最强预测指标。通过对老年人的步态和平衡能力评估可预测跌倒的风险,有助于采取预防措施。舞蹈是融合身体、认知和社会因素等复杂感觉的节律运动,其不同的风格、舞步和音乐使老年人更感兴趣,坚持练习时间更持久。近年来,舞蹈正逐渐成为改善老年人身体健康状况的研究热点,对跌倒风险相关因素(平衡、步态和动态移动、力量和柔韧性)具有积极影响,尤其是对患有慢性疾病的老年人,通过舞蹈的练习不仅可以提高平衡能力,还可能会使症状减轻,提高生活质量。尽管已有Meta分析证实舞蹈可有效降低老年人的跌倒风险,但尚未有研究对不同舞蹈的改善效果进行比较。网状Meta分析由传统Meta分析发展而来,通过直接或间接比较干预措施的效果进行排序,可筛选出"最佳"干预方案。本研究通过网状Meta分析,评价不同舞蹈对老年人跌倒风险的干预效果,旨在提出有效预防老年人跌倒风险的舞蹈干预手段。研究方法:在中国知网、万方数据、维普网、PubMed、Embase、Web of Science和Cochrane Library等数据库检索有关舞蹈预防老年人跌倒的随机对照试验文献(randomized controlled trial,RCT),检索词采用主题词结合自由词的方式,中文检索词包括:舞、舞蹈、老年人、跌倒和随机等;英文检索词包括:dancing、fall、aged、elderly、randomized controlled tria...
C1 北京体育大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 107
EP 109
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.061894
PG 3
UT CNKI:李莹#2023#舞蹈预防老年人#第十三届全国体#0#107
ER

PT P
AU 郭建瑞
AF 郭建瑞
TI 健身气功八段锦对改善老年轻度认知功能障碍者跌倒效果的研究
SO 第十三届全国体育科学大会论文摘要集——墙报交流(体质与健康分会)（三）
DT Proceedings Paper
DE 八段锦; 认知功能障碍; 老年人; 跌倒
AB 研究目的:跌倒和轻度认知功能障碍(MCI)都是影响老年人健康的普遍问题。已有研究表明,认知功能障碍老年人因注意力不集中、执行功能和躯体功能减退等,和正常老年人相比平衡能力下降、双任务行走中动作变异等问题更严重,因此,跌倒风险更高;跌倒会影响老年人的生活质量,给家庭带来负担,严重者甚至会造成死亡。健身气功八段锦是具有健身养生价值的民族传统体育项目,其动作舒缓、易学,深受老年人喜爱。本研究通过对轻度认知功能障碍老年人进行健身气功八段锦的干预,探讨太极气功八段锦对轻度认知功能障碍老年人跌倒预防的效果,为轻度认知功能障碍老年人跌倒预防提供科学的锻炼方法和依据。研究方法:(1)研究对象:本研究通过简易智能精神状态量表(MMSE)、蒙特尔认知功能量表(MoCA)、老年人跌倒风险评估量表(FRA)选取年龄在60-65岁轻度认知功能障碍者24名,随机分为实验组(12人,62.25±1.60y)和对照组(12人,62.50±1.45y);纳入标准:MMSE得分≥27分,MoCA得分<26分,FRA得分≥1分;实验前所有被试签署知情同意书。(2)干预方案:实验组进行为期16周的健身气功八段锦锻炼,每周5次,每次60分钟,对照组不进行任何形式的有规律性的体育锻炼、药物治疗、以及改善智力有关的娱乐项目。(3)测试方案:实验前、后分别对受试者进行跌倒风险、平衡能力、双任务行走能力和注意力测试,跌倒风险采用FRA进行评估;平衡能力采用METITUR系统进行双脚睁眼、双脚闭眼、左脚睁眼、右脚睁眼四个项目的 X轴和Y轴方向的平均速度(Vx&Vy)测试;双任务行走能力测试采用认知任务行走测试进行,及在10米行进间随机进行三位数字的计算;注意力测试采用MMSE量表中的注意力和计算力得分进行评估。(4)统计方法:采用SPSS27.0统计软件对研究数据进行统计分析,实验数据用均数±标准差(`X±S)表示,结果经统计学组内配对样本和组间独立样本t检验,P<0.05为有统计学差异。研究结果:(1)FRA得分:实验组经过16周的健身气功八段锦干预,与实验前相比FRA得分(实验前:8.17±2.25分,实验后:7.25±1.71分)降低,有统计学意义(P<0.05);对照组实验后(9.67±2.57分)和实验前(9.33±3.08分)相比FRA得分无统计学意义(P>0.05);实验后实验组和对照组相比,实验组FRA得分显著低于对照组,有统计学意义(P<0.05...
C1 沈阳体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 91
EP 92
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.084018
PG 2
UT CNKI:郭建瑞#2023#健身气功八段锦#第十三届全国体#0#91
ER

PT A
AU 沈青青
   高雅婷
AF 沈青青
   高雅婷
TI 创新性老年人跌倒预防及护理技术研究
SO 科技风
LA Chinese
DT Article
DE 老年人跌倒; 跌倒风险评估; 跌倒检测; 机器视觉
AB 本文首先对老年人跌倒致因多样性进行了内外关联性分析，对老年人跌倒特征及主要的内外致因进行了总结；其次着重介绍了当前创新性风险评估体系及老年人跌倒预防护理研究引入的机器视觉跌倒检测方法优缺点，同时结合目前一般跌倒护理方法对跌倒提前干预方面进行了梳理，总结了当前老年人跌倒预防及护理工作研究进展，对当前技术不足之处及可借鉴之处融合的相关措施进行可行性建议；最后对老年人跌倒预防及护理工作进行了展望。
C1 南昌大学第二附属医院
NR 0
TC 0
SN 1671-7341
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 30
BP 4
EP 6
DI 10.19392/j.cnki.1671-7341.202330002
PG 3
UT CNKI:沈青青#2023#创新性老年人跌#科技风##4
ER

PT A
AU 武蕊
   林梅
   张岚
   强俊莲
AF 武蕊
   林梅
   张岚
   强俊莲
TI 36例低龄老年住院患者跌倒不良事件原因分析及预防对策
SO 天津护理
LA Chinese
DT Article
DE 低龄老年人; 住院患者; 跌倒; 原因分析; 对策
AB 目的：分析低龄老年住院患者发生跌倒的临床特点、发生原因和分布特征，制定低龄老年住院患者跌倒预防对策，为医院构建住院患者跌倒全程管理模式奠定基础。方法：选取2018年1月至2021年12月天津市某三级甲等综合医院通过护理不良事件上报系统上报的36例60～74岁低龄老年住院患者跌倒不良事件，分析跌倒发生的时间、地点、主要因素、跌倒发生时患者的活动过程、主要诊断疾病病种、损伤级别、跌倒前肢体障碍情况、跌倒风险评分等级、当班护士工作年限。结果：36例跌倒事件中，发生在中、夜班时间段的比例最高（88.89%）；发生地点以卫生间居多（52.78%）；导致跌倒的主要因素以行为因素为主（77.78%）；跌倒发生时患者的活动过程排在首位的为排尿/排便前后体位改变（61.11%）；患者主要诊断疾病病种排在前3位的依次为循环系统疾病（36.11%）、肿瘤（27.78%）、损伤（11.11%）；患者损伤结局中，重度伤害占比最高（38.89%）；跌倒前无肢体活动障碍者占比最高（72.22%）；入院时跌倒风险评分低危者占比最高（58.33%）；当班责任护士工作年限以≤10年者居多（52.78%）。结论：如厕前后体位改变、依从性低、心脑血管疾病、放化疗、中低年资护士跌倒风险动态评估能力不足是导致低龄老年患者跌倒的主要原因。管理者需采取措施，进行低龄老年患者跌倒预防管理；开展预防跌倒知识培训，提高护士对跌倒相关知识的掌握及健康宣教能力。
C1 天津医科大学总医院
NR 0
TC 0
SN 1006-9143
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 31
IS 05
BP 565
EP 569
DI 
PG 5
UT CNKI:武蕊#2023#36例低龄老年#天津护理#31#565
ER

PT A
AU 郭晓贝
   王颖
   蒋梦瑶
   何梅
AF 郭晓贝
   王颖
   蒋梦瑶
   何梅
TI 基于电子健康的老年人跌倒检测系统的研究进展
SO 中国临床护理
LA Chinese
DT Article
DE eHealth; 跌倒检测; 平衡功能; 老年人; 综述
AB 随着大数据时代的发展及智慧健康养老产业的持续推行，以电子健康(electronic health, eHealth)为核心的智慧养老服务是社会发展的必然趋势。文章基于eHealth的概念，从可穿戴跌倒检测设备、基于智能手机的跌倒检测系统以及运动游戏等方面综述了eHealth在老年人跌倒检测以及跌倒预防中的研究进展，以期为构建预防老年人跌倒的移动化、智能化新策略提供参考。
C1 华中科技大学同济医学院附属同济医院
NR 0
TC 0
SN 1674-3768
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 15
IS 10
BP 649
EP 654
DI 
PG 6
UT CNKI:郭晓贝#2023#基于电子健康的#中国临床护理#15#649
ER

PT A
AU 金磊
   沈旭慧
   孙丽丽
AF 金磊
   沈旭慧
   孙丽丽
TI 生活化锻炼在预防老年人跌倒中的应用研究进展
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 生活化锻炼; 跌倒; 综述
AB 主要对生活化锻炼的内容、形式和实施效果进行综述，并指出不足和未来研究方向，为制定老年人锻炼方案、预防跌倒提供参考。
C1 湖州师范学院
      浙江大学医学院附属第一医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 37
IS 19
BP 3520
EP 3524
DI 
PG 5
UT CNKI:金磊#2023#生活化锻炼在预#护理研究#37#3520
ER

PT D
AU 刘洋
AF 刘洋
TI 我国社区老年人跌倒状况及居家环境影响因素研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区老年人; 跌倒; 地区差异; 环境因素; 居家适老化改造; 效果
AB 研究背景:
C1 北京协和医学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27648/d.cnki.gzxhu.2023.001082
PG 0
UT CNKI:刘洋#2023#我国社区老年人#0#
ER

PT A
AU 高苏畅
   张斯祺
   胡云彬
   蔡华娟
AF 高苏畅
   张斯祺
   胡云彬
   蔡华娟
TI 社区老年人跌倒预防的研究进展
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 评估; 分级干预
AB 本文在查阅大量国内外文献的基础上，从社区老年高危人群筛查工具的应用、高危因素的分析及分级干预措施等方面进行综述，归纳出适合社区老年人、照顾者及社区保健人员使用的社区老年人跌倒风险评估工具，以及社区多级干预策略，旨在为有效降低社区老年人跌倒发生率提供参考。
C1 浙江中医药大学
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 30
IS 10
BP 9
EP 12
DI 10.19791/j.cnki.1006-6411.2023.28.003
PG 4
UT CNKI:高苏畅#2023#社区老年人跌倒#当代护士(上旬#30#9
ER

PT A
AU 肖倩
   温绣蔺
   胡晓红
   韩梅
   崔延超
   汪静容
   罗利群
AF 肖倩
   温绣蔺
   胡晓红
   韩梅
   崔延超
   汪静容
   罗利群
TI 虚拟现实技术在预防老年人跌倒中的应用进展
SO 中国医疗器械杂志
LA Chinese
DT Article
DE 虚拟现实技术; 老年人; 跌倒
AB 跌倒已成为老年人首要伤害死因，合理有效的预防策略对降低老年跌倒风险有极其重要的意义。该文系统回顾了近年来国内外有关虚拟现实技术在预防老年人跌倒中的研究进展，重点阐述了该技术在改善平衡能力、步态障碍、认知障碍、肌肉力量以及跌倒恐惧心理这5个方面对预防老年人跌倒的作用机制，旨在拓宽医务人员预防老年人跌倒的研究思路，提供更多更有效的临床实践方案，减少跌倒发生，保障老年人安全。
C1 陕西省中医药大学护理学院
      西安交通大学第一附属医院护理部
      西安交通大学第一附属医院康复科
NR 0
TC 0
SN 1671-7104
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 47
IS 05
BP 539
EP 544
DI 
PG 6
UT CNKI:肖倩#2023#虚拟现实技术在#中国医疗器械杂#47#539
ER

PT A
AU 徐真真
   季红
   王宁
   孙康明
   张文忠
   李静
AF 徐真真
   季红
   王宁
   孙康明
   张文忠
   李静
TI Otago运动预防老年人跌倒的研究进展
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; Otago运动; 医养结合; 跌倒; 综述
AB 综述Otago运动的发展及应用现状，指出虽然当前国内已在养老机构中推广Otago运动，但未在医养结合养老机构得到全面发展，其训练方式和内容是否适应于医养结合养老机构老年人的需求还需要进一步探究。
C1 山东中医药大学
      山东第一医科大学第一附属医院(山东省千佛山医院)
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 37
IS 17
BP 3135
EP 3139
DI 
PG 5
UT CNKI:徐真真#2023#otago运动#护理研究#37#3135
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 老年护理与健康管理研究
SO BOOK
DT Book
AB 本书以“老年护理与健康管理研究”为题，首先从老年人与人口老龄化、老年护理理念及目标、老年护理的原则与主要特点、老年护理人员的要求与准则等不同方面切入，探讨老年护理的基本理论。并从老年人心理与日常护理、老年人护理的多元内容构建进行分析；其次论述老年人健康管理及保健技巧、老年人的社区健康管理：最后围绕老年人的跌倒住院管理措施、老年健康管理及其多元化实践进行研究。全书结构科学、论述清晰，以老年护理为主线，以“实用、适用、够用”为原则，从培养目标出发，确定具体内容，便于读者在实践中以实际任务为载体，突出理论与实践技能相结合，让读者在做中学、在学中做、学做结合，更好地理解、掌握老年常见病的预防与照护知识和技术应用。
NR 0
TC 0
SN 978-7-5587-5222-3
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 285
EP 285
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2023#老年护理与健康#0#285
ER

PT A
AU 彭丽霞
   范超云
AF 彭丽霞
   范超云
TI 妥善应对莫让跌倒夺走老年人的健康
SO 食品与健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒在我国导致伤害死亡的众多因素中排名第四。老年人是跌倒的高危人群。统计数据显示：在65岁及以上的老年人中，近三分之一发生过跌倒；在80岁及以上的老年人中，近二分之一发生过跌倒。跌倒引发严重伤害的比例约为10%。老年人跌倒后得到正确帮助，能避免产生二次伤害，将跌倒导致的生理损伤降至最低，对于保障其未来的生活质量意义重大。因此，老年人及其共同居住者、护理人员，
C1 上海市杨浦区市东医院
NR 0
TC 0
SN 1004-0137
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 35
IS 08
BP 46
EP 47
DI 
PG 2
UT CNKI:彭丽霞#2023#妥善应对莫让跌#食品与健康#35#46
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 《主动健康抗衰防跌倒》正式出版
SO 中国心血管杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>2023年6月,《主动健康抗衰防跌倒》(ISBN:978-7-5184-4253-9)由中国轻工业出版社正式出版发行。本书由北京医院国家老年医学中心组织老年医学领域专家编写,从老年人家庭防护、自我保健着手,展开跌倒预防的科普教育。帮助老年人从跌倒风险评估、跌倒因素认知,到预防跌倒“照着做”,逐步实现对跌倒预防的重视和践行。在我国,每年约有4 000万老年人至少发生1次跌倒,且跌倒的发生率随年龄增长而显著增加,严重威胁老年人身心健康,但老年人跌倒可防可控。
NR 0
TC 0
SN 1007-5410
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 28
IS 03
BP 204
EP 204
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2023#《主动健康抗衰#中国心血管杂志#28#204
ER

PT A
AU 韩娜
AF 韩娜
TI 基于主动健康背景下太极拳运动应用于预防老年人跌倒现状的研究
SO 内江科技
LA Chinese
DT Article
AB <正>本文主要采用文献资料法，通过太极拳运动对老年人群的步态和平衡机能相关研究进行综述，理清了太极拳在预防老年人跌倒方面背后的生理机制。研究发现太极拳运动主要通过改善老年的步态、平衡功能来达到减少老年人跌倒的次数。主动健康背景下，太极拳在改善老年人平衡功能有显著效果，并且在预防跌倒方面有其优越性。
C1 山东工程职业技术大学
NR 0
TC 0
SN 1006-1436
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 136
EP 137
DI 
PG 2
UT CNKI:韩娜#2023#基于主动健康背#内江科技#44#136
ER

PT A
AU 韩瑛婷
AF 韩瑛婷
TI 老来要做“不倒翁”，跌倒预防为首要
SO 家庭生活指南
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人跌倒的危害逐步引起大众的重视。国家统计局调查显示，2020年我国60岁及以上的老年人口总量为2.64亿，已占总人口的18.7%。《世界卫生组织全球老年人跌倒预防报告》显示每10个老年人中有3～4位经历过跌倒，随着他们的年龄增加使得跌倒人数也随之升高。按此比例估计，我国每年约有7000多万老年人发生至少一次的跌倒。跌倒是我国伤害死亡的第四位原因，而在65岁以上的老年人中则为首位。因此预防老年人跌倒，刻不容缓。
C1 上海市宝山区仁和医院
NR 0
TC 0
SN 1003-3335
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 39
IS 06
BP 53
EP 54
DI 
PG 2
UT CNKI:韩瑛婷#2023#老来要做“不倒#家庭生活指南#39#53
ER

PT A
AU 谭诗华
   范雅青
AF 谭诗华
   范雅青
TI 运动训练预防老年人跌倒的研究进展
SO 冰雪体育创新研究
LA Chinese
DT Article
DE 中老年人; 跌倒; 运动; 运动训练
AB 随着中国进入人口老龄化阶段,改善中老年人的身体素质,降低中老年人的跌倒风险,通过运动来提升中老年人的身体机能已经成为降低中老年人由于跌倒导致的致死率和致残率的重要手段,该文旨在总结适合老年人的训练方式,探讨通过运动预防中老年人跌倒的方法,为中老年人的身体机能的改善提供有益参考。中老年人的跌倒风险较高,大多是由于中老年人的骨质流失,骨关节功能和肌肉力量都发生了退行性变化,运用正确的运动方式进行适当的锻炼能够增强骨关节的稳固性,增强肌力,很大程度地降低中老年人的跌倒风险,对促进中老年人的身心健康具有重要意义。
C1 广西师范大学体育与健康学院
NR 0
TC 0
SN 2096-8485
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 185
EP 187
DI 
PG 3
UT CNKI:谭诗华#2023#运动训练预防老#冰雪体育创新研##185
ER

PT P
AU 张全赢
   苏日塔拉图
   金亮
AF 张全赢
   苏日塔拉图
   金亮
TI 奥塔戈运动对预防老年人跌倒研究进展
SO 第一届陕西省体育科学大会论文集（二）
DT Proceedings Paper
DE 奥塔戈运动; 老年人; 预防跌倒
AB 目的对奥塔戈运动(OEP)对预防老年人跌倒研究进行梳理分析。方法在中国知网、Pubmed等数据库,进行相关内容的搜索,为本文的撰写提供理论依据。通过对检索的文章进行分析后得出以下结论:OEP被证实对预防老年人跌倒有效后,进入了快速发展的阶段,不同学者对OEP的干预对象、干预方式、干预场所、干预内容等内容进行了拓展,针对人群既有术后康复人群,也有正常人群的预防跌倒上;方式上有康复师进行回访、视频反馈以及面对面进行训练;内容方面可与多感官练习、DVD传送、团体形式、网络视频等进行结合;场所上可以在社区、养老院等进行推广。但是如何在我国社会体制下进行推广和改革还有待进一步的研究。
C1 中央民族大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 274
EP 280
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.015330
PG 7
UT CNKI:张全赢#2023#奥塔戈运动对预#第一届陕西省体#0#274
ER

PT D
AU 郭雪琪
AF 郭雪琪
TI 养老机构老年人跌倒风险的病例对照研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒风险; 老年人; 影响因素; 养老机构
AB 目的探究养老机构老年人跌倒风险的危险因素与保护因素,构建普适性的养老机构老年人跌倒风险预测模型并绘制列线图,并探讨养老机构内老年人的个体因素与其跌倒风险的相关性,分析各因素之间的作用路径,为养老机构医护人员采取相应的干预措施以降低老年人跌倒风险,进而为减少其跌倒事件发生率提供理论依据。
C1 华北理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27108/d.cnki.ghelu.2023.001134
PG 0
UT CNKI:郭雪琪#2023#养老机构老年人#0#
ER

PT A
AU 顾晗昕
   刘洋
   刘远立
AF 顾晗昕
   刘洋
   刘远立
TI 政策工具视角下社区老年人跌倒干预国际比较研究
SO 中国全科医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒干预; 社区; 政策工具; 内容分析法; 政策研究
AB 背景 老年人跌倒会给社会、家庭造成沉重负担，制定有效的社区老年人跌倒干预政策是解决这一全球公共卫生问题的重要举措。目的 从政策工具视角分析、比较不同国家现行社区老年人跌倒干预政策的内容构成、重点举措和实施策略。方法 根据人口老龄化程度和经济收入水平，选取亚洲、北美洲、欧洲的6个国家（日本、新加坡、泰国、美国、德国、俄罗斯）为样本国家，查阅其国家卫生部、疾病预防控制中心等相关政府部门及其直属机构，以及欧洲跌倒预防网络、美国老龄问题委员会、日本跌倒预防协会、德国健康保险协会等非政府机构官网，以“老年人，跌倒/坠落/意外伤害，预防”为关键词，检索2010年1月—2022年6月发布的全国性社区老年人跌倒干预政策文本，从需求型、供给型、环境型等政策工具维度和教育预防策略、评估策略等伤害预防策略维度进行文本分析。结果 24份政策文本中，政策工具维度共212个编码参考点，环境型、供给型、需求型政策工具应用占比分别为45.3%(96/212)、40.6%(86/212)和14.1%(30/212)。在高收入国家中，美国和德国应用供给型政策工具下的公共服务工具较多，占比分别为40.5%(17/42)和13.8%(8/58)；新加坡重点应用供给型政策工具下的基础设施建设工具[24.1%(7/29)]。在非高收入国家中，俄罗斯、泰国应用环境型政策工具最多，应用比例分别为51.3%(20/39)和55.6%(10/18)。供给型政策工具中公共服务被使用最多，占17.5%(37/212)；环境型政策工具中，技术标准使用最多，占10.8%(23/212)；需求型政策工具中，医保支付被使用最多，占4.7%(10/212)。此外，伤害预防策略维度共105个参考点，教育预防策略占比最高，为31.4%(33/105)，工程策略占比最低，为5.7%(6/105)。高收入国家进入多部门协作政策执行阶段，非中高收入国家处于卫生部政策制定阶段。结论 六国侧重应用供给型政策工具下的公共服务和基础设施建设；需求型工具的应用重点可以概述为医保经办干预服务、财政基金筹建干预项目、价格补贴吸引服务购买；环境型工具重规划、组织、宣传及标准制定。结合六国开展干预工作的优先事项和具体措施，可充分借鉴完善公共服务、加强循证、规范技术标准、财政激励、医保经办、价格补贴等方面的先进经验，进一步优化我国社区老年人跌倒干预政策。
C1 中国医学科学院/北京协和医学院卫生健康管理政策学院
NR 0
TC 0
SN 1007-9572
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 26
IS 34
BP 4231
EP 4245
DI 
PG 15
UT CNKI:顾晗昕#2023#政策工具视角下#中国全科医学#26#4231
ER

PT D
AU 黄诚
AF 黄诚
TI 基于弹力带的抗阻运动对运动认知功能减退综合征老年人跌倒结局的影响
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 运动认知功能减退综合征; 弹力带抗阻运动; 认知功能; 身体功能; 跌倒
AB 研究背景:
C1 湖州师范学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27946/d.cnki.ghzsf.2023.000206
PG 0
UT CNKI:黄诚#2023#基于弹力带的抗#0#
ER

PT A
AU 袁华琦
   唐丽焯
   韩延柏
AF 袁华琦
   唐丽焯
   韩延柏
TI 运动训练预防老年人跌倒的研究现状及展望
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 老年人跌倒; 运动训练; 预防; 综述
AB 介绍运动训练预防老年人跌倒的生物力学原因以及运动处方(运动训练形式、强度、时间和频率),并对老年人跌倒预防的预防训练进行展望。
C1 广西师范大学体育与健康学院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 21
IS 14
BP 1907
EP 1910
DI 
PG 4
UT CNKI:袁华琦#2023#运动训练预防老#全科护理#21#1907
ER

PT A
AU 姚秋怡
   曹梅娟
AF 姚秋怡
   曹梅娟
TI 社区老年人跌倒预防自我管理的研究进展
SO 职业与健康
LA Chinese
DT Article
DE 社区; 老年人; 跌倒; 自我管理; 预防
AB 跌倒是老年人常见的健康问题，跌倒自我管理对预防跌倒发生及减轻其带来的损害有重要意义。本文综述了社区老年人跌倒预防自我管理的相关概念、工具包、影响因素和干预措施，以期制定更有效的跌倒预防管理策略，减少跌倒发生率，确保其安全。
C1 杭州师范大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-1257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 39
IS 10
BP 1416
EP 1420
DI 10.13329/j.cnki.zyyjk.2023.0250
PG 5
UT CNKI:姚秋怡#2023#社区老年人跌倒#职业与健康#39#1416
ER

PT P
AU 魏小杰
AF 魏小杰
TI 特定身体素质训练在预防老年人跌倒中的作用
SO 第八届中国体能训练科学大会论文集
DT Proceedings Paper
DE 特定身体素质; 训练; 预防; 老年人; 跌倒
AB 通过对国内外有关运动防治跌倒的研究回顾,提出老年人随着年龄增长,身体很多部位的机能都有所下降,认为老年人跌倒发生的主要原因是平衡能力下降、肌力下降以及产生恐惧跌倒的心理障碍,而特定的身体素质训练能够有效帮助老年人提高身体素质、心理素质以及预防跌倒的运动意识,减少跌倒率的发生。研究表明仅使用一种运动方式进行干预,效果不太显著。应以运动意识提高为基础,辅以更全面的身体素质训练,提高老年人的综合素质。针对不同类型的老年人需要采取不同的运动干预措施。未来应提高对于儿童少年运动防治跌倒的相关研究。
C1 西南大学体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 1474
EP 1482
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.015662
PG 9
UT CNKI:魏小杰#2023#特定身体素质训#第八届中国体能#0#1474
ER

PT D
AU 罗玉茜
AF 罗玉茜
TI “步步为赢·融入生活”循证多成分跌倒预防项目在社区老年人群的初步效果评价
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒; 老年人; 活动训练; 运动干预
AB 目的:评价循证多成分跌倒预防项目“步步为赢·融入生活”的依从性,及其对社区老年人躯体功能、居室跌倒风险及相关健康结局指标的初步干预效果。
C1 中南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27661/d.cnki.gzhnu.2023.005554
PG 0
UT CNKI:罗玉茜#2023#“步步为赢·融#0#
ER

PT D
AU 莫岑
AF 莫岑
TI “步步为赢·融入生活”循证多成分跌倒预防项目的可行性与初步效力评价研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒; 老年人; 社区; 多成分干预
AB 目的:
C1 中南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27661/d.cnki.gzhnu.2023.002866
PG 0
UT CNKI:莫岑#2023#“步步为赢·融#0#
ER

PT D
AU 罗园
AF 罗园
TI 养老机构老年人跌倒风险综合评估工具的研制及应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒; 风险综合评估; 养老机构; 老年人; 评估工具
AB 目的:
C1 中南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27661/d.cnki.gzhnu.2023.005024
PG 0
UT CNKI:罗园#2023#养老机构老年人#0#
ER

PT D
AU 邱岚
AF 邱岚
TI 基于健康生态学模型的老年人跌倒风险评估与干预政策研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒风险; 健康生态学; 政策分析
AB 目的本研究以2018年中国健康与养老调查数据库(China Health and Retirement Longitudinal Study,CHARLS)作为数据来源,调查了中国60岁及以上老年人的跌倒风险状况;以健康生态学模型作为理论指导,探寻四层系统因素对中国60岁及以上老年人跌倒风险的影响,以及其在城乡二元结构影响下存在的地区差异;对中国2011年～2022年发布的29项老年人跌倒相关政策进行内容分析与质量评估,分析现有跌倒干预政策与跌倒风险现状的之间存在的现实差异,为老年人跌倒干预管理方案提出参考建议。方法采用文献复习法对老年人跌倒相关文献进行广泛阅读,分析国内外现行研究成果,理清相关概念与核心理论,筛选出跌倒风险评估量表,界定各系统因素的具体内涵;运用T检验与卡方检验对样本的基本情况进行分析讨论;采用二分类Logistic回归对全样本老年人的跌倒风险进行影响因素分析,并分样本亚组对城乡老年人的影响因素差异进行分析比较;采用文献计量法与内容分析法对老年人跌倒相关政策进行外部结构分析与内部语义分析。结果基本情况:5954例样本中,处于跌倒高风险的老年人有2388例(占比40.10%),低跌倒风险的老年人有3566例(占比59.89%);其中城镇老年人处于中低风险与高风险的例数分别为1096例、518例(占比67.91%、32.09%),农村老年人处于中低风险与高风险的例数分别为2470例、1870例(占比56.91%、43.09%)。跌倒结局显上,高跌倒风险的老人因严重跌倒需要就医的次数高于中低风险的老人,平均因跌倒就医次数为0.30次,一年内住院产生的总费用比中低风险老人约高1715元。影响因素分析:老年人跌倒风险受到健康生态环境中多个子系统的共同影响,个体系统中男性、日常体力活动较多的老年人是跌倒高风险的概率更低(OR=0.625、0.487),健康状况差、患有慢性共病、曾髋骨骨折的老年人是跌倒高风险的概率更高(OR=18.063、1.539、2.769);微观系统中已婚、教育水平为高中以上、社交活动大于三种的老年人是跌倒高风险的概率更低(OR=0.255、0.318、0.630);中间系统中居住在农村、家庭厕所为蹲厕的老年人是跌倒高风险的可能性更高(OR=1.220、1.160),家中通电的老年人是跌倒高风险的可能性更低(OR=0.459);在宏观系统中参与养老保险的老年人是跌倒高风险的可能性更低(OR=0.748)。城乡差异分析:城乡老年人高跌倒风险占比存在10%的比例差异,而跌倒风险的影响因素差异主要体现在微观系统与中间系统中,其中性别因素、婚姻状况对男女跌倒风险的差别影响、有过体检经历、曾髋骨骨折经历、居住环境因素仅对农村老年人有显著影响,社交活动对跌倒风险的影响在农村老年人中更为敏感。跌倒干预政策分析:老年人跌倒干预政策呈现三大政策阶段,外部结构上具有整体波动增长的数量趋势和多部门联合参与的发文形式的两大特点。12年间共有29项跌倒相关政策发布,发文高峰为2021年,发布了7项政策;联合发文12项,联合发文高峰为2021年发布了4项。内部语义上具有主题内容广泛但重心偏移的特点。其中15种主题词总词频排列前三的主题为:环境改善(23次)、社区服务(18次)、保障措施(18次),在三大政策阶段的发展中主题词逐步丰富,并向全方位健康管理的方向扩展。政治质量评估中整体指标达标率中等,存在明显指标短板的现象。结论中国老年人具有较高的跌倒高风险人群占比,在居高不下的跌倒发生率背景下,跌倒高风险人群转化成跌倒人群而带来的健康隐患不容忽视。城乡二元社会结构造成的城乡老年人跌倒高风险比例差异,需要根据不同地区老年人的影响因素组成进行干预管理。现行老年人跌倒相关政策存在总量欠缺、内容短板、重视不足的情况。为了弥补城乡老年人跌倒不平等差距,减轻整体老年跌倒伤害,应开展城乡二元化差别管理,加强跌倒干预政策配置力度、提高政策优先性,推进全方位预防跌倒,充分发挥公民在跌倒预防上的个体责任,全社会共创积极的健康老龄化。
C1 重庆医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27674/d.cnki.gcyku.2023.001463
PG 0
UT CNKI:邱岚#2023#基于健康生态学#0#
ER

PT D
AU 顾晗昕
AF 顾晗昕
TI 社区老年人跌倒干预政策的国际比较研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区; 跌倒干预; 政策; 文件分析; 内容分析
AB [背景]跌倒在老年人中更容易发生,造成个体残障甚至死亡、家庭照料负担及社会医疗资源损耗,是老龄化国家面临的重大公共卫生问题。WHO倡议将预防老年人跌倒作为公共卫生重点列入国家政策规划中,我国当前与跌倒相关政策大多为目标规划和技术指导,相比部分发达国家而言仍缺乏细节;此外,国内外针对社区老年人跌倒干预政策内容、制定过程、质量评估等层面的研究不足。基于此,分析典型国家社区跌倒干预政策的内容构成、实施进展,对于制定与优化我国社区老年人跌倒干预政策、保障老年人健康具有重要意义。[目的]本研究通过描述与分析不同国家全国层面社区老年人跌倒干预政策内容、干预措施、执行策略,旨在结合国情和医疗制度,解释造成差异的可能原因,针对我国开展社区老年人跌倒干预工作的实际需要,结合福利多元主义理论提出政策建议。[方法]根据人口老龄化程度和经济收入水平,选择亚、欧、北美洲共六个国家(日本、新加坡、泰国、美国、德国、俄罗斯)作为样本,访问各国下述类别网站:国家卫生部、疾病预防控制中心等相关政府部门及其直属机构;欧洲跌倒预防网络、美国老龄问题委员会、日本跌倒预防协会、德国健康保险协会等非盈利性质社会组织;相关企业、医疗卫生机构、科研学术机构。以“老年人,跌倒/坠落/意外伤害,预防”为关键词,检索2010年1月至2023年5月发布的全国性社区老年人跌倒干预相关文件。考虑理论三角测量法,分别构建基于政策工具理论的分析框架以及“政策立方体”分析框架,应用内容分析法从需求型、供给型、环境型政策工具维度进行政策内容频数统计,应用文件分析法从政策全面性、重点和有效性、健康公平维度进行政策内容描述性分析。使用Nvivo 11质性分析软件进行编码和频数统计。[结果]1.基于政策工具视角的社区老年人跌倒干预国际比较:24份政策文本中,政策工具3个节点共212个编码参考点,环境型政策工具应用最多(45.3%);高收入国家应用供给型政策工具最多,进入多部门协作政策执行阶段;非高收入国家侧重应用环境型政策工具,处于卫生部政策制定阶段。2.基于“政策立方体”框架的社区老年人跌倒干预政策描述性分析:五国的跌倒管理流程基本吻合指南建议,按照从风险初筛到解决可防控风险因素的规范步骤为老年人提供必要的干预措施。相对明确的问责制在四个国家的政策文件中得到表述,包括问责制领导机构的组织架构、人员委任、职能阐述,执行机构的资质认定、工作任务、监督权限,以及问责制的运行机制。五个国家均对干预工作的预算来源、促进健康公平的策略作出明确指示。[结论]在社区老年人跌倒干预政策中,供给型工具的应用可概括为多因素干预模式、和以跌倒风险筛查为指导的医疗干预模式;根据财政拨款及医保参与程度,需求型工具的应用重点分别为医保经办干预服务、财政基金筹建干预项目、价格补贴吸引服务购买;环境型工具重规划、组织、宣传及标准制定。促进政策覆盖及干预措施落地的关键在于调动基层医疗服务能力,解答“意愿”、“能力”核心问题;建立健全问责制和融资机制有利于保障政策有效实施,当前部分国家对于未达成目标的补救或制裁手段的规定不明;针对弱势群体开展干预策略需依据社会、经济、文化因素的综合考量。
C1 北京协和医学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27648/d.cnki.gzxhu.2023.000585
PG 0
UT CNKI:顾晗昕#2023#社区老年人跌倒#0#
ER

PT D
AU 彭晨
AF 彭晨
TI 防跌倒老年智能产品创新设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人跌倒; 防跌倒老年智能鞋; KANO模型; TRIZ理论
AB 随着人口老龄化趋势的加剧,老年人的公共健康问题越来越受到关注。跌倒成为其中最主要的问题,不仅严重损害了老年人的身心健康,还增加了政府医疗投入与家庭经济负担。预防老年人跌倒已成为医学护理领域和软硬件开发领域的热点方向。随着智能技术的引入,对老年人跌倒的预防逐步由早期传统干预方法向智能化产品迈进。当前,防跌倒老年智能产品处于发展的优化阶段,为了改善实际应用过程中存在着的适配性、易用性和功能不足等问题,需要进一步创新探索,实现产品的智能、高效和实用化应用。首先,本研究通过深入分析老年人跌倒的主要原因和防跌倒老年智能产品的设计现状,确定了以高老年人在日常行走时的动态平衡能力、缓解因足部压力过于集中所引起的足底疲劳为防跌倒功能的新切入点,设计一款防跌倒老年智能鞋;在此基础上,研究梳理相关专利技术和产品设计演化发展理论,掌握现代技术应用现状及未来设计趋势;同时,采用KANO模型和TRIZ理论构建集成化产品创新设计模型,进而应用该模型进行产品构思和设计。分析用户多样化需求,将得出产品设计需求项转化为相对应的跌倒预防系统和监测报警系统。对标相关专利中最具有价值的目标技术系统,传递其基础功能结构,确定了将气囊系统、柔性传感技术及微型化技术作为产品主要技术支撑。在经过调整及优化,解决了设计冲突后,确定智能技术最终的具体应用方案;最后,秉持安全轻便和灵活高效的设计原则,结合设计要素分析,运用草图及计算机软件完成设计表达。借助实用新型专利的申请及专业人员的评估,验证并完善产品的可行性。本课题通过对防跌倒老年智能产品的设计研究,得到了集成需求分析工具与产品创新理论和工具的产品创新设计模型,可以为设计专业学生或设计师供设计新思路;面对交叉融合各领域专业知识、搭载复杂技术系统的设计,有效避免经验主义和直觉灵感,升设计效率,确保设计进程有序可控。同时,所设计的防跌倒老年智能鞋弥补了传统跌倒干预方法中的不足,兼顾实用性、易用性和智能性,为未来的智能防跌倒产品开发也供了一定的参考。
C1 武汉科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27380/d.cnki.gwkju.2023.000382
PG 0
UT CNKI:彭晨#2023#防跌倒老年智能#0#
ER

PT D
AU 潘雅楠
AF 潘雅楠
TI STEADI筛评防一体化康复对北京市某区城乡老年人跌倒风险的影响
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE STEADI工具包; 跌倒风险; 跌倒因素; 城乡; 老年人; 平衡
AB 研究目的:STEADI工具包(Stopping Elderly Accidents,Deaths,Injuries Tool Kit,STEADI)是一款由美国疾病预防控制中心研究开发的工具,集筛查、评估、干预于一体,用来预防老年人意外跌倒。本研究选用2019汉化版STEADI工具包中的老年人跌倒风险自评量表调查北京市某区城乡老年人的跌倒发生率及跌倒风险,并采用工具包中的健康教育协同简单易行的居家锻炼方法对城乡老年人跌倒风险因素进行干预,探究2019版STEADI筛评防一体化康复工具对降低城乡老年人跌倒风险的作用。研究方法:根据纳入和排除标准,招募城乡老年受试者300人,调查老年人基本信息,包括人口学资料(姓名、性别、年龄)和跌倒风险因素(文化程度、患慢病种类、居住方式、有无配偶、是否参加体育锻炼),采用STEADI工具包中包含12条目的跌倒风险自评量表评估跌倒风险情况,分析城乡老年人的跌倒情况及影响城乡老年人跌倒的风险因素。根据跌倒风险自评量表得分将同意参与干预的140位老年人分为四组,即城市有风险组、城市无风险组、农村有风险组、农村无风险组老年人各35例,采用STEADI工具包中的3m起立-行走测试、四阶段平衡测试、30s椅子坐-站测试评估平衡功能和下肢力量;并采用STEADI工具包中的干预方式对无风险组老年人进行跌倒预防健康教育(包含防跌倒科普如更换合适的鞋子等),对有风险组老年人在跌倒预防健康教育的基础上结合工具包中简单易行的坐站训练,干预周期为3个月,每天1次,每次10-20分钟,采取微信打卡的形式作为监督,对比干预前后老年人各项指标的变化。研究结果:(1)调查显示,城市老年人跌倒发生率为18.67%,农村老年人跌倒发生率为20.67%;基于STEADI筛评防一体化康复中的筛查方法得出城市老年人有跌倒风险的比例为28%,农村老年人有跌倒风险的比例为34%。(2)北京市朝阳区城乡有无跌倒风险老年人在性别、年龄、文化程度、患慢病种类数、居住方式、有无配偶、是否参加体育锻炼及跌倒风险自评量表12个条目均存在统计学差异P<0.05。回归分析结果显示,北京市朝阳区城乡老年人发生跌倒共有的主要危险因素是高龄(>70岁)、独居、缺乏体育锻炼、患多种慢性病、跌倒风险自评量表中5个条目包括近一年发生跌倒、有时感到行走不稳定、担心跌倒、下肢感觉障碍、服用可能会导致头晕或疲惫的药物,其中城市老年人特有的跌倒危险因素为低文化程度;农村老年人特有的跌倒危险因素为女性。(3)干预前,除四阶段平衡测试中的双脚并拢站立成绩外,其他30s椅子坐-站测试、四阶段平衡测试中的前后错半脚站立、脚尖脚跟碰站立及单脚站立和3m起立-行走测试、跌倒风险得分在城乡有风险和无风险组均存在差异P<0.05。经过3个月健康教育,干预后城乡无风险组老年人的30s椅子坐-站测试、四阶段平衡测试、3m起立-行走测试及跌倒风险得分较干预前变化无统计学差异P>0.05;经过3个月健康教育结合坐站训练,干预后城乡有风险组30s椅子坐-站测试、四阶段平衡测试中的前后错半脚站立、脚尖脚跟碰站立及单脚站立时间、3m起立-行走测试成绩及跌倒风险得分较干预前变化有统计学差异P<0.05;城乡无风险组干预前后差值无显著性差异P>0.05。研究结论:(1)北京市朝阳区农村老年人的跌倒发生率和跌倒风险在趋势上高于城市老年人,但差异不具显著性。(2)影响城乡老年人的共同影响因素为高龄(>70岁)、独居、缺乏体育锻炼、患多种慢性病、跌倒风险自评量表中5个条目包括近一年发生跌倒、有时感到行走不稳定、担心跌倒、下肢感觉障碍、服用可能会导致头晕或疲惫的药物,其中城市老年人特有的跌倒危险因素为低文化程度;农村老年人特有的跌倒危险因素为女性。(3)基于STEADI筛评防一体化康复能有效提高城乡有风险老年人的平衡能力和下肢力量,进一步减少跌倒风险,是一项简单易行,推荐老年人使用的居家锻炼工具包。
C1 首都体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27340/d.cnki.gstxy.2023.000126
PG 0
UT CNKI:潘雅楠#2023#steadi筛#0#
ER

PT A
AU 连红强
   赵常红
   张丽蓉
   马忠国
   柳强
   陈志强
   许振振
AF 连红强
   赵常红
   张丽蓉
   马忠国
   柳强
   陈志强
   许振振
TI 老年2型糖尿病患者跌倒诱因及运动康复预防研究进展
SO 中华老年多器官疾病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 2型糖尿病; 跌倒
AB 老年2型糖尿病患者多项身体功能减退，跌倒风险较健康老年人增加。2型糖尿病诱发骨骼肌萎缩、骨质疏松、肌腱强度下降、中枢及周围神经病变、前庭功能障碍、视神经及视网膜病变，进一步影响患者平衡、协调、本体感觉，导致步态失稳，跌倒风险升高。本文对老年2型糖尿病患者跌倒诱因及运动康复预防跌倒的研究进展进行综述，为老年2型糖尿病患者跌倒预防增加新视角。
C1 西北师范大学体育学院
NR 0
TC 0
SN 1671-5403
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 22
IS 04
BP 308
EP 311
DI 
PG 4
UT CNKI:连红强#2023#老年2型糖尿病#中华老年多器官#22#308
ER

PT P
AU 肖倩
   温绣蔺
   胡晓红
   韩梅
   崔延超
   汪静容
   罗利群
AF 肖倩
   温绣蔺
   胡晓红
   韩梅
   崔延超
   汪静容
   罗利群
TI 虚拟现实技术在预防老年人跌倒中的应用进展
SO 中国医学装备大会暨2023医学装备展览会会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 虚拟现实技术; 老年人; 跌倒
AB 跌倒已成为老年人首要伤害死因,合理有效的预防策略对降低老年跌倒风险有着极其重要的意义。本文系统回顾了近年来国内外有关虚拟现实技术在预防老年人跌倒中的研究进展,重点阐述了该技术在改善平衡能力、步态障碍、认知障碍、肌肉力量以及跌倒恐惧心理这五个方面对预防老年人跌倒的作用机制,旨在拓宽医务人员预防老年人跌倒的研究思路,提供更多更有效的临床实践方案,降低跌倒发生,保障老年人安全。
C1 陕西省中医药大学护理学院
      西安交通大学第一附属医院护理部
      西安交通大学第一附属医院康复科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 45
EP 53
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.018160
PG 9
UT CNKI:肖倩#2023#虚拟现实技术在#中国医学装备大#0#45
ER

PT D
AU 朱欢欢
AF 朱欢欢
TI 多学科视角下老年住院患者预防跌倒质量评价指标体系的构建与初步应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 住院患者; 预防跌倒; 多学科合作; 质量评价
AB 研究目的1.基于“结构-过程-结果”模型构建多学科视角下老年住院患者预防跌倒质量评价指标体系,为预防跌倒的规范管理提供理论参考。2.初步应用多学科视角下老年住院患者预防跌倒质量评价指标体系,验证其有效性及可行性。研究方法1.系统查阅老年人预防跌倒管理的相关文献,对国内外预防老年人跌倒管理研究进行证据总结,提取影响老年人跌倒的高危因素及相关预防措施。选取26名相关研究领域多学科专业人员进行半结构化访谈获取老年住院患者预防跌倒的关键建议性指标,初步形成多学科视角下老年住院患者预防跌倒质量评价指标体系。2.通过Delphi法选取40名符合标准的专家进行两轮专家咨询,根据专家建议对质量评价指标体系进行修改,运用层次分析法对指标的权重进行赋值,并对指标权重的一致性进行检验。3.通过现场调查,对3个过程质量指标(多学科团队预防跌倒评估时机准确及时、正确使用多学科团队跌倒风险评估工具、评估跌倒风险等级准确)和1个结果质量指标(多学科团队成员预防跌倒措施执行达标率)进行初步应用,验证其有效性。研究结果1.通过检索中、英文数据库,最终纳入符合纳排标准的文献共9篇;经过文献质量评价及证据汇总,最终总结出33条最佳证据,包括跌倒危险因素评估、跌倒风险评估、跌倒风险筛查、跌倒干预、跌倒随访、多学科团队组建6个方面。半结构化访谈共访谈26名受访者,总结2个主题。整合循证研究与质性研究结果,并结合临床实际需求,初步形成3个一级指标,14个二级指标,38个三级指标的多学科视角下老年住院患者预防跌倒质量评价指标体系。2.共邀请40名专家开展了2轮专家函询,专家函询问卷回收率分别为97.56%和100%,专家意见权威系数分别为0.80和0.92,2轮专家意见协调系数均为0.04。第1轮专家函询,一级指标的重要性赋值均数处于4.85～4.93,变异系数处于0.05～0.08,满分率85.40%～92.70%;二级指标的重要性赋值均数处于4.71～4.95,变异系数处于0.05～0.15,满分率75.60%～95.10%;三级指标的重要性赋值均数处于4.68～4.95,变异系数处于0.05～0.18,满分率78.00%～95.10%。第2轮专家函询,一级指标的重要性赋值均数为4.98,变异系数为0.03,满分率为97.50%;二级指标的重要性赋值均数处于4.83～5.00,变异系数处于0.00～0.08,满分率82.50%～100.00%;三级指标的重要性赋值均数处于4.78～4.98,变异系数处于0.03～0.12,满分率82.50%～97.50%。经2轮专家函询修订完善指标评价体系,最终形成了具有3个一级指标,15个二级指标及39个三级指标的多学科视角下老年住院患者预防跌倒质量评价指标体系,各级指标体系经一致性检验,得出随机一致性检验比率CR值,各层为0.000～0.046,均<0.1。3.对4项指标27个查检条目进行3个月的查检,共查检6152人次。实施查检的3个月内,每一指标的查检数据纵向比较均有不同程度的波动;各指标进行横向比较时,多学科团队预防跌倒时机准确评估执行达标率较低,有待进一步提高。研究结论1.本研究构建的多学科视角下老年住院患者预防跌倒质量评价指标体系在“结构-过程-结果”模型的理论框架下,通过量性及质性的研究方法构建了实用和敏感的质量评价指标,具有较高科学性,可为老年住院患者预防跌倒管理提供质量评价工具。2.通过初步应用,本研究构建的多学科视角下老年住院患者预防跌倒质量评价指标体系具备良好的临床适用性,可为临床医务人员提高预防跌倒管理质量提供实践参考。
C1 江苏大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27170/d.cnki.gjsuu.2023.001889
PG 0
UT CNKI:朱欢欢#2023#多学科视角下老#0#
ER

PT A
AU 万晓月
   何平
AF 万晓月
   何平
TI 老年人跌倒的预防和自救
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>根据相关调查，跌倒是65岁以上老年人伤害死亡的首位原因，在我国65岁以上老年人中平均每10人就有3～4人发生过跌倒。那么老年人跌倒了应该怎么办？如何预防老年人跌倒？预防老年人跌倒需要做好哪些事如果有些老年人确实是存在跌倒的高风险，这个时候就需要采取一些干预的措施，预防老年人的跌倒发生，通常可以从以下几个方面来进行。
C1 武汉协和医院综合医疗科
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 42
EP 44
DI 
PG 3
UT CNKI:万晓月#2023#老年人跌倒的预#保健医苑##42
ER

PT A
AU 李月
   李谊
AF 李月
   李谊
TI 老年人跌倒原因有哪些？应该怎样预防和护理
SO 家庭生活指南
LA Chinese
DT Article
AB 跌倒一般是指身体中不包含双足的任何部位因失去平衡导致意外触及地面。跌倒事件会给人带来巨大危害，不仅影响人的生活质量，对于年老者的身心健康也会产生不良影响；同时还会增加患者及其家庭的负担和痛苦，将成为医疗纠纷的隐患和医患关系不和谐因素之一。
C1 解放军联勤保障部队第九八八医院耳鼻喉科
NR 0
TC 0
SN 1003-3335
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 39
IS 03
BP 38
EP 40
DI 
PG 3
UT CNKI:李月#2023#老年人跌倒原因#家庭生活指南#39#38
ER

PT A
AU 马风珍
   杜晓霞
   晏晓莉
   姚辉
   李翔
   南亚昀
   陈玲
   古小玉
AF 马风珍
   杜晓霞
   晏晓莉
   姚辉
   李翔
   南亚昀
   陈玲
   古小玉
TI 老年综合评估模式的团体奥塔戈运动方案在老年人防跌倒中的应用
SO 宁夏医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年综合评估; 团体奥塔戈运动; 跌倒预防
AB 目的 探讨老年综合评估模式的团体奥塔戈运动方案在老年人防跌倒中的应用效果。方法 选择住院的老年患者78例为研究对象，按照入院时间顺序分为对照组与干预组各40例，对照组给予常规预防跌倒护理措施，干预组在常规预防措施的基础上实施团体防跌倒奥塔戈运动，通过30秒坐立试验、四阶段平衡测试(FSBT)、起立步行试验(TUG)比较2组老人运动前后移动能力、下肢肌力、平衡能力。结果 运动12周后干预组老人的移动能力、下肢肌力、平衡能力均优于对照组，差异具有统计学意义(P<0.05);重复测量方差分析结果显示，移动能力、平衡能力、下肢肌力及各维度的时间效应、组间效应及时间与组间的交互效应差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 基于老年综合评估模式的团体奥塔戈运动可以提高老年人的移动平衡能力和下肢肌力，对预防老年人跌倒有效。
C1 宁夏回族自治区人民医院
      宁夏医科大学总医院心脑血管病医院
NR 0
TC 0
SN 1001-5949
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 45
IS 03
BP 273
EP 276
DI 10.13621/j.1001-5949.2023.03.0273
PG 4
UT CNKI:马风珍#2023#老年综合评估模#宁夏医学杂志#45#273
ER

PT A
AU 罗园
   赵丽萍
   张孟喜
   冉海烨
   邓雨茜
AF 罗园
   赵丽萍
   张孟喜
   冉海烨
   邓雨茜
TI 基于扎根理论的养老机构跌倒管理现状与期望质性研究
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 养老机构; 管理人员; 护理员; 风险管理; 扎根理论; 质性研究
AB 目的 探讨养老机构跌倒管理的现状与期望，为预防跌倒干预提供参考。方法 选取长沙市4家养老机构的11名管理人员进行半结构式访谈，采用扎根理论的范式收集、整理和分析资料。结果 共总结2个主题：跌倒管理现状(跌倒评估，跌倒预防和跌倒处置)和跌倒管理期望(素质品质，理论知识和实践能力)。结论 养老机构跌倒管理处在勤观察和重经验阶段，照护人员理论知识和实践能力缺乏；希望通过培训，达到短期内提高照护者实践能力以及实现理论知识积累的长期目标。
C1 中南大学湘雅护理学院
      中南大学湘雅二医院临床护理教研室
      中南大学湘雅二医院老年医学科
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 38
IS 04
BP 103
EP 107
DI 
PG 5
UT CNKI:罗园#2023#基于扎根理论的#护理学杂志#38#103
ER

PT A
AU 刘庭
   皮红英
   苏清清
   宋咪
   库洪安
   肖红菊
   刘丽楠
AF 刘庭
   皮红英
   苏清清
   宋咪
   库洪安
   肖红菊
   刘丽楠
TI 北京市门诊老年人跌倒风险与躯体功能的相关性
SO 中华老年多器官疾病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老1年人; 跌倒风险; 躯体功能; 四阶段平衡测试; 计时起步行走测试
AB 目的 调查老年人跌倒风险现状并分析其影响因素，为老年人跌倒预防措施的制定提供参考。方法 便利抽样法抽取2021年5月至2022年4月北京市某三甲医院多学科联合跌倒门诊进行跌倒测评的老年人572例为研究对象，采用现场面对面调查的方式采集研究对象的一般资料、疾病情况、跌倒风险评分，并进行躯体功能测试。根据跌倒风险评估得分，将患者分为2组。对比2组各指标差异，确定跌倒风险的独立影响因素。采用SPSS 26.0软件进行数据分析。采用多因素logistic回归分析跌倒风险的独立影响因素。结果 572例老年人中278例(48.60%)有跌倒风险。Logistic回归分析结果显示，大专及以上文化程度(OR=2.059,95%CI 1.285～3.298)、共病(OR=1.978,95%CI 1.321～2.962)、多重用药(OR=2.211,95%CI 1.348～3.625)、睡醒后头晕/萎靡/疲劳(OR=2.948,95%CI 1.906～4.560)是老年人跌倒风险的独立危险因素，男性(OR=0.520,95%CI 0.343～0.788)、四阶段平衡测试达标(OR=0.487,95%CI 0.275～0.862)、计时起步行走测试达标(OR=0.455,95%CI 0.256～0.807)是老年人跌倒风险的保护因素(P<0.05)。结论 老年人跌倒风险较高，且女性高于男性，大专及以上文化程度、共病、多重用药、睡醒后精神不佳是老年人跌倒的独立危险因素，应注意此类老年人的跌倒预防，动态和静态平衡能力的提升有利于降低老年人跌倒风险，应进行针对性训练。
C1 中国人民解放军总医院研究生院
      中国人民解放军总医院第二医学中心消化内科
      中国人民解放军总医院卫勤训练中心
      中国人民解放军总医院第一医学中心门诊部
NR 0
TC 0
SN 1671-5403
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 22
IS 01
BP 1
EP 5
DI 
PG 5
UT CNKI:刘庭#2023#北京市门诊老年#中华老年多器官#22#1
ER

PT A
AU 陈晶
   陈秀梅
   陈庆月
   王燕
AF 陈晶
   陈秀梅
   陈庆月
   王燕
TI 多模式管理对住院老年患者夜间防跌倒自我管理认知的影响
SO 吉林医学
LA Chinese
DT Article
DE 多模式管理; 跌倒; 跌倒预防; 老年患者
AB 目的：探讨多模式管理对住院老年患者夜间防跌倒自我管理认知的临床影响效果。方法：选取肝胆外科住院的年龄≥60岁的老年患者共计85例，按照随机数字表法分组，对照组40例，给予常规护理；观察组45例，给予多模式管理的护理模式。住院期间给予全程护理干预，并比较入院时及出院3个月时患者的跌倒预防知-信-行、跌倒自我效能、跌倒发生率情况。结果：入院时，两组患者的一般资料、跌倒预防知-信-行、跌倒自我效能、跌倒发生率比较，差异无统计学意义(P>0.05);干预后观察组患者的跌倒预防知-信-行、跌倒自我效能得分高于对照组，差异有统计学意义(P<0.05);干预后观察组患者的跌倒发生率低于对照组，差异有统计学意义(P<0.05)。结论：多模式管理对住院可以改善老年患者对于跌倒预防的知识掌握情况，提升预防跌倒的信念，并且可以有效降低老年患者的夜间跌倒发生率。
C1 福建医科大学肿瘤临床医学院福建省肿瘤医院
NR 0
TC 0
SN 1004-0412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 01
BP 236
EP 239
DI 
PG 4
UT CNKI:陈晶#2023#多模式管理对住#吉林医学#44#236
ER

PT A
AU 石煜
   王岸新
AF 石煜
   王岸新
TI 核心力量训练预防老年人跌倒的研究现状与发展趋势
SO 当代体育科技
LA Chinese
DT Article
DE 核心力量; 核心力量训练; 老年人; 跌倒
AB 现阶段，我国60岁及以上人口占比达18.7%，人口老龄化程度进一步加深，与此同时，跌倒已成为威胁老年人健康的重要因素。通过中国知网对跌倒、老年人、核心力量训练与练习、运动干预等关键词进行检索，并对检索结果进行梳理、分类、归纳、提炼、分析，得出了有关体育核心力量训练干预老年人跌倒的文献数量呈现逐年波浪式增减；文献作者及从事职业、所属单位、省份、数量相对集中在国家经济发达的省、市、地区以及体育专业院校；文献质量快速提高；研究热点逐渐归一到如何有效提升老年人的动、静态平衡能力，身体控制能力及核心部位力量等方面的结论。并归纳总结出该领域未来在研究方向与深度、在宏观和微观上将突破本学科领域的限制，朝着大数据、人工智能、生物工程、器材研发、运动处方等研究方向发展。该研究系在大量文献基础之上，揭示了核心力量训练预防老年人跌倒文献的研究的特点、热点、趋势等规律性问题，为后续研究提供观点借鉴与理论支撑。
C1 沈阳师范大学体育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-2813
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 12
IS 36
BP 37
EP 40
DI 10.16655/j.cnki.2095-2813.2211-1579-8753
PG 4
UT CNKI:石煜#2022#核心力量训练预#当代体育科技#12#37
ER

PT A
AU 陈立志
   胡瑞霞
   邢京京
   张军
AF 陈立志
   胡瑞霞
   邢京京
   张军
TI 综合干预对预防社区老年人跌倒效果的meta分析
SO 职业与健康
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 社区老年人; 综合干预; meta分析
AB 目的 系统评价综合干预对预防我国社区老年人的跌倒效果，为开展社区老年人跌倒预防工作提供参考。方法 对中国知网（China national knowledge infrastructure,CNKI）、万方数据库、维普网、PubMed和Cochrane Library数据库有关我国社区老年人跌倒综合干预效果的文献进行全面检索，检索时间为2010年1月1日—2022年2月19日。主要结局指标是跌倒发生率、跌倒知识知晓率及预防跌倒行为改变率。采用Cochrane协作组制定的“偏移风险评估工具”作方法学质量评价；Review Manager 5.3软件对研究结果进行meta分析。结果 共纳入12篇文献，均为随机对照试验。综合干预组共纳入2 693人，188例老人发生跌倒，跌倒率为6.98%；对照组共纳入2 662例，420例发生了跌倒，跌倒率为15.78%，两组跌倒率比较，差异有统计学意义[RR=0.44(95%CI:0.38～0.52)。亚组分析结果显示，综合干预对高血压或糖尿病患者的干预效果更好[RR=0.29(95%CI:0.15～0.59)]。综合干预后，社区老年人在“跌倒可预防性”“体育锻炼可预防跌倒”方面认知知晓率较对照组高（均P<0.05），且社区老年人在“正确用药”“进行适当运动”行为方面较对照组有了更大改善（均P<0.05）。结论 综合干预相对于单一干预或无干预，对预防我国社区老年人，尤其是针对社区高血压和糖尿病患者，预防跌倒的效果更突出。建议采取综合性措施以预防老年人摔倒。
C1 天津市疾病预防控制中心预防医学杂志社
      天津医科大学公共卫生学院
NR 0
TC 0
SN 1004-1257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 38
IS 24
BP 3414
EP 3419
DI 10.13329/j.cnki.zyyjk.2022.0673
PG 6
UT CNKI:陈立志#2022#综合干预对预防#职业与健康#38#3414
ER

PT A
AU 杨怿健
   李丽萍
AF 杨怿健
   李丽萍
TI 从运动科学及公共卫生角度开展老年人跌倒预防的研究
SO 伤害医学(电子版)
LA Chinese
DT Article
AB <正>世界卫生组织对跌倒的定义是指“突发的、不自主、非故意的体位改变而倒在地上或更低的平面”[1]。根据定义，必须是非故意的身体跌落才能判断为跌倒。然而，跌倒的发生情况、特征和临床后果极为复杂。跌倒的定义忽略了失衡的原因、是否尝试恢复平衡、跌落的高度、身体着落的地面、接触环境的身体部位以及是否发生伤害。例如，
C1 香港中文大学体育运动科学系
      汕头大学公共卫生学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1566
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 11
IS 04
BP 1
EP 6
DI 
PG 6
UT CNKI:杨怿健#2022#从运动科学及公#伤害医学(电子#11#1
ER

PT A
AU 兰花
AF 兰花
TI 完善跌倒老年人社会援助机制的对策建议
SO 中国经贸导刊
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是我国65岁以上老年人伤害死亡的首位原因。老年人一旦跌倒后果严重，轻则行动不便、疼痛不已，重则住院抢救、落下残疾乃至失去生命。有研究表明，我国每年2000万老年人至少发生2500万次跌倒，直接医疗费用超过50亿元人民币。老年人跌倒问题除了涉及本人，还涉及家庭成员、医疗机构、社区管理、设施环境等多个方面，是一个普遍性、社会性问题，在获得充分的社会援助下，
C1 国家发展改革委社会所
NR 0
TC 0
SN 1007-9777
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 87
EP 90
DI 
PG 4
UT CNKI:兰花#2022#完善跌倒老年人#中国经贸导刊##87
ER

PT A
AU 商墩江
AF 商墩江
TI 基于使用步行辅具老年人的住宅空间适应性设计研究
SO 家具与室内装饰
LA Chinese
DT Article
DE 高龄老人; 移动障碍; 步行辅具; 空间适应性; 无障碍设计
AB 随着社会越来越重视移动障碍老年人的无障碍设计，为了保证其在居家生活中活动行为安全性和独立性。通过对使用步行辅具老年人在住宅空间中活动行为分析，采用空间环境分析、半结构化访谈和行为观察法进行数据采样分析确定设计关注点，制定设计关注点与关键设计区域之间关系，提出解决其住宅空间适应性设计的注意事项。目的是完善移动障碍人群的无障碍设计指南，尤其是解决步行辅具使用者与轮椅使用者的现行设计要求相冲突问题。
C1 厦门大学嘉庚学院
NR 0
TC 0
SN 1006-8260
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 29
IS 09
BP 126
EP 130
DI 10.16771/j.cn43-1247/ts.2022.09.020
PG 5
UT CNKI:商墩江#2022#基于使用步行辅#家具与室内装饰#29#126
ER

PT D
AU 吴顺吉
AF 吴顺吉
TI 基于风险感知的老年人防跌倒视觉干预设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 防跌倒; 风险感知; 视觉干预; 人因与工效学
AB 在老龄化社会当中,跌倒是危害老年人健康的重要卫生问题。为了探寻更加丰富与有效的老年人防跌倒干预方式,本研究从风险感知的角度出发,研究老年人在不同环境尺度中对跌倒危险的感知特性,进而从视觉线索与跌倒环境两方面进行设计与优化,为防止老年人跌倒提供视觉干预方式与环境干预准则。研究主要包括三个部分。首先基于文献调研,对相关文献进行综述与讨论,明确了当前老年人跌倒干预设计的局限,即缺乏用于影响老年人跌倒危险感知的主动友好的有效干预手段,并以跌倒风险感知为核心,探究老年人跌倒风险理论及其干预设计,建立本研究的分析框架,并提出研究所关注的风格化与光流视觉干预角度。然后作为研究的主体,设计并执行两阶段实验。最后根据分析结果,得出设计建议。实验1研究了警示标识设计对跌倒风险感知的影响,即在居家环境中,不同风格的视觉跌倒干预如何影响老年人的主观风险感知和与危险感知相关的脑电情绪唤起;基于前一阶段的研究成果,实验2基于虚拟现实环境,选取尺度更加具体的高风险跌倒场景-斜坡场景,设置不同的坡度(-20度,-10度,0度,10度,20度),探究视觉线索中环境光流设计与环境几何参数对老年人的跌倒风险感知和客观平衡能力的影响。研究共招募了59名老年人和30名年轻人作为被试参与实验室实验。通过对实验测试采集到数据的分析,研究主要得出以下结论:(1)自然的视觉线索类型可以作为老年人跌倒干预设计的要素之一。具体而言,研究比较了三种风格的视觉线索(幼萌、趣萌、警戒态)对被试主观风险感知和客观情绪唤起的影响。脑电表征的结果显示,老年被试在警戒态标识情况的N300振幅负性最大,且显著高于趣萌干预和幼萌干预。因此,相比于萌系干预,警戒态干预设计可以被考虑作为提升老年人危险感知的设计手段。(2)在个人特质水平方面,当面临跌倒风险时,低感知敏感性的老年人比高感知敏感性等级的老年人主观风险感知更低(ABC量表得分89.937为界)。因此,就干预人群而言,在资源有限情况下应优先考虑对低感知敏感性老年人的跌倒进行干预。(3)在虚拟现实环境中,自我启发式光流线索类型不会影响老年被试的风险判断或姿态摇摆,而全局光流线索会诱发年轻人更大的跌倒风险感知。同时,在虚拟现实环境中,相比于0度、20度和-20度,可以将10度(±10度)作为斜坡设计的平衡安全临界值。本文得出的研究结论,有助于在未来适老化环境改造中,针对老年人的跌倒问题提供可借鉴的设计经验和更多优化干预设计的思路。
C1 重庆大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27670/d.cnki.gcqdu.2022.004704
PG 0
UT CNKI:吴顺吉#2022#基于风险感知的#0#
ER

PT N
AU 衣晓峰
AF 衣晓峰
TI 预防老年人跌倒大家都要出把力
SO 健康报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28415/n.cnki.njika.2022.003371
PG 1
UT CNKI:衣晓峰#2022#预防老年人跌倒#健康报#0#008
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 封面故事
SO 陆军军医大学学报
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是造成老年人非致命性损伤的主要原因之一。重庆作为中国老年人口占比最高的地区，跌倒预防一直是社会安全保障的重要内容。跌倒预防的关键在于对跌倒风险的有效评估和监测。计时“起立-行走”测试（timed up and go test,TUGT）因其测量方便、准确，是目前国内外跌倒风险评估的金标准。然而不同人群、不同健康状态下的TUGT最佳临界值会有所不同。基于此，陆军军医大学第二附属医院骨科张玉梅护士长团队对重庆城市3家医院、3个社区、3所养老院的1 200例老年人进行TUGT及跌倒危险因素分析。结果表明：年龄≥80岁、具有长期服药史及TUGT时间>12.8 s是重庆城市老年人跌倒风险的独立危险因素。
NR 0
TC 0
SN 2097-0927
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 44
IS 16
BP 1582
EP 1582
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2022#封面故事#陆军军医大学学#44#1582
ER

PT P
AU 李宁
AF 李宁
TI 传感器技术在预防老年人社区跌倒中的研究进展
SO 第二十二届全国运动生物力学学术交流大会论文摘要集
DT Proceedings Paper
DE 传感器技术; 老年人
AB <正>研究目的:随着全球老龄化的日益严重,老年人的健康问题成为了社会的重点关注。生物力学作为一门对人体的动作和受力进行分析的重要的专业科学,能够通过对老年人日常生活的研究,帮助老年人降低受伤的风险。本文通过文献资料调研,研究老年人社区跌倒的特点,总结不同类型的传感器系列研究,对老年人社区跌倒预防的相关问题及建议,对老人的生活状态进行评估并在有效预防社区跌倒风险方面提供一定理论基础。
C1 西安体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 308
EP 309
DI 10.26914/c.cnkihy.2022.021629
PG 2
UT CNKI:李宁#2022#传感器技术在预#第二十二届全国#0#308
ER

PT A
AU 付荣娟
   丁福
AF 付荣娟
   丁福
TI 信息技术在跌倒管理中的应用现状
SO 中华护理教育
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 意外跌倒; 事故预防; 信息系统
AB 该文从跌倒的危害入手，对信息技术在医疗机构内及日常生活中预防老年人跌倒的发展现状进行综述，拓展医疗机构跌倒防范信息系统建设的思路，为设计适合我国老年人使用的跌倒预防信息系统提供借鉴。
C1 重庆市垫江县人民医院
      重庆医科大学附属第一医院
NR 0
TC 0
SN 1672-9234
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 19
IS 08
BP 761
EP 764
DI 
PG 4
UT CNKI:付荣娟#2022#信息技术在跌倒#中华护理教育#19#761
ER

PT P
AU 贾海鱼
AF 贾海鱼
TI 高龄老人如何预防跌倒
SO 2022国际阿尔茨海默病及相关病学术大会论文集
DT Proceedings Paper
DE 高龄老人; 预防跌倒; 老年人
AB 本文主要针对老龄老年人如何预防跌倒进行了分享,其中主要从环境方面、长辈方面、药物方面、照料者几个方面来讲述如何预防老年人跌倒,主要依据自身多年的一线工作经验,提出了相关的预防措施,希望能对居家或机构照护老年人过程中减少跌倒的发生,提升老年人晚年生活水平起到作用。实现少摔跤,不摔跤的美好愿景,以供参考。
C1 远洋椿萱茂(玉蜓桥)老年公寓
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 99
EP 99
DI 10.26914/c.cnkihy.2022.087276
PG 1
UT CNKI:贾海鱼#2022#高龄老人如何预#2022国际阿#0#99
ER

PT N
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 为居民健康保驾护航
SO 石家庄日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28728/n.cnki.nsjzb.2022.001736
PG 1
UT CNKI:unkown#2022#为居民健康保驾#石家庄日报#0#008
ER

PT A
AU 杨会棉
AF 杨会棉
TI 北京市门头沟区社区老年人跌倒相关情况调查研究
SO 医药论坛杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 调查分析
AB 目的 了解北京市门头沟区社区60岁及以上老年人跌倒相关情况，为制定预防跌倒有效措施提供参考依据。方法 采用分层随机抽样的方法，对402名老年人进行跌倒相关情况问卷调查。结果 门头沟区60岁及以上老年人跌倒发生率为7.0%。跌倒相关知识知晓率为70.1%,有21.4%的老年人知道服药会增加跌倒的风险。有37.6%的老年人采取过预防跌倒的措施。有91.3%的老年人希望有人教预防跌倒的方法。结论 应加强老年人跌倒相关健康教育，组织开展适宜的体育锻炼，减少老年人跌倒的发生。
C1 北京市门头沟区疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 1672-3422
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 12
BP 67
EP 69
DI 
PG 3
UT CNKI:杨会棉#2022#北京市门头沟区#医药论坛杂志#43#67
ER

PT N
AU 衣晓峰
AF 衣晓峰
TI 我国60岁及以上老年人跌倒概率升高
SO 健康报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.28415/n.cnki.njika.2022.002118
PG 1
UT CNKI:衣晓峰#2022#我国60岁及以#健康报#0#006
ER

PT D
AU 苏清清
AF 苏清清
TI 基于跌倒风险精准识别的老年脆性骨折患者综合干预管理方案的构建与应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 风险预测模型; 机器学习; 脆性骨折; 骨折联络服务
AB 研究目的
C1 中国人民解放军医学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27637/d.cnki.gjyjc.2022.000068
PG 0
UT CNKI:苏清清#2022#基于跌倒风险精#0#
ER

PT D
AU 何宇迪
AF 何宇迪
TI 以老年人疲劳与跌倒风险关系为导向的干预方案构建及应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年; 疲劳; 跌倒; 平衡功能; 跌倒效能
AB 目的:
C1 中国人民解放军医学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27637/d.cnki.gjyjc.2022.000238
PG 0
UT CNKI:何宇迪#2022#以老年人疲劳与#0#
ER

PT D
AU 毛亚詹
AF 毛亚詹
TI 医院-社区-家庭三级联动老年人跌倒防控信息化平台的构建与应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 医院-社区-家庭; 信息化; 三级联动
AB 研究目的
C1 中国人民解放军医学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27637/d.cnki.gjyjc.2022.000160
PG 0
UT CNKI:毛亚詹#2022#医院-社区-家#0#
ER

PT D
AU 余进玲
AF 余进玲
TI 基于CNN-LSTM的老年人跌倒检测模型研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 卷积神经网络; 长短时记忆网络; 混合神经网络; 跌倒检测; 预防措施
AB 老年人跌倒一直是最常见的医学和社会问题,有关资料显示,高龄老人摔倒发生率高,后果严重,是造成老人致残、致死的主要因素。跌倒检测的目标是将正常行为与跌倒活动区分开来,随后通过报警等装置等待救援,减少跌倒带来的死亡或者残疾等巨大危害,或者采用预防策略防止老人跌倒。在保证老年人生命的安全、改善老年人的生存品质方面,具有比较显著的工程与社会意义。
C1 湖南工商大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27904/d.cnki.ghxsn.2022.000125
PG 0
UT CNKI:余进玲#2022#基于cnn-l#0#
ER

PT D
AU 胡惠菊
AF 胡惠菊
TI 跌倒警觉度量表在养老机构老年人中的信效度检验和应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒; 老年人; 警觉度; 信效度; 养老机构
AB 目的本研究旨在检验跌倒警觉度量表在养老机构老年人中的信效度,分析最佳临界值,掌握养老机构老年人跌倒警觉度水平,探索影响老年人跌倒警觉度的因素,并分析各因素间的相互作用,为养老机构医护人员采取有效干预措施提高老年人跌倒警觉度提供理论依据。方法首先,通过电子邮件与跌倒警觉度量表编制者取得联系,得到完整的量表及其信度和效度检验与使用的授权。第一部分:采用便利抽样法,于2020年7月至2020年10月,从河北省内的7家养老机构中选取出324位符合纳入标准的老年人开展问卷调查。调查人员应用一般资料量表和跌倒警觉度量表,对入组的老年人进行面对面问询,及时记录并收回问卷,检验跌倒警觉度量表在养老机构老年人中的信度和效度。第二部分:于2020年11月至2021年4月,从河北省内的6所和天津市内的2所养老机构中选取出440位符合纳入标准的老年人开展问卷调查。调查人员采用一般资料问卷、养老机构特征性问卷、老年人预防跌倒自我管理问卷和跌倒警觉度量表等对入组的老年人进行面对面问询,及时记录并收回问卷,探讨养老机构老年人跌倒警觉度水平及其影响因素。用Excel 2013录入数据,用SPSS 23.0和AMOS 23.0分析数据。计数资料和计量资料分别采用频数、百分比和（?）±s进行描述。采用结构效度、聚合效度和区分效度评价量表效度;采用Cronbach'sα系数和重测信度评价信度。单因素分析采用t检验或F检验,多因素分析采用多元线性逐步回归分析,变量间相关性采用Pearson相关分析,构建路径分析模型检验各因素对跌倒警觉度的直接或间接效应。结果1跌倒警觉度量表的信效度检验探索性因子分析中KMO值为0.869,球形检验值为3015.579（P<0.001）,经最大方差法正交旋转后提取出4个的特征根>1的因子,解释总变异的59.296%。验证性因子分析结果显示,χ2/df=1.919,RMSEA=0.068<0.080,IFI=0.949,TLI=0.941,CFI=0.948,PNFI=0.783,PGFI=0.681。基于路径系数计算出量表4个因素的AVE和CR均分别>0.5和0.7,且各因子之间的相关系数均小于相应因子AVE值的平方根。跌倒警觉度量表Cronbach'sα系数为0.892,重测信度为0.862。量表的最佳临界值为58.00分。2养老机构老年人跌倒警觉度现况及其影响因素1)养老机构老年人跌倒警觉度现况养老机构老年人跌倒警觉度平均得分为（62.10±9.63）分,最低分为38分,最高分为92分,活动安全及环境警觉度条目均分最高,为（3.66±0.55）分,身体功能警觉度条目均分最低,为（2.46±0.58）分。2)单因素分析结果显示,年龄、步态、身体疲乏、焦虑、感受到的关怀和支持、户籍、婚姻状况、文化程度、职业、个人月收入、居住情况、参加集体活动频率、房间是否安装呼叫装置、家人探望频率、子女数量、是否使用助行器、慢性病种类、日常生活活动能力、健康体检、所住机构是否为医养结合、自我管理行为、跌倒情况、跌倒风险、害怕跌倒情况不同的老年人跌倒警觉度得分的差异有统计学意义（P<0.05）。3)多因素分析多元线性回归结果显示,跌倒情况、自我管理行为、害怕跌倒、身体疲乏、职业为教师、感受到的关怀和支持、健康体检、使用助行器、跌倒风险、个人月收入和家人探望对养老机构老年人跌倒警觉度的影响显著,差异有统计学意义（P<0.05）。4)影响因素的路径分析结果显示身体疲乏和家人探望只能通过直接路径对养老机构老年人跌倒警觉度产生影响。使用助行器、职业只能通过间接路径对老年人的跌倒警觉度产生影响。个人月收入、健康体检、关怀和支持、跌倒情况和跌倒风险既能通过直接路径也能通过间接路径对老年人跌倒警觉度产生影响。害怕跌倒和自我管理行为既可直接影响养老机构老年人跌倒警觉度,也可作为中介变量对跌倒警觉度产生影响。结论1跌倒警觉度量表在养老机构老年人中具有较好的信效度,可用于测量对跌倒风险的自我认知程度。2养老机构老年人跌倒警觉度水平较高。3有跌倒史、自我管理行为好、害怕跌倒、身体疲乏、有跌倒风险、教师、感受到的关怀和支持较多、经常进行健康体检、月收入高、使用助行器和家人探望频率高的老年人跌倒警觉度更高。4自我管理行为和害怕跌倒既可以直接影响老年人跌倒警觉度,也可以作为中介变量对跌倒警觉度产生影响。护理人员应针对个体的自身情况,制定并采取个性化的干预策略,在遵守防跌倒策略的基础上,适当变换目标和方法,以提高老年人的跌倒警觉度,减少其跌倒发生率,减轻个体和社会的医疗负担。图5幅;表23个;参155篇。
C1 华北理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27108/d.cnki.ghelu.2022.000690
PG 0
UT CNKI:胡惠菊#2022#跌倒警觉度量表#0#
ER

PT D
AU 许梦瑶
AF 许梦瑶
TI 八卦掌锻炼对老年人跌倒风险的影响研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 平衡能力; 下肢肌力; 步态功能; 八卦掌
AB 随着人口老龄化进程的加速,老年人的健康问题成为全社会关注的焦点。在危害老年人身心健康的众多原因中,意外伤害排第四位。跌倒是老年人发生意外伤害的最常见因素之一,其发病率和致伤率高,严重者可导致死亡。平衡能力、下肢肌力、步态功能和害怕跌倒心理是影响跌倒的四个重要因素。八卦掌作为武术运动中独树一帜的拳种,对不同人群在健身方面都有着积极的作用,但有关八卦掌针对老年人跌倒相关问题的研究尚不多见。研究目的:本研究旨在探讨八卦掌锻炼对老年人静态平衡能力、步态功能、下肢肌力以及害怕跌倒心理等与跌倒相关因素的影响,深入挖掘传统武术八卦掌的健身功效,为特定人群“防跌倒”提供新的干预手段与健身方法,为积极应对人口老龄化、促进“武医融合”助力全民健身顺利开展提供借鉴与参考。研究方法:招募北京市社区40名老年人为实验对象,随机分为实验组和对照组,两组均没有任何规律性运动习惯,实验组在此基础上进行12周八卦掌干预,每周3次,每次60min。对两组受试者干预前、中、后分别采用单脚闭目站立、计时-起立行走(TUGT)、30秒连续座椅试验测试,使用害怕跌倒心理量表(m SAFFE)评价跌倒恐惧心理。采用SPSS25.0软件对收集数据采用重复方差分析,测试结果均以平均数±标准差表示。研究结果:(1)通过12周的实验干预,实验组的单脚闭目站立、TUGT测试、30秒连续座椅测试呈非常显著性差异(P<0.01),m SAFFE评分无显著性差异,但总评分呈降低趋势;而对照组无显著性差异(P>0.05)。(2)实验组单脚闭目站立时间在第6周与第12周较干预前均明显增加(P<0.01),TUGT测试时间在第6周与第12周较干预前均明显缩短(P<0.01),30秒连续坐起次数在第6周和第12周较干预前明显增多(P<0.01),m SAFFE评分在第6周和第12周较干预前无统计学差异(P>0.05),但评分呈降低趋势。(3)对照组单脚闭目站立时间在第6周、第12周均较干预前无显著性变化(P>0.05);TUGT测试时间在第6周、第12周均较干预前无显著性变化(P>0.05);30秒连续座椅测试在第6周、第12周均较干预前无显著性变化(P>0.05);m SAFFE评分在第6周、第12周均较干预前无显著变化(P>0.05)。研究结论:(1)八卦掌锻炼可以明显改善老年人的静态平衡能力和步态功能,增强下肢肌力降低跌倒风险;无跌倒史的老年人害怕跌倒感较弱,但八卦掌对老年人的跌倒恐惧心理亦能起到一定的改善作用。(2)实验组各项功能的改善与锻炼时间成正比,在练习过程中各项指标测试均呈向好趋势,坚持八卦掌练习能够有效降低和预防老年人跌倒的发生。(3)对照组没有经过长期锻炼,各项功能不仅没有得到改善甚至弱化。随着年龄的增长,跌倒的风险可能会随之增加。(4)通过练习八卦掌,能够搭建沟通交流平台,帮助人们树立积极健康的心态,维持心理健康。
C1 首都体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27340/d.cnki.gstxy.2022.000306
PG 0
UT CNKI:许梦瑶#2022#八卦掌锻炼对老#0#
ER

PT D
AU 段嫦慧
AF 段嫦慧
TI 基于随机森林算法的跌倒风险预测系统设计与研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒评估; 随机森林算法; 跌倒风险预测系统
AB 住院患者跌倒是全球各医院关注的重点问题,住院患者跌倒也是医院不良事件发生率较高的事件之一,年龄越大的患者,跌倒所造成的损伤也越高。跌倒风险预测作为医护人员跌倒预防工作中最重要的一环,仅凭各类量表对患者跌倒风险进行评判不足以满足医护人员对跌倒风险相关因素分析的诉求。随机森林算法作为机器学习中的一大分支,在医疗健康应用领域具有巨大的潜力,可用于跌倒风险的预测分析。因此,本文基于随机森林算法,从医护人员的跌倒预防工作需求出发,设计并实现以小程序为载体的包含患者信息管理、跌倒风险评估、护理质量管理三大模块的跌倒风险预测系统,以期提高医护人员对于跌倒风险预测的准确度,辅助其跌倒预防护理工作。本文首先对跌倒风险预测的方法进行文献综述,同时对跌倒风险预测方法的发展趋势进行展望,明确将机器学习切入至跌倒风险预测的必要性。针对现有的跌倒风险预测系统及跌倒预防工作的不足,收集跌倒相关因素数据集基于随机森林算法构建包含MMSE等级、血红蛋白值、白蛋白值等22个特征的跌倒风险预测模型,并对模型性能进行评估,模型预测准确率达93.75%,较决策树模型高3.12%,具有较好的预测性能。接着,通过脉络走查以及专家访谈的形式,对医护人员跌倒预防工作进行调研,依据调研分析结果总结跌倒风险预测系统的功能需求,结合功能需求对系统展开详细页面设计并进行可用性测试,显示医护人员就系统设计满意度较高,系统设计合理。最后,借助Django+微信小程序平台开发实现跌倒风险预测系统,对已实现的系统患者管理、风险评估、护理质量三大模块展开功能性测试,测试结果表明系统功能完整,可实际用于跌倒风险预测。本文通过理论研究及项目实践,对随机森林算法应用至跌倒风险预测分析的可行性进行了验证,将随机森林算法应用至跌倒风险评估中,设计并实现跌倒风险预测系统,用于协助医护人员的跌倒预防护理工作,拓展随机森林在医疗领域的研究范畴,为跌倒风险的评估提供新的研究思路。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27151/d.cnki.ghnlu.2022.000178
PG 0
UT CNKI:段嫦慧#2022#基于随机森林算#0#
ER

PT A
AU 范咏燕
   高璐
   顾胤杰
   余琰
AF 范咏燕
   高璐
   顾胤杰
   余琰
TI 探索“1+1+4”医院服务管理模式在基层养老机构中的运用
SO 江苏卫生事业管理
LA Chinese
DT Article
DE 基层养老机构; 老年预防跌倒; “1+1+4”模式
AB “1+1+4”管理模式是针对基层医养结合型养老机构的一种服务模式，通过运用品管圈质量管理工具等，针对服务流程和缺陷项目，进行针对性的改善和提升，并在同类机构中进行推广。本研究显示“1+1+4”管理模式的实施，可有效降低对老年人跌倒干预的不规范率。
C1 宜兴市人民医院行政办公室
NR 0
TC 0
SN 1005-7803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 33
IS 05
BP 682
EP 684
DI 
PG 3
UT CNKI:范咏燕#2022#探索“1+1+#江苏卫生事业管#33#682
ER

PT D
AU 黄艳红
AF 黄艳红
TI 基于健康信念模式对海岛社区老年人跌倒预防教育方案的构建与应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 健康信念模式; 海岛; 社区; 老年人; 跌倒预防; 健康教育
AB 研究目的:通过以健康信念模式为指导,调查并分析海岛社区老年人跌倒的影响因素,结合文献研究制定教育方案进行干预的方法,解决海岛社区老年人跌倒预防意识薄弱的问题,提高其跌倒预防知信行水平,树立跌倒可以预防的健康信念,促进健康行为形成,降低跌倒风险,从而达到降低跌倒发生率的目的。研究方法:本研究成立跌倒预防小组,选用计算机随机数字表法随机选取300位海岛社区老年人,通过一般资料调查表、跌倒风险自评量表和与跌倒相关的健康信念量表进行调查,分析跌倒发生的影响因素。在此基础上结合文献研究和咨询专家意见,形成健康信念模式教育方案。采用类实验平行对照设计,于2021年8月至2021年12月选取浙江省温州市一海岛社区存在跌倒风险的老年人为研究对象,将符合纳入、排除标准的92位研究对象随机分为组,每组46人。对照组接受常规健康教育,干预组接受健康信念模式教育。两组分别在干预前、干预12周、干预20周发放问卷进行效果评价,评价工具包括跌倒风险自我评估表、老年人跌倒知信行问卷。问卷回收后录入Excel并导入IBM SPSS 25.0软件进行分析处理数据。研究结果:1.300位海岛社区老年人中过去一年发生跌倒80人,跌倒的发生率为26.7%;回归分析显示:服药种数多、不规律运动、认为跌倒不可预防、跌倒风险评分≥4分是海岛社区老年人发生跌倒的危险因素。2.构建基于健康信念模式教育方案。3.共纳入存在跌倒风险的老人92人,中途退出1人,因病住院1人,因病死亡1人,最终完成健康教育者89人,其中干预组44人,对照组45人;干预组健康教育参与率为95.65%,对照组健康教育参与率为97.82%,两组差异无统计学意义(P>0.05)。(1)跌倒预防知识评分情况干预前两组研究对象跌倒预防知识评分差异无统计学意义(P>0.05);干预第十二周和第二十周时,重复测量方差分析结果显示,其干预主效应、时间效应、交互效应差异均具有统计学意义,干预组跌倒预防知识评分高于对照组(P<0.05)。(2)跌倒预防态度评分情况干预前两组研究对象跌倒预防态度评分差异无统计学意义(P>0.05);干预第十二周和第二十周时,重复测量方差分析结果显示,其干预主效应、时间效应、交互效应差异均具有统计学意义,干预组跌倒预防信念评分均高于对照组(P<0.05)。(3)跌倒预防行为评分情况干预前两组研究对象跌倒预防行为评分差异无统计学意义(P>0.05);干预第十二周和第二十周时,重复测量方差分析结果显示,其干预主效应、时间效应、交互效应差异均具有统计学意义,干预组跌倒预防行为评分均高于对照组(P<0.05)。(4)干预后,两组跌倒风险相比,干预组明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(5)干预后,两组在“跌倒可以预防”认知正确率相比,干预组明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(6)干预后,两组跌倒发生率相比,干预组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。研究结论:应用健康信念模式教育可以提高海岛社区老年人跌倒预防知信行水平,并且干预效果随着时间的变化而增强;应用健康信念模式教育降低跌倒风险效果明显;应用健康信念模式教育可以提高海岛社区老年人“跌倒可以预防”的正确认知率;应用健康信念模式教育可有效降低海岛社区老人跌倒发生率。
C1 湖州师范学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27946/d.cnki.ghzsf.2022.000061
PG 0
UT CNKI:黄艳红#2022#基于健康信念模#0#
ER

PT A
AU 郝永静
AF 郝永静
TI 积极精确干预降低老年人跌倒风险
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒在人群中十分常见。老年人由于生理机能减退，常患有多种疾病；同时，受一些环境因素的影响，其跌倒发生率明显高于年轻人。有数据显示，80岁以上老年人跌倒年发生率可高达50%，跌倒已成为我国65岁以上老年人因伤致死的首位原因。跌倒除了造成身体损伤，还会引起老年人心理障碍，对摔倒产生持续性的心理恐惧，限制自己的行动，进一步增加跌倒的风险，形成恶性循环。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 14
BP 21
EP 21
DI 
PG 1
UT CNKI:郝永静#2022#积极精确干预降#中国社会工作##21
ER

PT A
AU 王敏慧
   张丽军
   李梦瑶
   周韩
   王珊玺
AF 王敏慧
   张丽军
   李梦瑶
   周韩
   王珊玺
TI 探讨社区老年人预防跌倒知行差异及康复对策的研究
SO 智慧健康
LA Chinese
DT Article
DE 郴州市社区; 老年人; 跌倒; 现状调查; 危险因素; 对策
AB 目的调查郴州市社区老年人跌倒的现状以及对康复的认知程度，研究老年人跌倒的相关因素，探讨全身振动(Whole-body vibration training，WBV)综合训练对预防老年人跌倒的可行性。方法通过问卷调查，采用先分层后抽样的方法，运用SPSS 26.0对统计数据进行分析，确定老年人跌倒的影响因素，了解当前郴州市老年人防跌倒的知行差异，提出相应的康复对策。结果研究共纳入136人，52.2%曾发生过跌倒，38.1%因跌倒而产生消极情绪，37.5%曾了解防跌倒的知识，24.56%对康复训练有一定了解，63.23%的老年人有参与康复训练的意愿。相关性分析表明老年人跌倒与性别、运动情况、体重、是否有冠心病、是否骨折具有相关性(P<0.05)。多元线性回归显示在控制运动情况因素后，性别、体重、冠心病、骨折为老年人跌倒的独立影响因素。结论老年人的康复认知普遍较低，但康复参与意愿较高，其中发生过跌倒的易产生消极情绪。性别、体重、是否有冠心病、是否骨折是影响跌倒的独立因素。
C1 湘南学院医学影像检验与康复学院
NR 0
TC 0
SN 2096-1219
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 8
IS 14
BP 174
EP 177
DI 10.19335/j.cnki.2096-1219.2022.14.057
PG 4
UT CNKI:王敏慧#2022#探讨社区老年人#智慧健康#8#174
ER

PT A
AU 连滕宏
AF 连滕宏
TI 防跌倒，警惕认知障碍性疾病
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人跌倒是一项重要的公共卫生问题，认知障碍是跌倒的重要风险因素之一。研究显示，患有痴呆的老年人跌倒发生率是认知健康老年人的2～3倍，每年有60%～80%的痴呆患者发生跌倒。老年期认知障碍是指年龄在60～65岁以上患者出现的以认知功能损害为核心症状的获得性智能障碍综合征。认知功能损害可涉及记忆、学习、计算、定向、语言、视空间、理解、判断等多种认知领域，
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:连滕宏#2022#防跌倒，警惕认#保健医苑##64
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 预防老年人跌倒健康教育教程
SO BOOK
DT Book
AB 本书内容涵盖国际防跌倒技术指南推荐的通过运动锻炼、环境改善、健康管理、工具使用、行为调整等老年人跌倒预防的核心策略措施。包括10种预防老年人跌倒的运动锻炼方法，家庭环境安全核查清单，防跌倒行为习惯养成记录表格。作品即可作为预防老年人跌倒健康教育小组活动时供老年人使用的教程用书，也可以供未参加防跌倒课程老年人自我学习预防跌倒的知识和技能使用。作品的文字编写、内容结构充分考虑老年人阅读习惯和理解能力，语言尽量通俗、易读，并配有插图方便老年人更好地了解和学习防跌知识。
NR 0
TC 0
SN 978-7-117-33000-8
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 106
EP 106
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2022#预防老年人跌倒#0#106
ER

PT D
AU 叶琼
AF 叶琼
TI 基于微信小程序的城市社区老年人预防居家跌倒健康教育模式的构建与实践
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区; 老年人; 跌倒; Teach-back健康教育模式; 微信小程序
AB 目的:
C1 福建医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27020/d.cnki.gfjyu.2022.001459
PG 0
UT CNKI:叶琼#2022#基于微信小程序#0#
ER

PT D
AU 张梦薇
AF 张梦薇
TI 影像发声法在老年人跌倒预防小组中的应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 影像发声法; 跌倒预防; 小组工作; 影响机制; 医养机构
AB 相较传统的养老方式,高端医养机构在养老服务方面有了很大提升,但仍然面临一个严重问题——老年人跌倒。学者们对此开展了不少研究,但多是站在专家角度上在构建老年人的需求,并依此提供相关服务,对老年人的真实需求关注不足,导致服务效果不佳。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27157/d.cnki.ghzku.2022.005265
PG 0
UT CNKI:张梦薇#2022#影像发声法在老#0#
ER

PT D
AU 刘小娇
AF 刘小娇
TI 基于情感永续设计理论的介助老人室内助行产品设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 情感永续设计; 介助老人; 室内助行产品
AB 人口老龄化进程加快了中国养老服务产业的发展,健全居家养老产业是解决我国今后养老问题的重要手段,而室内助行产品作为增强老人居家养老生活参与能力最直接有效的辅助手段之一,将成为未来居家适老辅具领域内关注的重点。老人生理机能的衰退与心理精神的匮乏使其居家辅助活动加关注心理慰藉及情感需求保障,尤其在新冠疫情背景下,老人极易产生负面情绪,因此,室内助行产品积极健康的情感代偿则显得格外重要。然而现有助行产品多从残疾人辅具改良而来,缺乏对老龄用户心理认知特征等情感因素的关注,导致存在较大的弃用、拒用现象,居家辅助资源得不到合理利用。基于上述背景,本文以情感永续设计为理论切入点,通过关注用户与产品之间的情感因素,探索为老龄用户创造持久的情感互动来增加他们使用室内助行产品的动力,提高老人居家生活质量。本文从理论分析到设计实践共分为四个部分,分别是:理论概述-产品研究-用户研究-设计实践。第一部分理论概述,运用文献研究法首先对情感永续设计的概念及发展进行阐述;其次分析相关设计方法归纳本文研究思路:探查行为信息-挖掘情感需求-洞察情感特征-指导设计实践-方案测评验证;最后通过分析产品中情感永续设计的应用来探讨室内助行产品研究的关注点以及设计要素以此来指导产品设计思路。第二部分产品研究,首先对助行产品进行概述,再通过对比分析及实地调研归纳助行产品的市场现状与现存问题,最后根据产品现状总结发展趋势及本文研究方向。第三部分用户研究,首先通过探查用户背景分析目标用户特征以及居家生活辅助形态,进而明确室内助行产品的设计重点以及为室内助行产品在老人居家生活中构建新的生活辅助形态提供背景框架的支撑;其次通过定性用户访谈与观察的形式来挖掘影响室内助行产品情感体验的因素,借助用户体验地图梳理并构建用户情感需求因子体系;然后通过定量问卷调查来分析情感需求因子之间的关系,运用聚类分析和相关性分析洞察用户情感需求特征;最后综合定性和定量调研结果,将用户情感需求拟合至Censydiam需求动机模型划分用户情感需求特征,进而构建针对室内助行产品的用户情感需求模型。第四部分设计实践,首先基于用户情感需求模型提出室内助行产品的情感永续设计策略;其次开展产品的设计创新,输出产品设计方案;最后通过Jack仿真软件和Pr Emo情感测量实验来开展设计方案评估。本文以情感永续设计为理论基础,系统挖掘介助老人的多样化情感需求及特征,构建针对室内助行产品的用户情感需求模型,开展相关设计实践并评估方案的有效性。本文为室内助行产品设计创新提供新的研究视角和理论参考。
C1 广东工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27029/d.cnki.ggdgu.2022.001657
PG 0
UT CNKI:刘小娇#2022#基于情感永续设#0#
ER

PT D
AU 高圣灏
AF 高圣灏
TI 八卦掌趟泥步对预防老年人跌倒的干预研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 趟泥步; 老年人; 预防跌倒; 抗跌倒能力
AB 根植于历史文化沃土、生长于传统哲学环境、彰显武医康养价值的中华传统武术八卦掌,蕴藏着宝贵的可供现代运动处方借鉴和利用的动作资源。本研究旨在回答的核心问题是:具有健身养生价值的中华传统武术功法八卦掌趟泥步能否干预老年人跌倒,减少老年人跌倒风险,提升老年人抗跌倒能力,以回答新时代健康中国、体育强国等国家战略对老年人健康问题的时代关切,服务于老年人生命质量和生活质量的提升。为回答上述问题,本文立足我国当代人口老龄化的发展实际,以预防老年人跌倒、提升老年人抗跌能力为具体目标,以八卦掌趟泥步对预防老年人跌倒的干预效果为主要研究对象。采用文献资料法、专家访谈法、实验法、问卷调查法等研究方法,遵循问题导向—系统思维—经验假设—实验论证—事实判断这一完整的解题思路,尝试探讨中华优秀传统武术功法八卦掌趟泥步对预防老年人跌倒的学理依据与实践进路。基于上述研究思路,本研究研究结果如下:(1)实验组经过为期12周的实验干预,与实验前相比在闭眼单脚站立测试、起立行走测试、5次坐起测试等6项测试中成绩表现优异且效果提升明显,均有显著性差异(P<0.05);对照组实验后的测试成绩与实验前测试成绩相比,除闭眼单脚站立、认知任务行走、动作任务行走三项测试有显著性差异外(P<0.05),其余测试成绩均无统计学意义。(2)实验组经过为期12周的实验干预,各项测试指标的平均水平均高于对照组。在闭眼单脚站立、起立—行走、5次坐起、认知任务行走、动作任务行走、跌倒效能等测试中实验组的平均成绩与对照组相比,组间差异显著(P<0.05),具有统计学意义。基于上述研究结果,经讨论分析后本研究得出以下结论:(1)经过为期12周的实验干预,实验组老年人通过八卦掌趟泥步的训练干预,平衡能力、下肢肌力、双任务行走能力以及改善跌倒恐惧心理方面都得到了显著提升;对照组老年人仅在静态平衡能力和双任务行走能力等方面得到了一定的增强。(2)经过为期12周的实验干预,实验组老年人在平衡能力、下肢肌力、双任务行走能力以及改善跌倒恐惧心理方面的提升效果要优于对照组,说明八卦掌趟泥步在一定程度上对提升老年人的平衡能力、下肢肌力、双任务行走能力以及改善跌倒恐惧心理有着积极的促进作用。(3)经研究证实八卦掌趟泥步可以有效提升老年人的抗跌倒能力,降低跌倒风险,进而预防跌倒发生。
C1 东北师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27011/d.cnki.gdbsu.2022.001519
PG 0
UT CNKI:高圣灏#2022#八卦掌趟泥步对#0#
ER

PT A
AU 张秋香
   沈志莹
   颜萍平
   龚丽娜
   曾晖
   刘倩
   汤观秀
AF 张秋香
   沈志莹
   颜萍平
   龚丽娜
   曾晖
   刘倩
   汤观秀
TI 基于“5E”理论的居家环境改善策略在预防社区老年人跌倒中的应用效果分析
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE “5E”预防策略; 居家; 社区; 老年人; 跌倒
AB 目的 基于“5E”理论构建并实施社区老年人居家环境改善策略，改善社区老年人居家环境，降低社区老年人跌倒发生率。方法 选取长沙市A社区老年人为干预组，B社区老年人为对照组。对照组接受常规的社区防跌倒宣传教育，干预组接受基于“5E”理论的居家环境改善策略。结果 干预后，干预组一年跌倒发生率为10.32%,对照组一年跌倒发生率为20.25%,差异具有统计学意义(P<0.05);在21项家居环境危险因素中，有16项在干预后得以减少，且差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 实施基于“5E”理论的居家环境改善策略能够减少居家环境中的致跌危险因素，降低社区老年人跌倒的发生率。
C1 中南大学湘雅三医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 29
IS 05
BP 1
EP 4
DI 10.19793/j.cnki.1006-6411.2022.15.001
PG 4
UT CNKI:张秋香#2022#基于“5e”理#当代护士(下旬#29#1
ER

PT N
AU 黄瑶
AF 黄瑶
TI 防范化解老年人跌倒纠纷助力养老机构轻装上阵
SO 中国社会报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.28698/n.cnki.nshhu.2022.003105
PG 1
UT CNKI:黄瑶#2022#防范化解老年人#中国社会报#0#004
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 预防老年人跌倒健康教育教程
SO BOOK
DT Book
AB 本书总结了既往科研项目和工作实践的经验，针对社区老年人健康服务提供者，提炼编写了针对社区老年人的防跌倒健康教育小组活动手册。以帮助那些有防跌倒需求，但防跌倒知识技能不足，缺乏组织老年人进行防跌倒健康教育经验的基层工作人员。内容涵盖国际防跌倒指南推荐的通过运动锻炼、环境改善、健康管理、工具使用、行为调整等老年人跌倒预防的核心策略。除专业知识技能外，内容包括如何组织实施老年人跌倒预防健康教育小组活动，并提供相关组织实施老年人跌倒预防健康教育的步骤，操作建议、话术建议、教育课件和视频。
NR 0
TC 0
SN 978-7-117-32946-0
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 147
EP 147
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2022#预防老年人跌倒#0#147
ER

PT P
AU 王美杰
   刘晔
AF 王美杰
   刘晔
TI 运动训练对预防老年人跌倒效果的网状Meta分析
SO 第十二届全国体育科学大会论文摘要汇编——墙报交流（体质与健康分会）
DT Proceedings Paper
DE 老年人; 跌倒; 运动训练; 网状Meta分析
AB 自《健康中国2030规划纲要》颁布以来,全民健康问题已然上升到了国家战略层面。2018年,我国65岁及以上人口比例达到了11.9%,人口老龄化程度持续加深,这是社会发展的一个趋势,也是这一时期我国的基本国情,老年人的健康情况应该受到重视。有研究表明,在全球范围内,每年因跌倒致死的人数约有40余万人,在这一数据之中,60岁以上的老年人比例超过了50%。而在我国范围内,这一数据比例更高,跌倒已成为我国65岁以上老人伤害死亡原因的首要因素。研究目的:运用网状meta分析不同运动对预防老年人跌倒的效果,为预防老年人跌倒提供一个准确的运动依据。研究方法:通过计算机检索PubMed、Web of Science、Ebsco、Cochrane、知网、万方、维普数据库关于运动预防老年人跌倒的RCT,检索采取主题词和自由词相结合的方式,检索时间为建库至2021年03月12日,初检文献24187篇,由两名研究人员独立筛选文献,最终纳入91篇(中文23篇,英文68篇),总共6040名受试者。采用Cochrane风险偏倚工具对纳入文献进行质量评价。用Stata16.0进行统计分析。结局指标(静态平衡能力:闭眼单足站立时间;动态平衡能力:Berg平衡量表得分、起立-行走测试时间)均为连续性变量,效应指标采用SMD和95%CI,用I2判断异质性大小,I2>50%,则进行亚组分析,排除异质性来源后进行不一致性检验,若P>0.05,可以采用一致性模型进行分析,同时用节点劈裂法进行局部不一致性检验,若P>0.05,认为局部不存在不一致性。最后采用频率统计方法,借助stata16.0 network程序包进行网状meta分析。研究结果:1.静态平衡能力(闭眼单足站立)不同运动方式的优劣顺序为:核心肌力训练[SMD=0.25,95%CI=(0.60,1.60)]、太极拳[SMD=0.34,95%CI=(0.44,1.78)]、联合运动3[SMD=0.45,95%CI=(0.21,1.97)]、瑜伽[SMD=0.35,95%CI=(0.35,1.74)]、五禽戏[SMD=0.18,95%CI=(0.55,1.24)]、太极球[SMD=0.33,95%CI=(0.23,1.52)]、奥塔格[SMD=0.46,95%CI=(-0.84,1.53)]、易筋经[SMD=0.18,95%CI=(0.27,0.97)]、健步走[SMD=0.33,95%CI=(-0...
C1 北京体育大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 102
EP 103
DI 10.26914/c.cnkihy.2022.011232
PG 2
UT CNKI:王美杰#2022#运动训练对预防#第十二届全国体#0#102
ER

PT A
AU 王莉莉
AF 王莉莉
TI 新时代我国老龄健康产业界定、现状及发展趋势
SO 行政管理改革
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 健康产业; 健康中国; 积极应对人口老龄化; 趋势
AB 在健康中国和积极应对人口老龄化国家战略的背景下，党和政府高度重视老龄健康产业的发展。文章界定了老龄健康产业的概念、分类与特征，认为在界定老龄健康产业概念时，应充分考虑老龄社会视角和生命历程视角。同时，分析了目前老龄保健品、老龄康复辅具、疾病预防与健康管理、养老服务、医养结合、康复护理等老龄健康产业的发展现状，对未来老龄健康产业在需求侧与供给侧方面的发展趋势作了分析研判。认为未来中国健康需求将呈现众多新变化，预防保健、中医药产品与服务、健康管理、医养结合、智能化老龄健康市场等相关产业将会迎来重要发展机遇。
C1 中国老龄科学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1674-7453
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 19
EP 28
DI 10.14150/j.cnki.1674-7453.2022.03.007
PG 10
UT CNKI:王莉莉#2022#新时代我国老龄#行政管理改革##19
ER

PT A
AU 张俊贤
   刘艳文
   魏冬
   许亮
   刘水清
   李璟琦
   韩晓雅
AF 张俊贤
   刘艳文
   魏冬
   许亮
   刘水清
   李璟琦
   韩晓雅
TI 老年服务与管理专业学生预防老年人跌倒知信行调查研究
SO 心理月刊
LA Chinese
DT Article
DE 老年服务与管理; 老年人; 预防跌倒; 知信行
AB 目的 了解老年服务与管理专业学生对预防老年人跌倒的知识、态度及行为倾向情况，分析其影响因素。方法 采用方便抽样的方法，于2021年1月～3月抽取南京某高校老年服务与管理专业189例学生作为研究对象。采用预防老年人跌倒知信行问卷进行调查。结果 老年服务与管理专业学生对预防老年人跌倒的知识维度得分为 2.97±0.64 分；态度维度得分为 3.25±0.64 分；行为倾向维度得分为 3.26±0.62 分，与自身中位数相比，均处于较高水平。其中，知识维度中“服用某些特殊药物(如抗抑郁药、利尿药、镇静药、降压药或降糖药)可引起跌倒的发生”条目得分最低为 2.10±0.92 分；表明其对药物的副作用对跌倒的影响了解不够充分，在态度维度中“认为自身不会对烦琐的日常照护感到力不从心”条目得分最低为 2.95±0.81 分，表明其在应对预防老年人跌倒相关照护工作的过程中自我效能感不高；行为倾向维度中，“主动陪伴老人夜间活动”的条目得分最低为 3.16±0.76 分，表明其在日常陪护工作中缺乏主动陪伴的关怀意识。另外，单因素分析结果显示，高年级、实习过、参加过老志愿服务、取得过X(老年照护)证书、参加过技能竞赛的学生预防老年人跌倒知识、态度和行为倾向得分显著较高(P<0.05)。结论 老年服务与管理专业学生在预防老年人跌倒的知识、态度和行为倾向3个维度的得分均较高，但个别条目得分较低。针对上述问题，教育者应在课程中增加关于老年人用药管理等方面的内容，在教学中注重人文关怀能力的培养，继续做好课证融通和赛教融合等工作，提升学生的技能水平和安全服务意识。
C1 江苏经贸职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1673-6796
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 17
IS 05
BP 212
EP 61
DI 10.19738/j.cnki.psy.2022.05.072
PG -150
UT CNKI:张俊贤#2022#老年服务与管理#心理月刊#17#212
ER

PT B
AU 徐维祥
   张晓杰
AF 徐维祥
   张晓杰
TI 医疗护理员岗前培训手册
SO BOOK
DT Book
AB 本教材内容主要分为四部分。第一部分医疗护理员的职业认知，介绍医疗护理员的职业素养（职业素质、职业守则、职业礼仪、岗位职责）和医疗护理员职业防护（清洁消毒、标准预防、医疗锐器伤的防护、医疗废物的处理）。第二部分基本医疗知识认知，介绍人体解剖基础知识、病情观察、临床常见症状。第三部分照护技术，介绍清洁照护技术（口腔清洁照护技术、头发清洁照护技术、皮肤清洁照护技术、床单位清洁）、饮食及用药照护技术（一般饮食照护技术、鼻饲患者照护技术、患者用药照护技术）、照护技术（如厕照护技术、排尿异常照护技术、排便异常照护技术）、老年患者照护技术（老年人的生理心理特点、 老年常见的营养需求和进食原则、老年患者常见疾病的照护技术、老年人常用辅助器具的应用、临终关怀照护技术）、产妇照护技术（围产期的生理特点及照护、产褥期的生理特点及照护、产褥期营养膳食和生活照护、 产褥期心理问题的评估、预防和干预）、新生儿照护技术（新生儿生理特点及日常观察、新生儿日常照护、新生儿的生长发育规律及预防接种、新生儿喂养知识和母乳喂养技巧、新生儿常见疾病及照护、新生儿意外伤害的预防和应对措施）。第四部分安全隐患认知防范及临床不良事件的应急预案，介绍患者安全隐患评估与防范（跌倒与坠床认知与防范、烫伤误吸噎食认知与防范、压力性损伤认知与防范）、临床不良事件的应急预案及流程。
NR 0
TC 0
SN 978-7-117-32698-8
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 227
EP 227
DI 
PG 1
UT CNKI:徐维祥#2022#医疗护理员岗前#0#227
ER

PT D
AU 郭嘉诚
AF 郭嘉诚
TI 弹力带健身操对老年人跌倒风险的影响研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 弹力带健身操; 老年人; 跌倒风险; 跌倒自我效能
AB 随着中国社会进入老龄化社会,跌倒作为严重影响老年人晚年生活质量的因素,不仅对老年人的身体和精神健康产生巨大影响,也加重了家庭和社会的各种负担。据统计资料显示,老年人跌倒已成为我国非故意伤害死亡的第二大原因。随着年龄的增长,老年人身体机能下降,跌倒的发生率及对跌倒的恐惧均增加。因此,寻求适宜老年人的运动方式以通过增强身体功能水平降低老年人跌倒的风险,是老年人群亟待解决的问题。基于此,本研究以弹力带健身操为运动锻炼方法,探讨弹力带健身操锻炼对老年人跌倒风险的干预效果。研究目的:通过12周的弹力带健身操锻炼对老年人进行运动干预,探讨弹力带健身操锻炼前后对老年人身体功能、跌倒自我效能、跌倒危险的影响。研究方法:选取山西省太原市王答乡社区的36名老年人为研究对象,随机分为对照组18名,实验组18名。对照组保持原有的生活方式及习惯,实验组进行为期12周、每周3次(热身10min,弹力带健身操运动练习40min,拉伸放松10min)的弹力带健身操锻炼,运动强度控制:参照老年人靶心率计算公式,靶心率公式=[(220-年龄)-静态心率]*(60%～80%)+静态心率。在弹力带健身操锻炼实验前、后通过平衡能力(闭眼单脚站立)、下肢肌力(五次起坐试验)、柔韧性(坐位体前屈测试)、步行能力(起立-行走测试和双重任务行走能力)反映老年人身体功能;采用《跌倒自我效能量表》评价老年人跌倒自我效能;使用《修订版社区老年人跌倒危险评估工具》评估跌倒危险,探讨12周弹力带健身操锻炼对老年人跌倒风险的影响。研究结果:1、12周弹力带健身操对老年人身体功能的影响:(1)与实验前相比,实验组闭眼单脚站立、五次起坐试验、起立-行走测试和双重任务行走能力的成绩显著提高(P<0.01、P<0.01、P<0.01、P<0.01),坐位体前屈测试的成绩虽有提高,但未表现出显著性差异(P>0.05)。对照组身体功能的上述指标均无显著差异(P>0.05)。(2)12周运动干预后,与对照组相比,实验组闭眼单脚站立、五次起坐试验、起立-行走测试和双重任务行走能力的成绩均显著优于对照组(P<0.01、P<0.01、P<0.01、P<0.01),坐位体前屈测试的成绩无显著差异(P>0.05)。说明12周弹力带健身操运动可以提高老年人的平衡能力、下肢肌力和步行能力。2、12周弹力带健身操对老年人跌倒自我效能的影响:采用《跌倒自我效能量》表中的身体活动室内外评分反映对老年人的跌倒自我效能进行评价。(1)与实验前相比,实验组身体活动室内评分、室外评分均显著提高(P<0.05、P<0.01),具体表现为:a.室内评分方面:更衣、沐浴、从椅子上起坐、上床与下床、做轻体力家务活的得分均显著提高(P<0.01、P<0.01、P<0.05、P<0.01、P<0.01),准备简单的饭菜、应门或接电话、在房间里走动、伸手到箱子拿东西的得分虽有提高,但未表现出显著性差异(P>0.05);b.室外评分方面:简单的购物、乘坐公共交通工具、过马路、做轻体力园艺或晒衣服、上下楼梯的得分均显著提高(P<0.05、P<0.01、P<0.01、P<0.01、P<0.01),对照组身体活动室内、外评分均无显著差异变化(P>0.05)。(2)12周运动干预后,与对照组相比,实验组身体活动室内评分、室外评分得分均显著提高(P<0.05、P<0.01),具体表现为:a.室内评分方面:更衣、沐浴、从椅子上起坐、上床与下床、应门或接电话、做轻体力家务活的得分均显著提高(P<0.05、P<0.01、P<0.01、P<0.01、P<0.01、P<0.05);b.室外评分方面:乘坐公共交通工具、过马路、做轻体力园艺或晒衣服、上下楼梯的得分均显著提高(P<0.01、P<0.01、P<0.01、P<0.01),准备简单的饭菜、在房间里走动、伸手到箱子拿东西、简单的购物的得分虽有提高,但未表现出显著性差异(P>0.05)。说明12周的弹力带健身操运动可以提高老年人的跌倒自我效能。3、12周弹力带健身操对老年人跌倒危险的影响:(1)与实验前相比,实验组老年人在实验后跌倒危险显著下降(P<0.01),对照组与实验前相比无显著变化(P>0.05)。(2)与对照组相比,实验组老年人在实验后跌倒危险显著下降(P<0.01)。说明12周的弹力带健身操运动可以有效降低老年人跌倒危险。研究结论:12周弹力带健身操锻炼能显著提高老年人平衡能力、下肢肌力和步行能力,从而降低老年人跌倒风险,提升跌倒自我效能。12周弹力带健身操锻炼能显著提高老年人身体功能水平,具体表现为老年人平衡能力、下肢肌力和步行能力均显著提高;同时12周弹力带健身操锻炼能够降低老年人的跌倒风险,表现为老年人跌倒自我效能的明显提升和跌倒危险的显著下降。
C1 上海师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27312/d.cnki.gshsu.2022.000914
PG 0
UT CNKI:郭嘉诚#2022#弹力带健身操对#0#
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 预防老年人跌倒健康教育核心信息
SO 江苏卫生保健
LA Chinese
DT Article
AB <正>为促进老年人健康，预防老年人跌倒，国家卫生健康委员会疾病预防控制局、中国疾病预防控制中心慢性非传染性疾病预防控制中心组织专家编写了《预防老年人跌倒健康教育核心信息》。核心信息主要从积极运动锻炼，环境适老化改造，调整行为习惯，主动使用辅具，科学自救互救等方面，向公众提供科学的健康教育信息。
NR 0
TC 0
SN 1008-7338
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 02
BP 50
EP 52
DI 
PG 3
UT CNKI:unkown#2022#预防老年人跌倒#江苏卫生保健##50
ER

PT A
AU 易舒冉
AF 易舒冉
TI 预防残疾有了“国家行动计划”
SO 家庭医药.就医选药
LA Chinese
DT Article
AB <正>从出生到年老,残疾风险伴随生命每一个阶段,预防残疾与个人健康、家庭幸福、经济社会健康发展息息相关。日前,国务院办公厅印发《国家残疾预防行动计划(2021—2025年)》(以下简称《行动计划》),对进一步加强残疾预防,有效减少和控制残疾发生、发展作出新部署。接下来,如何推进残疾预防知识普及行动?如何做好儿童和老年人伤害致残防控?相关专家进行了解读。
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 02
BP 8
EP 9
DI 
PG 2
UT CNKI:易舒冉#2022#预防残疾有了“#家庭医药.就医##8
ER

PT N
AU 高蕾
AF 高蕾
TI 如何预防慢性病致残，怎样减少老年人跌倒致残？
SO 新华每日电讯
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28870/n.cnki.nxhmr.2022.000134
PG 1
UT CNKI:高蕾#2022#如何预防慢性病#新华每日电讯#0#008
ER

PT A
AU 张佳
   赵性泉
AF 张佳
   赵性泉
TI 认识老年人跌倒
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>我国目前65岁及以上人群已近2亿,且人口老龄化已进入快速发展阶段,老年人口平均每年增加800万～900万人,预计2050年我国老年人口将达到3.9亿,约占总人口的1/4。随着人口老龄化进程加快,老年患者日益增多,各种安全、健康问题接踵而至。其中,跌倒已是我国65岁以上老年人意外伤害死亡的首位原因。
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 01
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:张佳#2022#认识老年人跌倒#保健医苑##64
ER

PT P
AU 刘晓彦
   杨祥红
AF 刘晓彦
   杨祥红
TI “健康中国2030”战略下水中运动对预防老年人跌倒风险研究进展
SO 第三届国际水中运动论坛论文摘要汇编-书面交流
DT Proceedings Paper
DE 健康中国2030; 水中运动; 老年人
AB 研究目的:跌倒是老年人重大外源性损伤致因之一。老年人跌倒后将大幅降低生活质量,并可能带来死亡风险。"健康中国2030"规划纲要提出,要"加强重点人群健康服务",坚持"预防为主"的理念,要做到"全民健康",就要"立足全人类和全生命周期两个着力点",更要"突出解决好妇女儿童、老年人、残疾人、低收入人群等重点人群的健康问题"。老年人跌倒是全球主要的公共卫生问题。近年来,我国现代化进程加快,逐步进入老龄化社会,预防老年人跌倒刻不容缓。研究表明髋关节外展肌群、膝关节屈伸肌群和踝关节背屈肌群肌力下降以及中枢感觉运动系统能力下降与老年人跌倒的风险有关。适当的运动和科学的运动干预可以预防老年人损伤风险,延长寿命。水中运动能为老年人运动的同时提供浮力、阻力并同时提高老年人的新陈代谢,可以在几乎零损伤的情况下提高老年人的平衡能力、肌肉力量以及本体感觉能力。本文旨在总结现存文献中水中健身运动对预防老年人跌倒风险的影响,进而为后续预防老年人跌倒进行的水中运动干预提供理论依据,以及制订老年人群的体质健康干预计划提供依据。研究方法:以"水中运动"、"老年人"、"跌倒"、"游泳"、"aquatic therapy"、"aquat ic training"、"elder person"、"falls"等为主题词在PubMed、Web of Science、E BSCO、中国知网等数据库检索2005-2021年间发表的文献,剔除综述类文献和非随机对照试验研究。采用RevMan5.3软件进行样本量扩大与数据分析。根据异质性检验结果,采用固定效应模型或随机效应模型。采用平均差异(MD)或标准化平均差异(SMD)来评估水中运动对老年人的平衡能力、行走能力和下肢力量的综合影响。研究结果:本研究共纳入20篇文献,包括842名健康老年人。所纳入的研究均采用国际通用跌倒风险预测测试:Berg平衡量表测试(BBS)、6min步行测试和30s坐姿站立测试。meta分析结果表明,水中运动可提高老年人的平衡能力:Berg平衡量表(MD=3.84、P<0.01)、行走速度:6min步行测试(MD=2.41,P<0.01)和以及下肢力量:30s坐姿站立测试(MD=2.39,P<0.01)。研究结论:水中运动可有效提高普通老年人肌肉力量与耐力、平衡与姿态控制能力,从而降低老年人日常活动中的跌倒风险。中老年人参与水中运动内容多样,有游泳,水中健身操,水中步行等。水中运动作为一...
C1 北京体育大学运动人体科学学院
      海军航空大学航空基础学院军事体育教研室
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 421
EP 422
DI 10.26914/c.cnkihy.2021.060206
PG 2
UT CNKI:刘晓彦#2021#“健康中国20#第三届国际水中#0#421
ER

PT A
AU 韦晓淋
   陆艳
   王临池
   黄桥梁
AF 韦晓淋
   陆艳
   王临池
   黄桥梁
TI 苏州市健康城市“531”老年人跌倒干预项目实施效果评价
SO 中国预防医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人跌倒; 干预; 效果评估
AB 目的评价苏州市健康城市"531"老年人跌倒干预项目的实施效果。方法干预项目实施前、后分别采用多阶段抽样法抽取部分老年人进行跌倒发生情况和跌倒知信行情况的问卷调查,比较效果评估与基线调查时的数据差异。结果苏州市"531"跌倒干预项目实施后老年人跌倒发生率6.45%低于基线调查时的发生率9.79%（χ2=16.215,P=0.000）,项目实施后调查对象关于跌倒预防的核心知识的知晓率54.61%高于基线时43.14%（χ2=50.195,P=0.000）,效果评估时调查对象在预防跌倒相关行为中关于日常行走,活动时采取措施预防跌倒,起夜使用小夜灯比例高于基线（χ2=22.326、203.332,P=0.000）;而在日常行走、活动时害怕跌倒的老年人比例下降（χ2=91.982,P=0.000）。结论苏州市健康城市"531"老年人跌倒干预项目的开展使得苏州市老年人跌倒发生率下降,跌倒相关知识知晓情况和行为有所改善。
C1 苏州市疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 1009-6639
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 22
IS 12
BP 926
EP 930
DI 10.16506/j.1009-6639.2021.12.007
PG 5
UT CNKI:韦晓淋#2021#苏州市健康城市#中国预防医学杂#22#926
ER

PT A
AU 胡巧霞
AF 胡巧霞
TI 预防跌倒安度晚年
SO 健康博览
LA Chinese
DT Article
AB <正>冬季老年人衣服穿得较多,行动不便,加上路面湿滑,是老年人意外跌倒的高发期。年纪大了,最怕的就是摔跤跌倒。但老年人跌倒大多数不是意外,而是存在潜在危险因素,是可以预防和控制的。跌倒成为65岁以上老年人伤害死亡首位原因最新数据显示,跌倒已经成为我国65岁以上老年人因伤致死的首位原因。
C1 宁波大学医学院附属医院
NR 0
TC 0
SN 1006-415X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 12
BP 24
EP 25
DI 
PG 2
UT CNKI:胡巧霞#2021#预防跌倒安度晚#健康博览##24
ER

PT A
AU 何妮
   霍聪聪
   徐功铖
   平昊征
   张腾宇
   李增勇
AF 何妮
   霍聪聪
   徐功铖
   平昊征
   张腾宇
   李增勇
TI 人工智能应用对养老服务质量的影响——基于杭州、合肥、武汉三地调查的实证分析
SO 社会保障研究
LA Chinese
DT Article
DE 人工智能; 养老服务; 服务质量
AB 本文基于杭州、合肥、武汉三地人工智能养老发展现状的调查问卷数据,使用Logit模型分析人工智能应用对养老服务质量的影响。研究结果显示,生活照料类与医疗护理类产品的应用对养老服务质量没有显著性影响,而精神慰藉类与紧急求助类产品的应用则显著提升了养老服务质量。感知易用性在人工智能应用影响养老服务质量的过程中发挥了中介效应。此外,人工智能应用对不同年龄、文化程度、收入水平、日常生活能力的老年人的养老服务质量呈现差异性影响。本文认为,未来人工智能应用养老服务应当以老年人的需求为中心,以场景应用为导向,通过研发制造真正能够满足老年人多层次需求且价廉物美、性价比高的产品,提升养老服务质量。
C1 吉林大学哲学社会学院
      国家康复辅具研究中心
NR 0
TC 0
SN 1674-4802
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 72
EP 80
DI 
PG 9
UT CNKI:何妮#2021#人工智能应用对#社会保障研究##72
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 预防老年人跌倒健康教育核心信息
SO 大众健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>~~
C1 健康中国政务新媒体可视化工作室
NR 0
TC 0
SN 1002-574X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 56
EP 57
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2021#预防老年人跌倒#大众健康##56
ER

PT A
AU 王夏冬
   朱晓炜
   李凯
AF 王夏冬
   朱晓炜
   李凯
TI 张家港市≥65岁老年人跌倒发生现状及影响因素调查
SO 职业与健康
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 影响因素; 知晓率
AB 目的探讨张家港市≥65岁老年人跌倒发生的现状及相关影响因素。方法于2019年4—6月,采取多阶段分层抽样的方法,在张家港市全市每个镇(区)随机抽取1个社区,按≥65岁老年人口规模比例开展问卷调查和体格测量。结果共纳入调查对象1 279名,其中175人累计发生跌倒217次。跌倒发生率为13.68%,女性(16.57%)高于男性(10.05%)。女性、增龄、大量饮酒史、骨折史和身体疼痛史是跌倒发生的危险因素(OR=1.824、1.079、2.672、4.301、1.630,均P<0.05)。跌倒组的跌倒相关知识知晓率(57.07%)低于未跌倒组(60.77%)。结论张家港市≥65岁老年人跌倒发生率高、后果严重,亟需重点干预。应做好支持环境建设,并重点关注老年女性群体及有酗酒、骨折和疼痛等病史的人群。
C1 张家港市疾病预防控制中心慢性病防制科
NR 0
TC 0
SN 1004-1257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 20
BP 2775
EP 2778
DI 10.13329/j.cnki.zyyjk.2021.0662
PG 4
UT CNKI:王夏冬#2021#张家港市≥65#职业与健康#37#2775
ER

PT A
AU 熊宝林
   赖卿
   管思聪
AF 熊宝林
   赖卿
   管思聪
TI 我国辅助器具租赁服务相关政策研究
SO 中国康复理论与实践
LA Chinese
DT Article
DE 康复; 辅助器具; 租赁服务
AB 目的梳理我国康复辅助器具租赁服务现状,归纳提出我国康复辅助器具租赁对策建议。方法基于四维社会保障政策分析框架,采用主题检索与实地调研相结合的方式,总结我国康复辅助器具社区租赁部分试点地区的市场主体、配套制度、租赁产品、资金保障和专业人才。结果我国康复辅助器具租赁服务还存在市场主体发展不充分、配套政策制度不完善、支付保障体系不健全、专业人员不充足、社会认可度不高等问题。结论推进康复辅助器具租赁行业健康快速发展,要科学设置租赁产品,规范服务企业,积极培育市场主体,加大资金投入、人才培养和宣传推广力度。
C1 北京社会管理职业学院(民政部培训中心)
      北京市康复辅助器具协会
NR 0
TC 0
SN 1006-9771
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 27
IS 09
BP 1032
EP 1037
DI 
PG 6
UT CNKI:熊宝林#2021#我国辅助器具租#中国康复理论与#27#1032
ER

PT N
AU 陶婷婷
   李明
AF 陶婷婷
   李明
TI 老年人最怕的跌倒该如何预防？
SO 上海科技报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28704/n.cnki.nshkj.2021.001109
PG 1
UT CNKI:陶婷婷#2021#老年人最怕的跌#上海科技报#0#008
ER

PT A
AU 郑之钦
   宋雅伟
   潘涛
   吴梦涵
AF 郑之钦
   宋雅伟
   潘涛
   吴梦涵
TI 基于预防老年人跌倒的防护鞋设计
SO 体育科研
LA Chinese
DT Article
DE 老年人群; 跌倒; 鞋底材料; 防滑性能; 生物力学
AB 从老年人跌倒事件、老年人跌倒的生物力学和老年鞋的止滑性能3个研究方面的成果和进展进行概述,跌倒的原因主要是老年人平衡能力随年龄增大而下降,本体感受器发生改变和肌肉、足底脂肪垫萎缩,使老年人行走时整足接触阶段、离地阶段过长,前脚掌处压力中心密集,产生了长期大负荷刺激,导致足部疲劳,使得老年人跌倒的风险增大。而合理舒适的鞋底可有效缓解疲劳,进而降低跌倒风险。为有效降低老年人跌倒风险,促进老年健康的发展,有关部门须根据影响老年人跌倒的因素,发布相关老年防滑指南,呼吁老年人适当进行有氧运动,辅之以规律性的抗阻训练。在进行老年鞋设计时要充分考虑鞋底的防滑作用,注意鞋底花纹的角度、深浅,同时,还要优化老年生活环境等来降低老年人跌倒的风险。
C1 南京体育学院研究生部
      南京体育学院竞技体育研究院
      南京体育学院
NR 0
TC 0
SN 1006-1207
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 49
EP 69
DI 
PG 21
UT CNKI:郑之钦#2021#基于预防老年人#体育科研#42#49
ER

PT A
AU 龙思宇
   丁福
AF 龙思宇
   丁福
TI “预防老年人意外、死亡、伤害工具包”对内科出院老年人跌倒风险的筛查研究
SO 护士进修杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 出院; 预防老年人意外; 死亡; 伤害工具包; 老年人; 护理
AB 目的应用"预防老年人意外、死亡、伤害工具包"筛查内科出院老年人跌倒风险,分析影响跌倒的危险因素,为出院老年人防范跌倒提供借鉴。方法 2019年6-8月,采用便利抽样,抽取重庆市某三甲医院内科符合纳入标准的出院老年人作为研究对象,运用预防老年人意外、死亡、伤害工具包对其进行跌倒风险筛查。出院后电话随访1年。结果 251例老年人完成随访,跌倒低风险老年人179例(71.31%),中风险老年人63例(25.10%),高风险老年人9例(3.59%)。跌倒总发生率为19.52%,总跌伤率为24.49%。高、中、低风险老年人跌倒发生率分别为166.67%、42.86%和3.91%,跌伤率为40.00%、14.81%和28.57%。低风险组、中风险组和高风险组3组老年人在年龄、生活照料、跌倒风险自评得分、计时起立-步行试验平均时间方面,差异有统计学意义(P<0.05)。跌倒老人和未跌倒的老年人在跌倒风险等级、既往跌倒史、跌倒风险自评得分等10个项目的比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论内科出院老年人跌倒发生率和跌伤率均高且受多种因素影响,应根据其不同的跌倒风险等级制定干预策略。
C1 重庆医科大学附属第一医院
NR 0
TC 0
SN 1002-6975
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 36
IS 13
BP 1157
EP 1167
DI 10.16821/j.cnki.hsjx.2021.13.002
PG 11
UT CNKI:龙思宇#2021#“预防老年人意#护士进修杂志#36#1157
ER

PT A
AU 施宇
   胡钜涛
   陈红霞
   邬佳妮
   黄倩
   金晓芸
   周冬梅
AF 施宇
   胡钜涛
   陈红霞
   邬佳妮
   黄倩
   金晓芸
   周冬梅
TI 老龄化背景下跌倒的风险因素及预防措施分析
SO 中国老年保健医学
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 老年人; 跌倒; 风险因素; 综述
AB 老龄化背景下对老年人跌倒的关注度越来越高,跌倒往往是多种因素作用的结果。老年生理性退化是不可干预因素,而心理、疾病、药物以及环境等因素属于可干预因素,是进行预防的重点,预防举措主要包括开展老年群体的知识教育、提倡定期锻炼、构造良好环境、运用合适的辅助用具及提供足够的家庭支持。因此,要从老年人本身、家庭以及社会等多方面进行干预,以减少意外情况发生,提高老年群体的生活质量。
C1 上海健康医学院护理与健康管理学院
      上海市瑞金医院
      上海市虹口区北外滩街道社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1672-2671
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 03
BP 113
EP 116
DI 
PG 4
UT CNKI:施宇#2021#老龄化背景下跌#中国老年保健医#19#113
ER

PT D
AU 张娜子
AF 张娜子
TI 全身振动练习对降低老年人跌倒风险的干预效果研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 全身振动练习; 跌倒风险; 效应指标
AB 研究目的:探讨全身振动练习干预对60-79岁老年人的平衡能力、姿势控制能力、步态和下肢肌肉力量的影响,实验结果为降低跌倒风险的发生提供理论和实践依据。研究方法:将满足试验要求的39名老年人随机分为对照组和实验组。实验组的干预方法为全身振动练习,1-4周振动频率为0-33档、5-8周振动频率为34-60档、9-12周振动频率为61-120档,对照组不进行任何干预。平衡能力采用闭眼单足站立和起立—行走的方法进行评定,姿势控制采用弯道行走和5次坐立实验进行评定,步态采用3米步速进行评定,下肢肌力采用坐位举腿和30″站立—坐下的方法进行评定,对上述指标均进行重复测量。将实验测得的各项数据录入SPSS19.0建立数据库,首先检验实验数据的正态性,对符合正态分布的实验数据使用t检验,不符合正态分布的实验数据使用非参数检验;其次使用Excel软件对受试者每一阶段的测量结果进行统计学检验,进而判断全身振动练习对降低老年人跌倒风险的效果。研究结果:(1)静态平衡能力:实验组第2、4、6、8、10、12周末的时长与实验前时长相比,均有极其显著性增长(p<0.01),增长幅度分别为:32%、32%、46%、46%、53%、74%;实验后,实验组第4、6、8、10、12周末与对照组的时长相比,均出现极其明显的增长(p<0.01),实行全身振动干预手段后的第2周末是实验组增幅最明显的阶段,且在12周末时长达到最高。动态平衡:实验组第4、6、8、10、12周末的起立—行走时长与实验前时长相比,均出现了极其显著性缩短(p<0.01),缩短幅度分别为:2%、5%、6%、8%、9%;实验后,第12周末实验组与对照组的时长相比有明显的缩短(p<0.05),且时长缩短至最低,其他阶段相比后没有出现显著性变化(p>0.05)。(2)姿势控制能力(弯道行走):实验组第2、4、6、8周末与实验前的弯道行走时长相比,出现极其明显缩短(p<0.01),缩短幅度分别为4%、9%、10%、11%;实验后,第6、8周末实验组与对照组弯道行走的时长相比出现显著性缩短(p<0.05),其他各阶段无明显变化(p>0.05),时长在第4周末缩短幅度最大,但在第6周末才出现显著性变化。姿势控制能力(5次坐立实验):实验组第12周末的5次坐立实验时长比实验前时长有显著性的缩短(p<0.05),缩短幅度为5%,其他各阶段与实验前时长相比有缩短,但不具有显著性变化(p>0.05);实验后,第12周末实验组与对照组的时长相比有明显的缩短(p<0.05),开始出现缩短趋势的是第8周末,而缩短幅度最明显的是第12周末即成绩最好,其他阶段相比后没有出现显著性变化(p>0.05)。(3)步态:实验组第8、10、12周末的3米步速时长与实验前的时长相比,有显著性的缩短(p<0.01),缩短幅度分别为3%、5%、11%,其他各阶段与实验前时长相比有缩短,但不具有显著性变化(p>0.05)。实验后,实验组与对照组的时长相比,在第10周末发生明显的缩短(p<0.05),第12周末实验组与对照组的时长相比有极其明显的缩短(p<0.01),实验组在第2周末时长开始出现缩短,但显著性变化出现在第8周末,且第12周末下降幅度最快。(4)下肢肌肉力量(30″站立-坐下):实验组第8、10、12周末与实验前的30″站立坐下个数相比,有极其显著性增加(p<0.01),增加幅度分别为5%、6%、9%,其他各阶段多重比较后无明显性增加(p>0.05)。实验后,发现第8、10、12周末的对照组30″站立坐下个数与实验组相比,出现显著性增加(p<0.05),其他阶段无明显变化,实验组第2-12周曲线逐步上升,且在第8周末出现显著性增加。下肢肌肉力量(坐位举腿):实验组第10周末与实验前的坐位举腿时长相比,有显著性增长(p<0.05),增长幅度为10%,第12周末与实验前的时长相比,增长更加显著(p<0.01),增长幅度为25%,其他各阶段多重比较后无明显性增加(p>0.05)。实验后,第10周末对照组时长与实验组相比,出现显著性增长(p<0.05),第12周末对照组时长与实验组相比,出现更明显增长(p<0.01)。(5)Morse跌倒风险指数:对照组与实验组实验前的跌倒风险指数得分相比,无显著性差异(p>0.05),实验后,对对照组和实验组前后跌倒风险指数得分进行比较,有显著性降低(p<0.01),且实验组跌倒风险由中高度降低至低度跌倒风险范围,降低幅度更加显著。研究结论:(1)12周的全身振动练习干预,可延长老年人闭眼单脚站立的时间和缩短老年人起立—行走的时间。提示全身振动练习具有提升60-79岁老年人的平衡能力的作用。(2)12周的全身振动练习干预,可缩短老年人第12周末弯道行走的时间和5次坐立实验的时间。说明全身振动练习具有提升60-79岁老年人的姿势控制能力的作用,不同指标振动档数和周期效果不同。(3)12周的全身振动练习干预,可缩短老年人3米步速的时间。提示全身振动练习能够提升60-79岁老年人的步态能力的作用。(4)12周的全身振动练习干预,可延长老年人坐位举腿的时间和增加30s内站立-坐下的个数。提示全身振动练习具有提升60-79岁老年人的下肢肌力的作用。(5)12周的全身振动练习干预,可降低Morse跌倒评估量表的指数。提示全身振动练习具有降低老年人跌倒风险的作用。
C1 山西师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27287/d.cnki.gsxsu.2021.000686
PG 0
UT CNKI:张娜子#2021#全身振动练习对#0#
ER

PT A
AU 吴娟
AF 吴娟
TI 预防跌倒学一点儿
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着全球老龄化进程的逐步加快,老年人的健康及生活质量越来越多地受到广泛关注。在诸多影响老年人健康的因素中,跌倒是很重要的一个因素。据统计,在我国,老年人跌倒的年发生率为14.7%～34%。老人跌倒后,有26.1%可导致不同程度的损伤,如外伤、骨折、脑损伤等,随之而来的就是老年人生活质量下降以及给家庭带来不同程度的经济损失,最为严重的则是导致直接或者加速老人死亡。所以,我们除了重视跌倒,更应该学会如何预防老年人跌倒。
C1 北京医院老年医学科
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 46
EP 47
DI 
PG 2
UT CNKI:吴娟#2021#预防跌倒学一点#保健医苑##46
ER

PT D
AU 宋咪
AF 宋咪
TI 基于神经网络的社区老年人跌倒风险预测及干预方案构建研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 神经网络; 风险预测; 跌倒恐惧; 认知行为干预
AB 研究目的调查社区老年人跌倒发生现状,构建基于神经网络的跌倒风险预测模型,在此基础上,针对影响跌倒发生的首要危险因素,制定干预方案并进行验证,以期实现社区老年人跌倒风险科学准确的预测,为跌倒的针对性干预提供参考。研究方法1.采用问卷调查法对社区老年人的人口学资料、跌倒史、健康行为方式等进行调查,基于全部变量和单因素分析中有统计学意义的变量,借助Matlab2019b软件,分别构建跌倒风险神经网络预测模型,并与Logistic回归模型进行比较,对比模型准确率。同时采用基于连接权重的重要性排序法,提取影响社区老年人跌倒发生的首要危险因素。2.基于前期研究中跌倒发生的首要危险因素,采用系统综述的方法,对干预方案进行文献检索,提取相关资料,拟定干预方案初稿。在此基础上,采用德尔菲法,遴选20位相关领域的专家进行咨询,确定针对社区老年人跌倒首要危险因素的干预方案。3.将第二部分构建的针对社区老年人跌倒首要危险因素的干预方案,进行应用验证,比较干预12周后,干预组和对照组老年人跌倒效能、跌倒人数、焦虑抑郁及生活质量的差异。研究结果1.共调查社区老年人342人,过去一年发生跌倒的老年人占比22.81%,单因素分析结果显示性别、降脂药、辅具行走、害怕跌倒等因素与跌倒发生有关(P<0.05)。基于有统计学意义的变量构建的神经网络预测模型,模型整体准确率82.35%,基于全部变量构建的神经网络预测模型,整体准确率为94.15%,均高于Logistic回归模型的准确率77.49%。在影响跌倒发生的危险因素重要性排序中,害怕跌倒占比最大,为39.72%。2.研究共纳入9篇文献,其中英文文献8篇,中文文献1篇,对文献内容进行整理,提取干预方案结构形式和内容,拟定干预方案初稿,选取20名相关领域的专家进行咨询,最终18名专家完成了2轮咨询,确定了社区老年人跌倒恐惧的认知行为干预方案终稿。方案围绕9个主题,分别从研究介绍及跌倒初识、跌倒恐惧原因分析、运动锻炼与跌倒预防、心理及社会支持与跌倒预防、生活潜在跌倒风险识别、居家环境跌倒风险识别、药物管理及跌倒预防、跌倒发生后的处理、问题解决及巩固提升进行干预,干预周期为12周。3.干预期间,两组老年人跌倒人数无显著差异(P>0.05),干预后干预组老年人跌倒效能量表(FES-I)得分低于对照组(P<0.05),跌倒恐惧程度较对照组改善(P<0.05)。两组老年人的焦虑量表(GAD-7)得分、抑郁量表(GDS-15)得分及生活质量(SF-36)得分无显著差异(P>0.05)。结论1.基于神经网络的社区老年人跌倒风险预测模型能较为准确的预测老年人跌倒风险,跌倒恐惧是影响社区老年人跌倒发生的首要危险因素。2.社区老年人跌倒恐惧认知行为干预方案能改善老年人的跌倒恐惧,但对焦虑、抑郁状态及生活质量的改善有待进一步探讨。
C1 中国人民解放军医学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27637/d.cnki.gjyjc.2021.000065
PG 0
UT CNKI:宋咪#2021#基于神经网络的#0#
ER

PT D
AU 吴红依
AF 吴红依
TI 居家老年人跌倒风险门诊综合评估与护理干预系统的初步研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 综合评估; 干预; 信息化
AB 研究目的初步构建居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案,研发居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预系统,为居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预提供新的手段和方法。研究方法1.文献回顾:回顾性分析、评价国内外老年人跌倒预防与干预相关指南,获得老年人跌倒风险评估与护理干预的最佳策略。在此基础上,拟定居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案初稿。2.现场论证:选取老年医学科、内分泌科、风湿科、神经内科、心血管内科、骨科、康复科的11位护理专家召开现场论证会,论证居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案的可行性、适宜性、临床意义和有效性。在此基础上,选取老年医学科、运动医学科、心理科、康复医学科、神经内科、骨科的医师和护士、门诊就诊老年人及家属共12人召开方案论证会。3.设计研发:课题组拟定设计原则,提出总体框架和功能需求,与软件工程师一起研发基于居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案的信息系统。4.应用研究:采用居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预系统,对90名跌倒风险高的老年人在门诊进行综合评估与干预,观察、评价干预前、后老年人跌倒发生、跌倒风险自评、居家环境、跌倒效能、心理状况、平衡步态肌力的情况。研究结果1.文献回顾结果:共纳入9篇老年人跌倒预防与干预相关指南。5篇指南综合评价为A级,4篇指南综合评价为B级。总结提炼了指南对老年人跌倒风险的评估内容、评估工具、干预措施和评价指标的推荐建议,包括7类评估内容,16个评估工具,7类干预措施和3类评价指标。2.现场论证结果:第一次论证会专家总体认为医护人员具备实施此方案的能力,可行性强;此方案符合我国政策和文化,可被老年人群接受,适用于门诊、社区和家庭等不同场所;方案中各项措施安全,措施效果可靠,能够具体指导老年人预防跌倒,不会导致老年人的不良体验。专家提出了16条具体建议。根据专家意见修改后,构建了包括6个评估项目,34个评估内容,39个干预措施,多种干预方式并举的居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案。第二次论证会与会人员对方案的可行性、适宜性、临床意义及有效性均表示认同,未提出具体修改建议。3.研发结果:研发了居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预系统,该系统界面友好、操作流畅、系统稳定;系统优化了评估流程,缩短了评估用时及数据录入、整理和统计时间,帮助医护人员提高了工作效率;使用统一提示语和指导语,增加了医护人员评估结果的准确性和一致性;实时打印评估报告和指导建议,实现了对老年人的即时干预。4.应用结果:干预后,90名跌倒风险高的老年人的6个月内跌倒发生率由干预前的34.44%下降到13.33%(P<0.05)。干预后6个月,跌倒风险自评得分显著下降(P<0.05),跌倒风险自评量表12个条目中,有7个条目阳性率较干预前降低(P<0.05);24项居家环境危险因素检出率均减少,其中16项居家环境危险因素检出率较干预前显著减少(P<0.05),6项危险因素检出率降为0;跌倒效能量表总分和各条目得分均提高,其中12个条目得分明显提高(P<0.05);四阶段平衡和30s椅子坐立测试结果有明显改善(P<0.05),计时起立-行走测试合格人数增加,但无统计学差异(P>0.05);干预前后老年人抑郁、焦虑发生率和程度比较无统计学差异(P>0.05)。结论1.初步构建的居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案为居家老年人跌倒风险评估与干预提供了依据,为后续综合评估与护理干预系统的开发奠定了基础。2.依据居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预方案研发的居家老年人跌倒风险综合评估与护理干预系统,操作便捷、界面友好,提高了医护人员的评估效率和准确性。可即时输出综合评估报告及个性化干预措施指导建议,适合医护人员对居家老年人进行跌倒风险综合评估与干预。3.应用此系统对居家老年人进行综合评估与干预,可促进居家环境改善,有助于降低老年人的跌倒风险,提高其跌倒效能,改善平衡功能和肌力,降低老年人的跌倒发生率。
C1 中国人民解放军医学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27637/d.cnki.gjyjc.2021.000141
PG 0
UT CNKI:吴红依#2021#居家老年人跌倒#0#
ER

PT D
AU 黄珺琪
AF 黄珺琪
TI 基于UCD的家用移位辅具设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE UCD; 失能老人; 照护者; 居家养老; 移位辅具
AB 随着我国人口老龄化程度不断加深,失能老人数量不断增加。这类人大多丧失或部分丧失自理能力,均有不同程度的行动障碍,需要在辅具和照护人员的帮助下完成日常生活中的移位。目前我国辅具产业发展较慢,移位辅具缺乏精细化划分、产品存在功能单一、用户使用体验差等问题,导致失能老人无法借助辅具完成日常移位,加重了照护人员工作负担。综合以上因素,本课题针对中度失能老人的居家移位问题,并考虑照护人员的需求,设计了一款家用移位产品。该产品在确保安全移位及良好的操控性基础上,增加了床上辅助移位、座椅转换和防跌落等新功能,提高了失能老人居家生活移位效率以及照护者的照护体验。课题通过文献研究,明确了UCD的相关概念、国内外研究现状及设计流程,与本课题结合总结出产品设计流程,并将其贯穿于后续的设计实践中。课题对用户、现有产品和使用环境进行调研,初步确定本课题的目标用户、产品类型及产品基本功能要素。课题采用问卷调研和用户访谈对相关用户进行调研,通过用户画像和用户体验旅程图建立用户概念模型,明确了用户需求。依据上述研究、调研结果及UCD理论,总结出本课题的产品设计原则,以指导设计实践。在设计实践中,首先进一步界定目标用户,梳理了产品移位操作流程,确定了产品的具体功能。根据前期设计定位绘制了大量有针对性的草图方案;按照确定的功能和设计原则整理出两类产品设计方案,通过用户满意度测试的方法对其进行对比分析,得到最佳的设计方案。在产品设计方案深化中,运用人机工程学规范产品尺寸,并结合现有技术对产品的功能、运动机构、结构、操控方式、材料及产品色彩进行了详细分析,用三维模型及使用场景构建和展示了最终的产品设计方案。在本课题产品设计的研究中,按照总结设计流程和原则,并充分考虑目标用户的需求、产品的安全性、易用性及用户体验,完成了设计实践,为相关辅具产品设计提供借鉴,以推动我国辅具和养老产业的协同发展。
C1 大连理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.26991/d.cnki.gdllu.2021.003243
PG 0
UT CNKI:黄珺琪#2021#基于ucd的家#0#
ER

PT D
AU 侯晓翠
AF 侯晓翠
TI 下肢功能性训练对轻度失能老年人跌倒风险及生存质量影响的实验研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 下肢功能性训练; 轻度失能老年人; 跌到风险; 生存质量
AB 研究目的:通过分析和比较12周下肢功能性训练后轻度失能老年人在下肢肌肉力量、平衡能力、柔韧性、跌倒风险、生存质量方面的变化,论证下肢功能性训练对轻度失能老年人跌倒风险和生存质量的影响。研究方法:本研究采用文献资料法搜集相关资料;通过Barthel指数量表筛选沈阳市和平区怡园养老院中36名轻度失能老年人作为研究对象,随机分为实验组(18人)和对照组(18人)。实验组进行12周的下肢功能性训练,每周3次训练,每次1小时;对照组保持正常的身体活动。测试指标选用5次坐立起实验、座椅站立实验测试下肢肌肉力量,闭眼强化Romberg征实验、站立提踵、闭目单足站立实验、闭目原地踏步实验测试静态平衡能力,八点星状伸展平衡测试动态平衡能力,椅子坐位体前屈测试柔韧性指标;采用Berg平衡量表调查跌倒风险状况,SF-36调查生存质量状况。最后通过数理统计法对测试数据进行统计分析。研究结果:1.下肢肌肉力量方面:12周的下肢功能性训练干预后,实验组与对照组相比较,实验组女性和男性轻度失能老年人5次坐立起实验和座椅站立实验测试结果具有显著性(P<0.05)。2.静态平衡能力方面:12周的下肢功能性训练干预后,实验组与对照组相比较,实验组女性闭眼强化Romberg征实验测试结果具有极显著性差异(P<0.01),实验组男性闭眼强化Romberg征实验测试结果具有显著性差异(P<0.05),实验组女性和男性轻度失能老年人闭目单足站立实验和闭目原地踏步实验测试结果具有显著性差异(P<0.05);实验组女性和男性轻度失能老年人站立提踵测试结果具有极显著性差异(P<0.01)。3.动态平衡能力方面:12周的下肢功能性干预后,实验组与对照组相比较,实验组女性轻度失能老年人在八点星状动态平衡测试左腿0/360°、135°、180°方向上具有极显著性变化(P<0.01),在左腿45°、90°、225°、270°、315°方向上具有显著性变化(P<0.05);实验组男性轻度失能老年人在左腿0/360°、45°、135°、180°方向上具有极显著性变化(P<0.01),在左腿90°、225°、270°方向上具有显著性变化(P<0.05),在左腿315°方向上无显著性变化(P>0.05);与对照组相比较,实验组女性轻度失能老年人在右腿0/360°、90°、180°、225°、270°方向上具有极显著性变化(P<0.01),在右腿45°、135°、315°方向上具有显著性变化(P<0.05),实验组男性轻度失能老年人在右腿各个方向均具有极显著性变化(P<0.01)。4.柔韧性方面:12周的下肢功能性训练干预后,实验组与对照组相比较,实验组女性和男性轻度失能老年人椅子坐位体前屈实验测试结果具有显著性差异(P<0.05)。5.跌倒风险方面:12周的下肢功能性训练干预后,实验组与对照组相比较,实验组女性和男性轻度失能老年人跌倒风险量表总分具有极显著性差异(P<0.01)。6.生存质量方面:12周的下肢功能性训练干预后,实验组与对照组相比较,实验组女性和男性轻度失能老年人在生理功能、生理职能和精神健康维度评分上都存在显著性差异(P<0.05);实验组女性和男性轻度失能老年人在总体健康维度评分上存在极显著性差异(P<0.01);实验组女性和男性轻度失能老年人在躯体疼痛、活力、社会功能、情感职能、精神健康、生理健康总分、心理健康总分以及总分维度评分上均无显著性差异(P>0.05)。研究结论:1.本研究制定的12周下肢肌肉力量运动方案缩短了5次坐立起时间,延长了座椅站立时间,可以有效地使轻度失能老年人的下肢肌力增强;2.12周的前庭功能、动静态平衡能力训练延长了闭眼直线站立、闭目单足站立、闭目原地踏步、站立提踵时间,增加了左右脚伸展距离,可以有效地提高轻度失能老年人的平衡能力;3.12周的下肢伸展训练提高了椅子坐位体前屈程度,简单伸展运动方案适合轻度失能老年人,有效提高了轻度失能老年人的柔韧性;4.12周的下肢肌肉力量、平衡能力、前庭功能综合训练能够使Berg平衡量表跌倒风险评分提高,因此可以降低轻度失能老年人的跌倒风险;5.12周的下肢功能性训练提高了生理功能、生理职能、精神健康和总体健康四个维度上的评分,从生理和心理领域一定程度上提高了轻度失能老年人的生存质量。
C1 沈阳师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27328/d.cnki.gshsc.2021.000301
PG 0
UT CNKI:侯晓翠#2021#下肢功能性训练#0#
ER

PT D
AU 叶明珠
AF 叶明珠
TI 上海社区老年人跌倒恐惧与认知功能及中医体质的相关性研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒恐惧; 认知功能; 中医体质; 社区老年人
AB 目的:探讨社区老年人跌倒恐惧的影响因素,并分析跌倒恐惧与认知功能及中医体质的相关性,为社区老年人跌倒预防提供思路。
C1 上海中医药大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27320/d.cnki.gszyu.2021.000533
PG 0
UT CNKI:叶明珠#2021#上海社区老年人#0#
ER

PT A
AU 段林茹
   郑洁皎
AF 段林茹
   郑洁皎
TI 《预防老年人跌倒康复干预基本要求》团体标准解读
SO 中国标准化
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 康复干预; 标准
AB 我国老年人口数量多,老年人跌倒是重要的公共卫生问题。老年人跌倒容易造成一般软组织损伤、严重骨折损伤、不敢活动的心理创伤等,增加家庭和社会的负担。预防老年人跌倒涉及包括医学、社会学、环境改造工程学等多方面因素。团体标准《预防老年人跌倒康复干预基本要求》对预防老年人跌倒的生理机制、风险评估、预防干预及管理要求做出了规定,笔者对该标准进行解读,剖析了老龄化背景下预防老年人跌倒的多方位需求,提出预防老年人跌倒的切实可行的方案策略,以减少老年人跌倒事件的发生率和伤害率。
C1 复旦大学附属华东医院康复医学科
NR 0
TC 0
SN 1002-5944
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 85
EP 97
DI 
PG 13
UT CNKI:段林茹#2021#《预防老年人跌#中国标准化##85
ER

PT D
AU 秦岭
AF 秦岭
TI 居家适老化改造的实践框架与方法研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 居家环境; 适老化改造; 实践框架; 方法
AB 居家养老是我国绝大多数老年人的现实选择,然而调查数据显示,老年人家庭环境中不安全、不适用的问题较为突出,严重影响着他们的居住生活品质,适老化改造需求量大且迫切。近年来,在国家政策的大力推动下,各地已陆续针对老年人家庭住宅的套内空间开展了居家适老化改造,但由于相关工作还处在发展的起步阶段,尚未形成系统完善的工作方法,在服务实践当中仍存在诸多问题,难以实现预期效果。目前,有关居家适老化改造的既往研究呈现出重设计轻实践、学科领域单一和内容碎片化的特点,特别是缺少可用于指导全过程服务实践的工作方法。因此,本研究的主要目的是构建适用于我国居家适老化改造的实践框架与方法,以改善服务实践现状,更好地指导相关工作的展开。本文首先通过文献研究界定了居家适老化改造的基本特征,然后运用扎根理论分析法梳理了我国居家适老化改造的发展现状及问题,论证并选取了构建实践框架与方法作为后续研究的切入点。接着,运用案例研究法对四家服务机构的实践现状进行了调查,对现存问题进行了梳理,并总结出核心目标认识不清、服务模式生搬硬套、缺乏有效组织管理、没有以客户为中心等四个方面的问题成因。在此基础上,根据居家适老化改造在改造目标、方案设计、服务对象和组织管理等方面的特殊需求,识别出康复医学、建筑学、社会学和管理学等四个与之密切相关的学科领域,并探讨了各学科研究与实践成果的借鉴思路与融合方式。最终,运用系统科学方法构建了适用于我国居家适老化改造的实践框架与方法,通过三个实践案例加以初步验证,并对这项工作在我国未来的发展提出了构想与建议。研究结果表明,我国的居家适老化改造实践现状亟待改善,需要形成与之相匹配的实践框架与方法。本研究立足服务实践的视角,系统梳理了居家适老化改造的全周期实践路径,并对实践过程当中存在的问题及其成因进行了深入分析;融合借鉴多学科的研究与实践成果,构建了居家适老化改造的实践框架,并对各阶段的操作方法展开了具体阐述;同时配合实践框架与方法,提供了一套实用的“工具包”。最后,针对居家适老化改造的服务支持体系、服务实践模式提出了构想与建议,并探讨了建筑师在其中的角色与作用。研究成果可为服务机构开展工作提供科学指导,从而提高服务的质量和效率,帮助我国老年人更好地改善居家环境,实现原居安老。
C1 清华大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27266/d.cnki.gqhau.2021.000117
PG 0
UT CNKI:秦岭#2021#居家适老化改造#0#
ER

PT D
AU 龙思宇
AF 龙思宇
TI 整合型STEADI在住院老年人出院后跌倒预防中的应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒防范; 住院老年人; 出院; 跨理论模型; STEADI
AB 目的:1了解住院老年人出院后1年内跌倒累积发生率及其影响因素。2基于STEADI构建住院老年人出院后的跌倒防范策略,探讨该策略防范住院老年人出院后跌倒的效果。方法:第一部分采取便利抽样的方法,选取2019年9月某三甲医院符合研究纳入标准的老年人为研究对象。应用STEADI(2019版)的老年人跌倒风险自评量表,联合FRAIL量表、PHQ-9量表和巴塞尔指数量表在住院老年人出院时进行跌倒风险、衰弱、抑郁和生活自理能力评估,追踪随访老年人出院后1年内跌倒累积发生率,并分析其影响因素。第二部分通过文献研究法、专家焦点小组访谈法,以跨理论模型为指导,借鉴STEADI相关内容,优化医院现有跨专业跌倒防范团队,构建“整合型STEADI跌倒防范策略”(Integrated STEADI fall prevention strategy,ISFPS)。阐述ISFPS架构图、组织结构、实施步骤、过程目标、实施方法及创新点。第三部分对某三甲医院老年科2020年9月在住院期内被Morse跌倒评估量表和STEADI的老年人跌倒风险自评量表证实有跌倒风险的180名住院老年人,采用ISFPS进行为期6个月的跌倒防范干预,观察住院老年人出院后跌倒防范措施执行率、跌倒和跌伤发生情况。结果:1第一部分结果1.1有效筛查1077位老年人,其中有跌倒风险的466人,占比43.27%。衰弱前期748人,占比69.5%,衰弱140人,占比13%。轻度抑郁114人,占10.6%,中度抑郁8人,占0.7%。巴塞尔指数得分61～80分124人,占比11.51%,81～90分753人,占比69.92%,91～100分200人,占比18.57%。1.2 1077例老年人出院后1个月、6个月、12个月跌倒累积发生率分别为4.45%、9.03%和10.80%。跌倒主要发生在出院后的6月内,出院后1月内是跌倒发生的快速增长期。抑郁老年人出院后的跌倒累积发生率最高,然后依次是衰弱、自理能力下降、再次入院、有跌倒风险、住院时间超过20天、由他人照料的老年人。1.3出院时伴有抑郁、衰弱、巴塞尔指数得分61～80分、住院时间>20天、随访时间内再次入院、由他人照料和跌倒风险是住院老年人出院后1年内跌倒的影响因素。2第二部分结果构建了ISFPS。该策略的理论依据为跨理论模型,评估工具为STEADI推荐的老年人跌倒风险自评量表和医院现用Morse跌倒评估量表。干预流程分为入院、住院、出院、居家4个阶段,干预内容包括风险评估、住院期间医院防跌倒干预、出院后居家环境管理、肌力及平衡锻炼、药物管理、视力与足部管理6大内容。呈现形式为:框架图、团队结构及成员职责、干预步骤、干预目标及方法。3第三部分结果3.1住院老年人出院后,居家防跌倒措施执行率在出院后24小时内最低,一周后逐渐上升,3月后,除足部和视力管理外,其他措施执行率均达到90%,6月后有所回落,但总体趋于平稳。3.2干预周期内,共有16人发生跌倒,跌倒发生率为8.89%,低于文献报道。其中有4人跌伤,跌伤发生率为25.00%。在跌伤的4人中,头伤1例(死亡),骨折1例(住院治疗),皮肤浅表伤2例。结论:1住院老年人出院后跌倒的发生具有累积效应,跌倒的发生主要集中在出院后的6个月之内,在1个月之内最高。导致住院老年人出院后跌倒的因素复杂多样,最重要的因素是出院时伴随的抑郁和衰弱状态。在制定住院老年人出院后跌倒防范策略时,应关注所有影响因素,但重点应放在改善抑郁症状、增强肌力和提高自理能力这三方面。建议将抑郁、衰弱的筛查纳入住院老年人跌倒风险的综合评估,经筛查后证实有抑郁症状的患者,由心理医师做进一步评估,以明确诊断和进行早期干预。2基于跨理论模型,结合STEADI工具、整合医院现有跌倒防范资源而形成的“整合型STEADI跌倒防范策略”符合住院老年人出院后的生理、心理和记忆特点,能弥补医院原有跌倒防范资源的不足,解决住院老年人学习和掌握跌倒防范措施时间有限的问题,同时也能鼓励老年人主动参与跌倒防范。3整合型STEADI跌倒防范策略能有效提高住院老年人出院后居家防跌倒措施的执行率,且在管理周期内维持在较高的执行水平,可作为一种新的防跌倒工具,应用于住院老年人出院后的这一特殊群体的跌倒防范。
C1 重庆医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27674/d.cnki.gcyku.2021.001631
PG 0
UT CNKI:龙思宇#2021#整合型stea#0#
ER

PT D
AU 杨杰
AF 杨杰
TI 美国STEADI工具包在普外科老年患者跌倒预防中的应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE STEADI; 外科; 老年患者; 跌倒
AB 目的:将美国STEADI工具包(预防老年人意外、死亡、伤害工具,Stopping Elderly Accidents,Deaths&Injuries Tool Kit,STEADI),运用于普外科老年住院患者跌倒预防的实践中,以期提高老年患者对跌倒预防的知识水平,改变对跌倒预防的态度,促进其积极主动参与跌倒预防,降低其住院及出院后居家跌倒发生率、跌倒伤害等级,提高跌倒措施执行率,为我国外科老年住院患者跌倒预防提供新的评估工具。方法:采用目的抽样法抽取2019年6月-2020年5月重庆医科大学附属第一医院普外科≥65岁的老年住院患者500例。通过电脑随机分组工具将其分为实验组和对照组,各250例。两组患者均使用STEADI工具包进行风险筛查及评估,实验组采取STEADI工具包干预措施进行健康指导,同时使用跌倒预防综合干预方案对老年患者住院期间进行跌倒预防干预,出院后使用分层干预方案进行指导;对照组使用医院现存跌倒防范方案指导。结局指标为:两组患者出院、入院时跌倒知识、态度、行为的分值;住院期间、出院后10天、1个月、3个月跌倒发生率及跌倒伤害等级;跌倒措施执行率。结果:(1)实验组干预后跌倒预防知识得分(38.84±1.605分)、态度得分(28.81±2.178分),行为得分(26.69±2.598分),三个方面均高于对照组,其分别为(31.76±1.760)、(20.19±2.179)、(22.04±1.243),差异具有统计学意义(P<0.05);(2)住院期间跌倒情况:实验组1人(0.4%),对照组4人(1.6%);出院后跌倒情况:实验组共发生跌倒9人(3.6%),其中出院后10天2人(0.8%),出院后10天～1个月2人(0.8%),出院后1个月～3个月5人(2.0%);对照组共发生跌倒29人(11.6%),其中出院后10天6人(2.4%),出院后10天～1个月9人(3.6%),出院后1个月～3个月14人(5.6%),差异均有统计学意义(P<0.05);(3)实验组住院期间及出院后3个月内共发生跌倒10例(4.0%),跌倒伤害等级:轻度6人(2.4%),中度4人(1.6%);对照组住院期间及出院后3个月内共发生跌倒33例(13.2%),跌倒伤害等级:轻度20人(8.0%),中度11人(4.4%),重度2人(0.8%),差异具有统计学意义(P<0.05);(4)出院后跌倒干预措施执行率:实验组出院后10天,10天～1个月,1个月～3个月三个时间段跌倒干预措施执行率分别为90.8%,85.6%,71.6%,对照组相应时间段的跌倒干预措施执行率分别为82.4%,74.0%,45.2%,实验组跌倒干预措施执行率高于对照组。结论:STEADI工具包能够有效提高老年住院患者跌倒预防相关知识、态度、行为,可有效降低患者住院期间及出院后跌倒率及跌倒伤害等级,提高跌倒措施执行率,值得临床推广使用。
C1 重庆医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27674/d.cnki.gcyku.2021.000756
PG 0
UT CNKI:杨杰#2021#美国stead#0#
ER

PT A
AU 李振瑞
   占超
   郭超阳
   孔令军
   肖震炜
   薛锋
   方磊
AF 李振瑞
   占超
   郭超阳
   孔令军
   肖震炜
   薛锋
   方磊
TI 预防老年人跌倒的最佳太极拳运动量的Meta分析
SO 时珍国医国药
LA Chinese
DT Article
DE 太极拳; 老年人; 平衡; 跌倒; Meta分析
AB 目的探究太极拳预防老年人跌倒的最佳干预量。方法全面检索PubMed、SCI、Ovid、Sionmed、Spring、CNKI、VIP和WANFANG MED ONLINE等数据库中有关太极拳对老年人平衡功能和预防跌倒的随机对照试验(RCT),检索时限为建库到2019年6月。由两位研究员独立按照事先设计好的纳入与排除标准筛选文献、提取资料并根据Cochrane协作工具评估纳入试验的偏倚风险,采用RevMan 5.2软件和R3.6.0软件进行Meta分析。结果共纳入17个RCT研究,4425例患者。Meta分析结果显示太极拳组显著降低了老年人跌倒发生人数[RR=0.78,95%CI(0.73,0.84),P<0.001],提高了老年人的动态平衡能力,起立-行走计时测试显示[MD=-0.79,95%CI(-1.08,-0.50),P<0.001]。且影响干预效果的因素可能与太极拳类型、练习频率和运动总时间有关;亚组分析显示,未经修改的太极拳可能要比经过修改的太极拳效果要好(P<0.001)。结论太极拳预防跌倒的最佳干预量时间为50～72小时,即每次练习1小时,每周3次,持续四个月。
C1 上海中医药大学
      黄石市中医医院
      上海中医药研究院推拿研究所
      上海市奉贤中心医院
NR 0
TC 0
SN 1008-0805
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 32
IS 02
BP 504
EP 509
DI 
PG 6
UT CNKI:李振瑞#2021#预防老年人跌倒#时珍国医国药#32#504
ER

PT A
AU 乌丹星
AF 乌丹星
TI 国外养老产业发展经验对中国的借鉴
SO 中国保险
LA Chinese
DT Article
AB <正>如果说,20世纪是发达国家人口老龄化的世纪,那么,21世纪将是发展中国家人口老龄化的世纪。从发达国家走过的100多年历程,总结提炼出能够为发展中国家借鉴的经验和教训,对包括中国在内的发展中国家积极应对人口老龄化、避免走入发展误区、提升相应策略的有效性和灵活性,具有重要的意义和价值。
C1 民政部养老服务业专家委员会
      大爱城投资控股有限公司
NR 0
TC 0
SN 1001-4489
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 60
EP 63
DI 
PG 4
UT CNKI:乌丹星#2021#国外养老产业发#中国保险##60
ER

PT D
AU 董竹青
AF 董竹青
TI 60-70岁老年人跌倒风险简易指标判别模型的构建
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 判别模型; 跌倒风险
AB 研究目的:本研究以老年人跌倒风险评估的相关简易测试方法为切入点,通过研究老年人的身体功能测试结果与发生跌倒的关系,建立实用性强,易于推广,便于进行大规模筛查老年人跌倒风险的判别模型,及早发现高跌倒风险的老年人,采取干预措施,减少跌倒情况发生,提高老年人生活质量,降低我国老年人因跌倒造成的医疗卫生支出。研究方法:选取天津市150名60-70岁社区健康老年人,根据跌倒史调查分为跌倒组和非跌倒组,通过视力和视敏感度评估老年人的视觉功能;30s坐起次数和膝关节伸、屈肌平均峰力矩评估老年人的下肢肌力;6米步速测试、足印法和步频测试评估老年人的步态特征;闭眼单脚站立、功能性前伸测试和Berg量表评估老年人的平衡能力;应用落尺反应时评估老年人的反应能力。应用统计学方法对测试指标进行聚类,在每一类中选取典型评价指标,依据判别规则,构建判别函数模型,并对模型预测效果进行验证。研究结果:1.通过对测试指标进行聚类,分析结果显示分为4大类:平衡功能类、下肢肌力类、视觉—移动能力类、反应能力类。2.运动主成份分析法进行因子分析,根据主成分的特征值、方差贡献率和累计贡献率对评价指标进行评价,最终确定的典型指标是:闭眼单脚站立、跨步长、步频、10%灰度视觉敏感度、计时起立行走测试、步宽、30s坐起测试、落尺反应时。3.组间独立样本T检验结果显示:跌倒组10%灰度视觉敏感度显著小于非跌倒组(P<0.05)、跌倒组计时起立行走测试时间显著大于非跌倒组(P<0.05)、跌倒组闭眼单脚站立时间显著小于非跌倒组(P<0.05)、跌倒组30s坐起个数显著小于非跌倒组(P<0.05)、跌倒组步频与非跌倒组步频不存在统计学差异(P>0.05)、跌倒组跨步长与非跌倒组跨步长不存在统计学差异(P>0.05)、跌倒组步宽与非跌倒组步宽不存在统计学差异(P>0.05)、跌倒组落尺反应时与非跌倒组落尺反应时不存在统计学差异(P>0.05)。4.分别构建Fisher判别函数和Bayes判别函数,依据标准化函数系数得出指标权重由大到小的顺序为:闭眼单脚站立时间、计时起立行走测试、性别、10%灰度视觉敏感度、30s坐起个数。5.简易指标判别模型的验证结果显示,模型内部验证总预测精准度为84.7%,交叉验证总预测精准度为84.0%,外部验证通过招募符合实验条件的老年人50人,对他们进行测试,结果显示判对率为86%,模型的验证结果良好。研究结论:1.完成了老年人简易指标判别模型的构建,经过验证模型具有良好的预测性。2.通过纳入判别函数模型的指标,可以发现10%灰度视觉敏感度、闭眼单脚站立、计时起立行走测试、30s坐起测试和跨步长与老年人发生跌倒存在重要联系,提示对老年人进行平衡功能、视觉功能和下肢肌力方面的干预,改善老年人机能水平,可减少跌倒发生。
C1 天津体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27364/d.cnki.gttyy.2021.000175
PG 0
UT CNKI:董竹青#2021#60-70岁老#0#
ER

PT D
AU 孙威
AF 孙威
TI 太极拳运动预防老年人跌倒的神经力学机制及计算机仿真研究
SO 
DT Dissertation
DE 建模与仿真; 运动生物力学; 太极拳; 姿势控制
AB 随着我国老龄化进程的加剧,老年人跌倒的现象日益增多,进而造成外伤甚至死亡。姿势控制能力下降导致的跌倒是老年人运动功能障碍的重要原因之一。国粹太极拳可以有效提高老年人平衡控制能力、增强肌肉力量、本体感觉、改善老年人姿势控制能力,减少跌倒发生风险,是预防跌倒的有效运动干预疗法,然而,效果背后的机制性原因尚未可知。本研究通过应用运动学、动力学肌电学测试方法采集太极拳典型动作(搂膝拗步、云手、倒卷肱、蹬脚、揽雀尾)与正常步行动作数据,并结合计算机仿真技术,探索(1)相比于正常走动作,太极拳典型动作的运动控制特征;(2)探讨太极拳典型动作中,下肢肌肉的神经肌肉协调控制特征。本研究发现(1)太极拳典型动作中下肢髋膝踝三关节在三个解剖面表现出较大的关节运动幅度,重心在三个解剖面表现出较大的运动位移,下肢三关节在不同太极拳典型动作中各关节做功贡献度有所差异,单支撑起始时刻的动态稳定性差,足底压力中心位移显著较大;(2)太极拳动作中下肢肌肉表现出较小的关节力矩峰值,较长的肌肉兴奋时间,较大的肌肉积分肌电值,在支撑期表现出较大的主动肌/拮抗肌共收缩比、预激活比。太极拳作为提高老年人姿势控制能力,预防跌倒的有效干预手段之一,其干预效果得到了公认,但其改善效果的神经肌肉控制尚未可知。因此,在上述研究背景和意义分析基础上,本研究拟运用生物力学研究手段,并结合计算机仿真技术建立人体多刚体系统的神经-肌肉-骨骼模型,对太极拳动作在肌肉活动和神经控制层面进行剖析,试图找到太极拳提高老年人姿势控制能力,预防跌倒的生物力学机制,为老年人制定科学高效的个性化运动方案提供数据支持。本研究成果已经转化并产生社会效应,课题组根据研究成果编制适合高龄老年人的简易 8 式太极拳操,提取太极拳动作中有利于增强肌肉力量、提高平衡能力的典型动作,同时剔除有较高跌倒风险动作,编制一套有效且安全易练习的太极拳操,目前已经在济南 5 个养老院推广,受到老年人欢迎,产生较好的社会效益。然而,实践研究中发现,太极拳门派多样,受试者练习拳种分别来自多个门派,且在练习频次、练习时间以及动作要求上并非完全一致,因此会造成数据的一致性稍有下降,但并未影响数据有效性,因此在后期的测试中,应寻找同质性的太极拳练习者,以减小误差。此外,本研究中对太极拳预防跌倒的机制仅从生物力学因素进行肌肉骨骼系统功能分析,缺乏中枢神经系统的研究,无法量化大脑对肌肉骨骼系统的...
C1 山东体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:孙威#2021#太极拳运动预防#0#
ER

PT A
AU 刘晓静
   罗椅民
AF 刘晓静
   罗椅民
TI 深度老龄化背景下我国适老辅具技术:应用、适配评估与发展研究
SO 中国软科学
LA Chinese
DT Article
DE 深度老龄化; 适老辅具技术; 应用; 适配评估; 发展
AB 我国已经进入深度老龄化社会,人口老龄化与高龄化并存,且失能、失智、认知症老人不断增加,加快适老辅具技术的开发与应用,是应对人口深度老龄化、满足老年人康养需求、实现失能、失智、认知症老年人生活重建的重要举措。适老辅助技术在老年人康养中的应用主要体现在:可以补偿康养护理人员的护理能力、改善失能、失智、认知症老年人的功能障碍、代偿环境功能障碍。适老辅具技术适配评估主要从考虑因素、程序规定、内容方面、功能评估、适老环境等维度考量。发展中国适老辅具技术,需要纳入养老服务政策议程,借助护理保险制度,处理好本土化与国际化关系,营造适老环境。
C1 河北师范大学法政与公共管理学院
      国家康复辅具研究中心北京市老年功能障碍康复辅具技术重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1005-0566
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 57
EP 64
DI 
PG 8
UT CNKI:刘晓静#2021#深度老龄化背景#中国软科学##57
ER

PT A
AU 胡宝芸
AF 胡宝芸
TI 小组讨论式健康教育对预防社区老年人跌倒的效果
SO 名医
LA Chinese
DT Article
DE 社区; 老年人跌倒; 小组讨论式健康教育
AB 目的:探讨小组讨论式健康教育对预防社区老年人跌倒的效果。方法:选取本服务中心2018年3月至2019年3月的60周岁及以上社区老年人60名为研究对象,按随机数表法平分为观察组和对照组,对照组接受常规干预措施,观察组在此基础上采用小组讨论式健康教育,1个月后比较两组跌倒情况。结果:两组干预前跌倒相关知识认知程度比较,差异无统计学意义(P>0.05);观察组干预后对跌倒相关知识的认知程度显著高于对照组,组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组跌倒概率明显低于对照组,组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组3例跌倒患者均属于一般不良事件,对照组10例跌倒患者有3例属于一般不良事件,7例属于严重不良事件,3例关节脱位或骨折,3例需要缝合,1例脑震荡,观察组跌倒严重程度明显轻于对照组(P<0.05)。结论:小组讨论式健康教育有利于提升社区老年人对跌倒的认识,减少其跌倒次数,减轻危害。
C1 北京市朝阳区三里屯社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1674-9561
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 185
EP 186
DI 10.20255/j.cnki.issn1674-9561.2021.04.090
PG 2
UT CNKI:胡宝芸#2021#小组讨论式健康#名医##185
ER

PT A
AU 任晓晓
   黄巧
   李绣球
   许智红
   卢少萍
AF 任晓晓
   黄巧
   李绣球
   许智红
   卢少萍
TI 基于护理敏感性结局指标构建防跌倒过程质量监控模式的研究
SO 现代医院
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒预防; 老年人; 护理敏感性结局; 护理质量; 护理管理
AB 目的探讨以护理敏感性结局指标构建的防跌倒过程质量监控模式在老年住院患者防跌倒管理中的应用效果。方法选择某院老年医学研究所的302例患者为研究对象,采用随机数字表法将患者分为对照组和研究组各151例。对照组采取常规的三级监控进行防跌倒管理;研究组在常规三级监控的基础上,采用基于护理敏感性结局指标构建的防跌倒过程质量管理模式对防跌倒护理质量进行监控。比较两组患者跌倒效能和跌倒发生率的差异及照顾者预防跌倒的知识、信念、行为的差异。结果研究组患者跌倒效能的得分高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);研究组照顾者在知识、信念和行为方面改变值的均值都大于对照组照顾者,差异均具有统计学意义(P<0.05);研究组和对照组患者跌倒发生率差异无统计学意义(P>0.05)。结论在老年病房护理管理中采用基于护理敏感性结局指标构建的防跌倒过程质量监控模式对老年患者进行防跌倒管理能够提升老年患者防跌倒信心,改善照顾者预防跌倒的知识、信念和行为。
C1 广东省人民医院∥广东省医学科学院∥广东省老年医学研究所
NR 0
TC 0
SN 1671-332X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 21
IS 02
BP 215
EP 218
DI 
PG 4
UT CNKI:任晓晓#2021#基于护理敏感性#现代医院#21#215
ER

PT A
AU 胡钜涛
   周冬梅
   陈红霞
   邬佳妮
   施宇
AF 胡钜涛
   周冬梅
   陈红霞
   邬佳妮
   施宇
TI 不同干预措施对老年人跌倒预防效果的分析
SO 中国老年保健医学
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年人; 干预措施; 预防
AB 目的通过对我国目前针对预防老年人跌倒的一系列不同措施的实施效果进行可行性分析,以探讨其研究现状及发展趋势,从而为老年人跌倒预防类产品提供参考与对比依据。方法检索各类常用数据库中发表的有关预防老年人跌倒的干预措施的效果的相关文献,并在此基础上进行多种典型干预措施的效果分析。结果通过相关关键词聚类分析认为该领域的主要研究措施有运动干预和活动训练、老年人室内跌倒预防监护系统、健康教育及环境评估、基于VR的运动、防跌倒服装等干预措施。结论目前我国预防老年人跌倒的干预措施总体上呈现多样化趋势,但仍然具有一定的差异性,建议健康照护者和老年人的亲属应根据干预效果等多方面原因的分析对老年人采取恰当的跌倒预防措施,以确保其身心健康和安全。
C1 上海健康医学院
NR 0
TC 0
SN 1672-2671
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 06
BP 111
EP 113
DI 
PG 3
UT CNKI:胡钜涛#2020#不同干预措施对#中国老年保健医#18#111
ER

PT A
AU 侯慧磊
AF 侯慧磊
TI 步态平衡保健操预防老年人跌倒的效果研究
SO 
DT Article
DE 步态平衡; 保健操; 老年人; 跌倒
AB 1、《步态平衡操》拍摄成视频,并获得中华人民共和国国家版权局版权保护,作品登记号：国作登字—2017-I-00397410; 2、完成2篇核心论文,1篇SCI论文： 论文一：侯慧磊 Effect of Gait Balance Health Exercise in the Prevention of Falls in the Elderly ＜INVESTIGACION CLINICA＞ 2020年 第61卷 第3期 第1330-1337页 论文二：侯慧磊,刘习方,田素斋,马将,赫晓慈,张婷等 步态平衡训练对老年人平衡功能、神经功能及抗跌倒风险的影响 《河北医药》、2020年4月 第42卷 第8期 第1227-1230页 论文三：侯慧磊、田素斋、刘习方、马将、张婷、赫晓慈等 个性化心理疏导对在步态平衡保健操锻炼中的老年人情绪状态及自我效能感的影响 《中国护理管理》 2020年9月 第20卷 第9期 第177-178、186页。
C1 石家庄市第一医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:侯慧磊#2020#步态平衡保健操#0#
ER

PT A
AU 都文渊
AF 都文渊
TI 八段锦干预老年人平衡能力的随机对照试验研究
SO 
DT Article
DE 平衡能力; 老年人; 八段锦
AB 本项目为随机对照试验研究,探索八段锦锻炼对老年人群平衡能力及生化指标等的影响。采用公开招募形式,自2016.04至2016.07于河北省石家庄市中医院体检及就诊人群中筛选200名符合纳入标准和排除标准,以及有预防跌倒提高平衡能力意愿的老年人作为研究对象。采用完全随机分组方案(通过随机数字表进行随机化),将个体1：1分配至干预组和对照组,干预组和对照组各纳入100人。干预过程中因出远门、疾病等原因脱落43例,最终157例完成研究。干预组给予国家体育总局健身气功管理中心在全国推广的八段锦。同时发放老年人跌倒预防健康教育资料。对照组仅发放老年人跌倒预防健康教育资料。干预周期为6个月,并于干预前及干预后对受试者平衡能力、跌倒效能、生化指标、肠道菌群等进行评估,比较锻炼前后的变化。课题已完成所有入组受试的信息采集及数据录入分析,并发表论文6篇。
C1 石家庄市中医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:都文渊#2020#八段锦干预老年#0#
ER

PT A
AU 张惠
   张彬
   章羽
AF 张惠
   张彬
   章羽
TI 铜陵市社区居家养老老年人跌倒预防知识需求及跌倒风险影响因素研究
SO 长治医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 社区居家养老; 知晓率; 影响因素
AB 目的:了解铜陵市社区居家养老的老年人对预防跌倒知识的知晓情况,探讨老年人跌倒风险相关影响因素。方法:便利抽样法抽取铜陵市老年大学和官塘社区60岁以上老年人247名。采用自制问卷、日常生活能力量表(ADL)及跌倒风险评估量表进行调查。结果:老年人对预防跌倒知识知晓率为43.70%,其中女性知晓率为49.67%,高于男性知晓率33.33%(P<0.05)。85.68%老年人对预防跌倒知识宣教有需求。二分类Logistic回归结果显示男性、文化程度低、年龄大是老年人预防跌倒知识知晓情况的影响因素。老年人跌倒风险量表平均得分为(27.54±11.56)分,40.76%的老年人存在跌倒风险。二分类Logistic回归结果显示独居、患慢性病、年龄大、文化程度低、锻炼少是老年人跌倒的危险因素。老年人预防跌倒知识的知晓情况与跌倒风险呈负相关(r=-0.432)。结论:社区居家养老老年人跌倒风险较高,预防跌倒知识应作为社区健康教育重点,应制定科学合理的预防措施,减少老年人跌倒。
C1 铜陵职业技术学院
      铜陵市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-0588
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 34
IS 06
BP 412
EP 418
DI 
PG 7
UT CNKI:张惠#2020#铜陵市社区居家#长治医学院学报#34#412
ER

PT D
AU 夏元浩
AF 夏元浩
TI 方块踏步对衰弱前期老年人下肢肌力、平衡及认知的影响
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 方块踏步运动; 老年人跌倒; 衰弱前期; 下肢肌力; 平衡功能; 认知
AB 研究背景:现阶段,中国社会已经步入了老龄化阶段,老年人比例逐步上升。而在老年人中,衰弱前期的比例可达50%-90%。衰弱在早期是可以预防并且可逆的,老年人可以通过在衰弱前期进行干预从而回到无衰弱状态。因此,衰弱前期具有十分重要的研究干预意义。老年人健康问题中的跌倒问题更是社会谋求进步发展过程中需要共同关注并解决的重要问题。跌倒已成为我国65岁以上老年人伤害死亡的首要原因。其中,下肢肌力、平衡能力及认知是影响老年人跌倒的三个重要因素。研究目的:了解方块踏步运动对下肢肌力、平衡能力及认知的影响,从而探讨方块踏步运动对预防衰弱前期老年人跌倒的干预意义。研究方法选取山东临沂天河医院养老部60位通过Fried衰弱量表筛选为衰弱前期的老年人为研究对象。并随机分为实验组(n=30)和对照组(n=30),对照组进行一般文体娱乐活动,实验组则进行为期8周的方块踏步训练。通过对下肢肌力测试(30s座椅起立)、平衡能力测试(步行能力测试、Berg量表)和认知功能测试(MMSE量表)统计,并用SPSS软件对其进行实验组和对照组的独立样本T检验以及实验组干预前后的配对样本T检验。研究结果通过独立样本T检验对实验组与对照组被试者的平衡能力、认知能力及下肢肌肉力量进行测试,前测结果显示实验组与对照组静态平衡能力、动态平衡、认知能力及下肢肌肉力量不存在显著差异(P>0.001),经8周方块踏步训练后,通过独立样本T检验对实验组与对照组被试者的平衡能力、认知能力及下肢肌肉力量进行测试,后测结果显示经方块踏步训练后,实验组与对照组静态平衡能力、动态平衡、认知能力及下肢肌肉力量存在显著差异(P<0.001),前后测配对样本T检验结果显示,实验组各项测试结果p值均显著;对照组除30S座椅站立结果P值显著外,其余测试结果均不具有显著差异。研究结论方块踏步训练能够显著提高老年人的平衡能力、下肢肌肉力量以及认知功能。
C1 吉林体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27760/d.cnki.gjlxy.2020.000111
PG 0
UT CNKI:夏元浩#2020#方块踏步对衰弱#0#
ER

PT A
AU 蔡张滢
   傅声帆
   陈炼炼
   王谊
AF 蔡张滢
   傅声帆
   陈炼炼
   王谊
TI 预防跌倒策略对老年患者陪护人员知信行水平的影响
SO 护理与康复
LA Chinese
DT Article
DE 患者; 老年人; 陪护人员; 跌倒; 知信行
AB 目的观察预防跌倒策略对老年患者陪护人员预防跌倒知信行水平的影响。方法对100例老年患者陪护人员采取系统的预防跌倒策略,组建干预团队,制定跌倒管理制度,制作预防跌倒的手册及视频,进行一对一健康指导并开展随访。采用自身对照法比较干预前后陪护人员跌倒预防知识、态度、行为的得分以及患者跌倒发生情况。结果出院1个月时,陪护人员的跌倒预防知识总分、跌倒预防态度总分、跌倒预防行为总分均高于入组时,差异有统计学意义(P<0.05);入组前6个月内发生跌倒6例,出院后6个月内未发生跌倒。结论预防跌倒策略可以提高老年患者陪护人员跌倒预防的知信行水平,减少患者跌倒发生情况。
C1 温州医科大学附属第二医院(育英儿童医院)
NR 0
TC 0
SN 1671-9875
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 19
IS 11
BP 84
EP 86
DI 
PG 3
UT CNKI:蔡张滢#2020#预防跌倒策略对#护理与康复#19#84
ER

PT A
AU 杨杰
   古满平
   丁福
AF 杨杰
   古满平
   丁福
TI STEADI工具包对我国住院患者跌倒预防的启示
SO 现代医药卫生
LA Chinese
DT Article
DE STEADI; 住院患者; 跌倒; 综述
AB 该文综述了STEADI工具包的研发背景,工具包内容及目前在住院患者跌倒防范的应用研究,阐述了我国住院患者跌倒预防现状,包括国家对跌倒防范工作的重视程度,目前住院患者跌倒主要研究内容为我国跌倒防范预防主要工具及跌倒防范工作中存在的不足,同时提出了STEADI工具包对我国住院患者跌倒防范的启示,旨在为我国住院患者跌倒防范提供新工具,打开新思路。
C1 重庆医科大学附属第一医院肝胆外科
      重庆医科大学附属第一医院急诊科
NR 0
TC 0
SN 1009-5519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 21
BP 3437
EP 3440
DI 
PG 4
UT CNKI:杨杰#2020#steadi工#现代医药卫生#36#3437
ER

PT A
AU 臧结锦
   高群芳
AF 臧结锦
   高群芳
TI 协同护理模式在预防老年人跌倒中的效果分析
SO 中国农村卫生
LA Chinese
DT Article
DE 协同护理; 老年人; 跌倒
AB 目的:本次研究旨在对协同护理模式在预防老年人跌倒之中的实际价值进行研究分析。方法:以我院2019年1月-2019年10月所接治的80例老年患者作为研究对象,随机将其均分为对照组及试验组各40例,其中对照组行常规护理及指导,试验组实施协同护理,并对两组研究对象的各项防跌倒指标进行对比分析。结果:由研究数据结果可知,试验组研究对象在跌倒自我效能感、防跌倒技巧评分、技能熟练度评分、跌倒发生率数据均显著优于对照组,且组间数据比较差异有统计学意义(P <0.05)。结论:对老年人实施协同护理,能够显著提升患者跌倒自我效能感,帮助患者掌握熟悉的防跌倒技巧,降低跌倒发生的可能,具有推广应用的价值与潜力。
C1 昆山市老年医院
NR 0
TC 0
SN 1674-361X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 20
BP 57
EP 57
DI 
PG 1
UT CNKI:臧结锦#2020#协同护理模式在#中国农村卫生#12#57
ER

PT A
AU 石佳卉
   周俊丽
   李春
   丁美祝
AF 石佳卉
   周俊丽
   李春
   丁美祝
TI 足病治疗对老年人跌倒预防干预效果的Meta分析
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 足病治疗; 足部护理; 跌倒预防; 足踝矫形器; 功能鞋垫; 动态平衡能力; Meta分析
AB 目的评价足病治疗对预防老年人跌倒的效果。方法从PubMed、Cochrane library和中国知网等中英文献数据库中检索有关老年人足病治疗的随机对照试验研究(RCTs)文献,根据纳入和排除标准独立筛选文献、提取数据,进行文献质量评价,运用RevMan5.3软件对数据进行Meta分析。结果共纳入12个RCTs文献,Meta分析结果显示,足病治疗组在跌倒率[OR=0.77,95%CI(0.62～0.95),P=0.01]、平衡功能评分(BBS)[WMD=5.56,95%CI(2.81～8.31),P<0.01]方面优于对照组,但在动态平衡能力评分(TUG)[WMD=-1.97,95%CI(-3.91～-0.02),P=0.05]、足部疼痛与残疾指数评分、抑郁心理、跌倒自我效能、生活质量、日常活动能力方面的效果尚不确切。结论多层面足病治疗(足踝矫形器及鞋类建议、足踝功能锻炼、防跌倒宣传册)可提高老年人姿势平衡能力,降低老年人跌倒率,但在老年人抑郁心理、跌倒自我效能、动态平衡能力、日常生活活动能力等方面未见显著效果。
C1 广州中医药大学护理学院
      广东省中医院
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 20
BP 87
EP 101
DI 
PG 15
UT CNKI:石佳卉#2020#足病治疗对老年#护理学杂志#35#87
ER

PT A
AU 吴红依
   王建荣
   程少荣
   张黎明
AF 吴红依
   王建荣
   程少荣
   张黎明
TI 老年跌倒综合评估及干预研究进展
SO 上海护理
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 综合评估; 干预; 研究进展
AB 跌倒是老年人伤害和死亡的第一大原因,且跌倒的发生以及其引起的一系列问题对个人、家庭和社会造成巨大的经济负担。而老年综合评估及干预是筛查和预防老年人跌倒的核心手段。文章围绕老年人跌倒预防,对国内外老年综合评估工具及干预措施研究现状进行了综述,以期为临床制订老年人相关跌倒预防策略提供参考。
C1 中国人民解放军总医院
NR 0
TC 0
SN 1009-8399
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 20
IS 10
BP 38
EP 41
DI 
PG 4
UT CNKI:吴红依#2020#老年跌倒综合评#上海护理#20#38
ER

PT A
AU 任喜平
AF 任喜平
TI 运动干预老年人跌倒的生物力学机制
SO 体育科技
LA Chinese
DT Article
DE 肌力; 平衡能力; 运动干预
AB 肌肉力量衰退、平衡控制能力下降是老年人跌倒最重要的内在生物力学成因。运动可以改善老年人的力量和平衡,对这些跌倒风险关键因素的影响的研究,表明运动具有预防跌倒的功能。进一步提出,围绕生物力学机制制定的运动干预方案需要根据老年人个体特点慎重规划运动方式、强度、频率、持续时间。
C1 浙江师范大学体育与健康科学学院
NR 0
TC 0
SN 1003-1359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 22
EP 25
DI 10.14038/j.cnki.tykj.2020.05.008
PG 4
UT CNKI:任喜平#2020#运动干预老年人#体育科技#41#22
ER

PT D
AU 张瑞杰
AF 张瑞杰
TI 体育锻炼对老年人跌倒损伤预防作用的关系探究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 体育锻炼; 老年人; 跌倒损伤; 风险
AB 人口的老龄化是我国社会经济发展中亟待解决的重要课题之一,而且是短期难以逆转的社会问题。因为日常生活中老年人发生意外伤害的几率较高,特别是跌倒损伤现象。老年人发生跌倒损伤后,易对其身心造成伤害并影响生活质量,所以对老年人跌倒损伤的预防研究非常重要。本文采用文献法、测试法、数理统计法、逻辑分析等方法,在前人研究基础上探究体育锻炼对老年人跌倒损伤预防的作用及其改善机制。经调查与分析得到以下结果:(1)平衡能力下降是老年人易发生跌倒的关键因素,老年人跌倒后产生的损伤多为骨折及骨折引起的负面效果。而太极拳和操舞类运动被多数学者认为是适宜老年人进行的锻炼方式,长期规律的太极拳和操舞类运动能够降低老年人跌倒损伤风险。(2)实验测试结果发现,有体育锻炼习惯的被试老年人跌倒损伤几率较小;具体而言,太极拳能够显著提升老年人的平衡功能,操舞类运动能够显著增强老年人的骨强度;老年人长期进行太极拳运动能够较好的预防跌倒,长期进行操舞类运动能够使老年人在跌倒后有较强的抵御伤害能力。(3)在60-69岁女性老年人中,太极拳锻炼年限与年龄是影响平衡功能变化的重要因素,其中控制身体晃动与调整平衡能力的测试指标存在某种规律:测试指标(mm/s)=-20.452+0.383×年龄-0.063×年限。但此模型仅在限定条件下具有参考意义,具体的普适规律还需要加大被试量进一步查究。结论认为,长期规律的体育锻炼是促进老年人身体健康的重要手段,其中太极拳与操舞类运动是最适宜老年人进行的锻炼方式,且能够有效的预防老年人易跌倒损伤问题。但综合而言,太极拳受众面更广,安全性高,效果更显著,是推广运动干预老年人健康问题的最佳手段。该论文有图1幅,表15个,参考文献92篇。
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27623/d.cnki.gzkyu.2020.002579
PG 0
UT CNKI:张瑞杰#2020#体育锻炼对老年#0#
ER

PT A
AU 陈晓丹
   章立新
AF 陈晓丹
   章立新
TI 老年人跌倒风险评估的研究进展
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 风险评估; 老年人; 综述
AB 从老年人跌倒发生现状、跌倒风险因素研究、跌倒风险评估工具的研发应用等方面对国内外老年人跌倒风险评估的研究进展进行综述,旨在开发研制出适合我国老年人跌倒风险评估工具提供思路和理论依据。指出国内外各种跌倒风险评估工具的优势和不足,目前还没有一种能适合我国老年人跌倒风险的评估工具。今后研究重点应该在老年人跌倒风险因素方面进一步加强研究,通过大样本、不同老年人群体跌倒风险因素的研究,确定10项内的主要跌倒风险因素及其影响权重,在此基础上研发出简单、实用、高效和适用范围广的老年人跌倒风险评估工具。
C1 浙江大学附属第一医院
      衢州职业技术学院医学院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 27
BP 3619
EP 3623
DI 
PG 5
UT CNKI:陈晓丹#2020#老年人跌倒风险#全科护理#18#3619
ER

PT A
AU 陈晓东
   李丽萍
AF 陈晓东
   李丽萍
TI COVID-19疫情期间老年人跌倒的预防建议
SO 伤害医学(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 新型冠状病毒肺炎; 预防建议
AB 老龄化社会加剧和老年人跌倒问题已成为社会关注的重点。当前新型冠状病毒肺炎在全世界暴发,该病毒具有较强传染性且疫情持续时间长,而老年人作为COVID-19易感人群,病死率较高。疫情期间老年人体育锻炼及与他人交流频率减少,导致身体机能及免疫力下降,可能影响到他们的平衡能力,继而增大跌倒发生的可能性。本文针对疫情期间老年人跌倒风险可能升高的现况,提出针对性的预防建议,以减少疫情期间老年人跌倒的发生。
C1 汕头大学医学院伤害预防研究中心
      汕头大学公共卫生学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1566
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 9
IS 03
BP 57
EP 62
DI 
PG 6
UT CNKI:陈晓东#2020#covid-1#伤害医学(电子#9#57
ER

PT A
AU 杨海霞
   史宝强
AF 杨海霞
   史宝强
TI 老年人跌倒的社区预防指导
SO 现代养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒指出现突然的、不自主的、非故意的体位变化而倒在地上或低于水平面,由疾病发作导致的跌倒不包括在内,如心梗、脑出血、高血压等。跌倒对于老年人来说会经常发生,而且会引起严重的健康问题,在我国伤害发生原因中位居首位。当老年人意外发生了跌倒,会引起机体软组织的损伤、关节脱出、骨头断裂等非常严重的并发症,发生水平可达到5%～15%。严重的影响到老年人身心健康、日常活动及独立生活的能力,也对家庭和社会增加了负担。同时,跌倒也会引起老年人发生一系列不良的心理反应表现,如紧张、情绪低落、跌倒恐慌等,跌倒
C1 甘肃医学院
      平凉市妇幼保健院
NR 0
TC 0
SN 1671-0223
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 20
IS 17
BP 41
EP 42
DI 
PG 2
UT CNKI:杨海霞#2020#老年人跌倒的社#现代养生#20#41
ER

PT D
AU 王芸
AF 王芸
TI 某三级综合医院陪护人员对预防老年住院患者跌倒知信行的调查研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年患者; 意外跌倒; 陪护人员; 知信行
AB 研究背景人口老龄化作为一个全球性的公共卫生问题和社会问题,目前已得到广泛高度关注。由于老年群体慢性病患病率较高,其跌倒发生的风险也随之加大,增加了病死率和致残率的发生,也同样增加了费用消耗,给个人、家庭及社会都带来了沉重的精神负担和经济负担。作为最常陪伴接触老年患者的人群,陪护人员在跌倒预防中发挥的作用至关重要。通过对陪护人员多方面的评估研究,更加深入的了解目前该群体对跌倒预防方面的了解现况,发现陪护过程中存在的问题,探讨其影响因素及产生原因并及时加以纠正解决,具有重要的研究价值。研究目的本次研究通过对滨州市某三级综合医院老年住院患者陪护人员就跌倒预防的知识、信念、行为三方面进行问卷调查评估,对各方面的因素进行分析,提出对策建议,为从陪护人员方面降低老年住院患者跌倒发生风险提供参考依据,同时,对老年住院患者陪护人员跌倒预防进行评价,提高陪护人员对老年跌倒发生的严重性和危害性的认知程度。研究方法采用目的抽样法,首先选取2017年3月至2017年8月滨州市某三级综合医院老年科、神经内科、骨科等跌倒高发科室作为主要调查科室,采用摩尔斯跌倒评估量表(Morse Fall Scale,MFS)对患者进行跌倒风险评估,将所得总分≥45分者列为跌倒高度风险群体,将群体中的主要陪护人员(陪护时间≥8h/d)作为研究对象,再通过制定纳入与排除标准,将符合标准的陪护人员纳入研究队列中,共计289人。全部资料录入Excel数据库以进行分析比对,运用SPSS 18.0统计软件对数据进行分析,计数资料描述分析采用频数和百分比,计量资料采用均数±标准差(x±s)分析。符合正态分布且方差齐性的计量资料之间采用t检验或方差分析,反之,采用秩和检验;计数资料之间采用χ2检验;采用多元线性回归分析方法对陪护人员预防跌倒知信行的相关性进行分析。研究结果结果表明,山东省滨州市某三级综合医院跌倒高风险老年住院患者的主要陪护人员在知识维度方面平均分为30.44±7.53分,态度维度方面平均分为35.20±6.11分,行为维度方面平均分为41.99±4.92分。通过比对各维度平均得分,发现陪护人员对跌倒预防相关知识方面相对不足,较态度及行为平均得分低。其中,知识维度条目中陪护人员在服用药物可减少跌倒发生方面得分最低,为2.25±1.09分;表明其对药物及其副作用对跌倒的影响了解并不充分,在态度维度条目中对患者入院后病房周围环境的评估必要性方面得分最低,为3.01±0.75分,表明其对住院期间周围环境缺少充分的评估;行为维度条目中对患者跌倒后是否需要保持位置不动立即报告医护人员这一行为的得分最低,为3.22±0.90分,表明在日常陪护工作中缺乏对患者跌倒发生时的有效处理方案。另外,多因素分析结果显示,陪护人员文化程度的不同在知识和态度维度方面存在差异,即陪护人员就对预防跌倒的态度和知识会受自身教育层次的不同存在差异(P<0.05)。通过对总分及各维度相关性分析后发现老年住院患者陪护人员在知识维度方面与态度和行为维度之间具有显著的相关性,在态度维度方面与知识及行为维度有显著相关性,在行为维度方面与知识及态度维度具有显著相关性。结论与建议通过总结本次研究结果后发现当前老年跌倒高风险患者的主要陪护人员在跌倒预防知识的了解上存在较多不足,多表现为对药物及其相互作用导致跌倒发生等方面的知识短板,同时,对跌倒周围环境评估以及对跌倒发生当时的应急处理水平也需日后不断提高。另外,针对当前普遍存在的住院患者陪护人员对跌倒预防知识的了解认知参差不齐的现状,医护人员应致力于改变陪护人员跌倒预防相关知识的了解现况,根据陪护人员年龄、文化程度进行针对性的教育培训,从日常活动到院前及院后护理各方面进行充分教育和指导,力图纠正不规范行为及错误理念,积极树立患者及陪护人员正确有效的防跌倒意识,减少不当行为,降低跌倒情况的发生,保证住院患者安全。
C1 山东大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27272/d.cnki.gshdu.2020.005637
PG 0
UT CNKI:王芸#2020#某三级综合医院#0#
ER

PT A
AU 罗椅民
   刘晓静
AF 罗椅民
   刘晓静
TI 智能适老辅具的应用与发展思路
SO 中国康复医学杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>据国家统计局2019年1月公布的数据显示:截至2018年底,我国60周岁及以上人口达2.4949亿人,占总人口的17.9%;其中,65周岁及以上人口1.6658亿人,占总人口的11.9%[1]。国家卫健委发布《2017年我国卫生健康事业发展统计公报》显示,2017年我国居民人均预期寿命由2016年的76.5岁提高到76.7岁,预计2030年人均预期寿命将达到79岁[2]。据预测,到2050年失能老人将达9750万,80岁以上高龄老人将达1.08亿[3]。高龄老年人群体中失能、失智、认知症率在50%以上[4]。老年人面对着认知能力下降、肢体功能障碍、疾病等方面的许多挑战。美国65岁以上的老人中有80%至少有一种慢性病,约540万老年人患有阿尔茨海默
C1 国家康复辅具研究中心
      河北师范大学法政与公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-1242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 08
BP 912
EP 915
DI 
PG 4
UT CNKI:罗椅民#2020#智能适老辅具的#中国康复医学杂#35#912
ER

PT A
AU 王梓薇
AF 王梓薇
TI 每天抻腿30分钟能有效预防跌倒
SO 家庭医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>美国佛罗里达州立大学医学院朱迪·穆勒·多尔普教授发起的一项研究显示,老年人坚持进行腿部抻拉运动,能有效预防跌倒。多尔普教授是通过动物实验间接证明了这一点,他和助手每周5天,每天30分钟在中老年小鼠的腿部绑上夹板,让它们的腿部被动伸直。4周后,
NR 0
TC 0
SN 1001-0203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 33
EP 33
DI 
PG 1
UT CNKI:王梓薇#2020#每天抻腿30分#家庭医学##33
ER

PT A
AU 苗锦
AF 苗锦
TI 社区护理干预对预防老年性跌倒损伤的效果分析
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 毛巾操; 老年; 跌倒; 损伤
AB 目的探讨宣传普及防跌倒知识,通过教授毛巾操等活动对老年人防跌倒的护理干预效果进行分析。方法根据查阅相关文献和咨询专家基础上,采用北京市疾病预防控制中心统一制定的《老年人跌到情况调查表》对2017年度5月～10月和2018年度4月～10月顺义区马坡地区5个社区102名老年人进行干预前后填表调查。随机选取60名作为干预组,选取62名作为对照组,参与活动前后分别进行问卷调查和跟踪观察,了解他们对跌倒预防的认知、行为水平和社区护理干预等方面的转变,反映和分析护理干预前后带来的效果影响和意义,为有效开展老年健康社区护理干预提供依据。结果有效调查人数102人,干预前,32%认识到跌倒后果的严重性,24%认识到跌倒的可预防性;干预后,干预组96.7%认识到跌倒后果的严重性,95%认识到跌倒的可预防性;对照组46.8%认识到跌倒后果的严重性,32.3%认识到跌倒的可预防性。教练效果干预组明显高于对照组,差异有统计学意义(P≤0.05)。结论社区老年人跌倒预防的认知和行为水平较低,通过宣传防跌倒知识和教授防跌倒毛巾操、中医健骨健肌操等,反映出采取有效的防跌倒干预措施,能够很大程度提高社区居民防跌倒知识水平,提高老年人健康生活水平和幸福感。
C1 北京市顺义区马坡镇卫生院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 51
BP 146
EP 149
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2020.51.103
PG 4
UT CNKI:苗锦#2020#社区护理干预对#临床医药文献电#7#146
ER

PT A
AU 黄群
   黄娟
AF 黄群
   黄娟
TI 居家养老模式下的高龄老人辅具优化设计研究
SO 设计艺术研究
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 高龄老人; 适老化辅具; 优化设计
AB 随着我国人口老龄化程度的不断加深,构建居家养老服务体系越来越重要,而居家老人辅具设计以及老年人照护等问题逐渐凸显。在此背景下,探索居家高龄老人对辅具的需求,分析适老化辅具产品设计的发展现状,针对现有高龄辅具设计不足与利用率低下等问题,提出通用化与包容性设计、人文关怀与人性化设计等辅具优化设计策略,为今后高龄老人辅具产品设计及其适配应用提供参考。
C1 武汉理工大学
NR 0
TC 0
SN 2095-0705
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 10
IS 03
BP 71
EP 75
DI 
PG 5
UT CNKI:黄群#2020#居家养老模式下#设计艺术研究#10#71
ER

PT D
AU 王萍
AF 王萍
TI 面向轻度失能老人的下肢康复辅具设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 轻度失能老人; 用户体验; 心智模型; 下肢康复辅具
AB 我国现有2亿多老年人,几乎已经成为世界上失能老人最多的国家,而且数量仍在逐年上升,但是轻度失能老年康复辅具的应用情况很不理想,不到10%的患者可以享受康复服务,而配备辅助设备的患者也更少。这些老年人大多数患有疾病,生活上需要护理人员对他们进行疾病护理和康复培训,需要照料的老年人中有65%是由于身体运动障碍引起的,这降低了他们的自我护理能力,也相应地增加了康复护理人员的负担。因而轻度失能老人辅助器具的广泛应用,可以保护养老护理人员的安全、提高护理的效率、维护老年人自身的尊严,同时也是老年人自身安全减缓失能的过程。我国老年人的产品设计发展空间仍亟待填补,尤其是针对轻度失能老年人的康复辅具产品还远不能满足使用者的需求,这需要引起社会各界的广泛关注。辅助轻度失能老年人身体的下肢康复辅具,和老年人日常生活关系尤为密切,因此课题运用用户体验和心智模型等理论对老年下肢康复辅具进行分析研究并以轻度失能老年人下肢康复辅具设计的形式来缓解辅具产品与用户之间的矛盾。课题论文运用了用户体验和心智模型的理论,设计中针对用户进行研究分析,从而建立用户心智模型,并从中找出真实的目标用户形象,以此为目标寻找真正的痛点与需求和产品的设计流程。在随后的设计实践环节中,以康复辅具产品为例,验证了设计理论指导下设计流程的可行性,尽可能为其他下肢康复辅具产品的设计输出能够提供一些可借鉴之处。课题着手于我国老年下肢康复辅具设计研究,基于用户体验和心智模型等理论更注重使用者的感受和体验,让轻度失能老年用户去主导产品的使用权,通过对目标用户的进一步的分析,让用户在一定程度上参与到产品设计中去。完成对课题的理论研究、用户调查、产品分析、设计实践及产品迭代优化等设计研究过程,以望达到吸引更多研究人员去关注老年康复产品设计的目的,为营造轻度失能老年人安全舒适健康的日常生活贡献绵薄之力。文章的研究内容包括以下几部分。第一部分对研究课题的背景、目的和意义进行介绍,其次是老年康复辅具国内外的现状进行详细分析,最后是分析本课题主要研究方法和思路。第二部分是设计理论研究,分别阐释了用户体验和心智模型理论相关的概念、要素和发展等,随后通过案例分析论述了设计理论在老年下肢康复辅具中的应用。第三部分对轻度失能老人的用户研究,从轻度失能老人的生理、心理、行为方式和消费心理等特征详细阐述分析,最后从这些用户特征出发,归纳总结出对下肢训练康复辅具的设计要素,为后续的设计实践作出重要理论基础。第四部分是采用问卷调查、深入访谈和用户观察等方式,总结出用户的潜在需求,基于用户需求分析来归纳设计实践要点。第五部分是基于以上几部分的内容分析,对轻度失能老人下肢康复辅具和下肢康复按摩仪进行设计实践,主要是产品外观、功能、人机尺寸、CMF和交互界面高保真设计,最终对方案设计进行可行性评估。通过使用JACK软件和用户体验可行性测试量表分析产品设计评价和用户体验评估等,根据体验评估对产品迭代设计做出了总结。最后一部分是本课题的总结与展望。
C1 西南交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27414/d.cnki.gxnju.2020.000662
PG 0
UT CNKI:王萍#2020#面向轻度失能老#0#
ER

PT D
AU 李亚玲
AF 李亚玲
TI STEADI工具包预防社区老年人跌倒的应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒; 跌倒风险评估; 干预; STEADI; 社区老年人
AB 目的:筛查和评估重庆市社区老年人(年龄≥60岁)跌倒危险因子,制定并执行社区老年人跌倒预防的分层干预方案,降低跌倒发生率和伤害率。方法:第一部分:通过跨文化适应程序对老年人跌倒风险自我评估量表英文版进行翻译、回译和文化调试,形成汉化版老年人跌倒风险自我评估量表,并使用该量表评估住院老年人197名、门诊老年人196名、社区老年人232名以测试其在不同使用场景的信度、效度。第二部分:采取多阶段整群随机抽样的方法,抽取重庆市某社区内符合纳入标准的老年人为研究对象,应用STEADI工具包(2017版)对符合纳入标准的社区老年人进行跌倒筛查和跌倒风险等级评估。第三部分:根据第二部份中的筛查、评估结果,由跌倒干预多专业团队对社区老年人跌倒危险因素进行分层级、跨专业干预,干预周期为6个月,干预措施包括用药调整、体位性低血压管理、肌力训练、居家环境干预、老年人足结构和足疼痛问题个性化干预等,对比干预前后老年人的跌倒发生率、跌伤率。每月通过电话了解老年人跌倒防范措施的执行情况。对于执行情况差的老年人必要时由社区医护人员进行家访督促其执行计划。在干预6个月后,电话随访老年人是否跌倒、跌倒次数、跌伤情况等。结果:1第一部分结果汉化版老年人跌倒风险自我评估量表在住院、门诊、社区老年人群中的Cronbach'sα信度系数分别为0.716、0.674、0.608;重测信度r值分别为0.992、0.996、0.998;量表的内容效度指数S-CVI/UA为0.92,S-CVI/AVE为0.98,各条目内容效度指数I-CVI为0.8-1;聚集效度试验成功率100%;结构效度KMO值分别为0.801、0.771、0.737。因子分析共提取了4个公因子,住院、门诊、社区的公因子及对应的条目均不同,其累计方差贡献率分别为54.096%、52.730%、51.180%。2第二部分结果有效筛查1168位老人,其中跌倒低风险老人896人(76.71%),中风险老人251人(21.49%),高风险老人21人(1.80%)。跌倒总发生率为14.98%,平均跌倒次数为0.17±0.425次,其中高、中、低风险组老人跌倒发生率分别为100.00%、18.33%、12.05%。三组老人在受教育程度、是否独居、生活照料情况、跌倒史、步态、平衡异常等13个项目中的得分存在统计学差异(P<0.05)。3第三部分结果在接受干预的1168名老人中,共有710位老年人完整接受了6次随访,有效随访率60.8%。执行1种及以上的跌倒干预措施的比例从第一个月的56.6%上升至第6个月的71.8%。干预周期结束后,电话随访这1168名老年人跌倒发生情况,共有效随访825人,有效随访率为70.71%。6个月内有64人发生80次跌倒,平均跌倒次数为0.1±0.35次,跌倒发生率为7.76%,跌伤率为32.81%。其中干预后低风险老年人跌倒率为6.33%;中风险老年人跌倒率为11.59%;高风险老年人跌倒率为30.77%,均较干预前下降。结论:汉化版老年人跌倒风险自我评估量表具有良好的信度与效度,可用于中国老年人跌倒风险自我评估。STEADI工具包能较全面地筛查出影响重庆市社区老年人跌倒的多种因素并能科学地对其跌倒风险进行分级,基于其干预策略细化的跌倒防范方案可降低社区老年人跌倒发生率,建议在老年护理实践中进行推广。
C1 重庆医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27674/d.cnki.gcyku.2020.000299
PG 0
UT CNKI:李亚玲#2020#steadi工#0#
ER

PT D
AU 马林
AF 马林
TI 基于SVM确定有效绊脚平衡恢复关键运动特征
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒预防; 平衡恢复; 支持向量机; 绊倒
AB 我国是世界上人口最多的国家,社会老龄化的问题日益严重。统计显示,与绊倒相关的跌倒是导致65岁以上的老年人因伤害而致死的主要因素之一。因此,对于绊倒问题的研究是十分重要的。本项研究的主要目的是探索绊脚后平衡恢复反应机制。实验采用随机征集受试者的形式,招募了133名受试者参与本实验。VICON运动捕捉系统收集受试者在实验过程中的绊脚数据,根据每位受试者在绊脚后的恢复情况将其分为恢复成功组或恢复失败组。为了解决特征选取不当的问题,我们从统计学角度出发,使用独立样本t检验的方法来确定各个特征在恢复成功组和恢复失败组之间是否具有统计学差异。发现这种差异后,我们将具有显著地统计性差异的特征用作支持向量机(SVM)的输入。为了进一步探究不同特征组合对准确率的影响,我们使用爬山算法和10折交叉验证来探究特征数量与分类准确率的关系。研究结果表明,当使用9个特征组合区分两组恢复情况时,验证集的准确率为77.4%,而使用3个特征组合时,验证集的准确率为93.1%,准确率达到最高,这也进一步验证了特征数量对最优模型建立的影响。为了验证最优模型在测试集中的泛化能力,我们使用分类准确率、受试者操作特性曲线(ROC)和AUC值面这三个模型评估指标来衡量最终的模型效果。研究发现,使用恢复脚着地时膝关节在矢状面的角度、跨越障碍过程躯干角度最大值和恢复脚着地时躯干角度这三个特征训练出来的模型,在测试集的准确率达到了95.45%,AUC值达到了0.96。此外本文还展示了最优模型在线性核,多项式核,双曲正切核和高斯径向基四种核函数下的模型参数。以上结果表明,受试者若想从绊倒场景中恢复成功,关键取决于膝关节的肌肉力量和对躯干弯曲的控制能力。由此可见,SVM可以很好地区分恢复成功组和恢复失败组,在生物力学领域的应用具有巨大潜力。而我们目前的研究结果,也可以为老年人在经历绊脚场景时,提供更好的科学建议和理论指导,从而减少与绊倒相关的跌倒情况的发生。
C1 深圳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27321/d.cnki.gszdu.2020.000881
PG 0
UT CNKI:马林#2020#基于svm确定#0#
ER

PT D
AU 姜宜君
AF 姜宜君
TI 老年人多次跌倒危险因素及体验
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 多次跌倒; 危险因素; 体验; 混合方法
AB 目的:跌倒是老年人常经历的意外事件。因其对个体、医疗保健系统、以及社会和经济方面造成的影响,预防老年人跌倒已成为患者安全的首要议题。跌倒预防指南提出,一年内经历两次及以上跌倒称为多次跌倒,该部分人群为跌倒高危人群,应启动综合评估和整体干预。但有关多次跌倒老人的研究较少,难以明确危险因素,且缺乏关于老人多次跌倒体验的质性研究,使得指南的临床实践存在障碍。本研究将聚焦于多次跌倒老人,采用混合性研究设计,以ICF概念框架为指导,纳入患者行为及生活习惯等危险因素,确定多次跌倒危险因素,并采用质性方法了解多次跌倒老人的跌倒体验,以期为多次跌倒老人的跌倒预防及干预提供参考依据。方法:本研究采用混合性研究方法,分为两部分。1.采用横断面调查了解多次跌倒老人的社会人口学、跌倒特征、风险因素情况。通过logistic回归分析确定多次跌倒的危险因素。2.采用半结构式访谈,探究多次跌倒老人的跌倒体验,包括心理社会影响,对跌倒原因的认知,对跌倒预防的态度和期望等内容。结果:1.老人多次跌倒的危险因素调查(1)描述性统计结果:在201位跌倒老人中,78.6%过去一年经历单次跌倒,21.4%经历多次跌倒。跌倒发生时间以下午(46.3%)、上午(31.3%)为主,晚上(18.4%)、凌晨(4.0%)较少。超过半数跌倒发生在室外(54.2%)。跌倒时老人多进行行走(44.8%)和上下楼梯、骑车等平衡挑战(38.8%)活动。大多数(85.1%)跌倒发生时无人陪同。跌倒造成的后果方面,入院诊断的中位数为1,住院天数中位数为7天,住院费用为49052.51人民币,住院期间用药4类。(2)单因素分析结果。住院期间用药类数,尿失禁,疼痛情况,长期用药类数,上肢肌力情况,下肢肌力情况,步态/动态平衡障碍,助行器使用,ADL,运动锻炼对多次跌倒的影响有统计学差异(P<0.05)。(3)多因素分析结果。尿失禁(OR=11.349)、疼痛(OR=3.496)、上肢肌力(OR=4.312)、助行器使用(OR=3.254)对多次跌倒的影响有统计学意义(P<0.05)。2.多次跌倒老人跌倒体验的质性研究(1)先前跌倒经历影响老人心理状态,跌倒对不同年龄老人造成的社会影响不同;多次跌倒老人对跌倒预防的态度积极,单次多次老人对跌倒原因认识和应对相同,均为单一应对。(2)老人及家属跌倒预防形式及内容有具体期望,在适当的时机通过适当的方式了解更多跌倒预防全程全周期的内容。结论:1.老人多次跌倒的风险受到尿失禁、疼痛、上肢肌力、助行器使用的影响,在跌倒的个体干预中应引起注意。2.有跌倒经历的老人发生跌倒后的较少经历跌倒恐惧,心理压力较小,对跌倒预防的态度较为积极,提示加强对跌倒老人的针对性的心理干预,预防多次跌倒发生。3.多次跌倒老人及家属期望在适当的时机通过适当的方式了解更多跌倒预防全程全周期的内容,在进行跌倒预防时应考虑患者及家属对形式及内容的偏好。
C1 上海交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27307/d.cnki.gsjtu.2020.003744
PG 0
UT CNKI:姜宜君#2020#老年人多次跌倒#0#
ER

PT D
AU 周富玲
AF 周富玲
TI 上海市社区嵌入式养老服务可及性研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区嵌入式养老服务; 可及性; 影响因素; 因子分析; Order Probit
AB 上海是中国最早进入老龄社会的城市,基于人口老龄化的背景趋势以及传统养老服务存在的问题,从2014年下半年起,上海积极开展社区嵌入式养老服务机构的建设探索,在各社区因地制宜建设长者照护之家、日间照护机构、社区综合为老服务中心。2019年11月,上海市民政局印发《上海市社区嵌入式养老服务工作指引》,提出上海在未来的养老服务体系建设进程中将把社区嵌入式养老服务作为首选的模式。但社区嵌入式养老服务开展时间短,在具体的实施过程中依然存在着一定的阻碍。本研究将“可及性”概念引入社区嵌入式养老服务领域,研究上海市社区嵌入式养老服务可及性的现状。通过借鉴已有的可及性分析框架,本文建立起社区嵌入式养老服务可及性的应然模型,包括可用性、可达性、可负担性、可接受性、可适应性等5个维度,并依据此模型在上海市J街道和G街道设计发放530份调查问卷,获得老人可及性感知的第一手数据,利用因子分析法得出可及性各级指标权重及得分的情况,进而得出需求方视角下社区嵌入式养老服务可及性的实然特征。结果显示,第一,上海市社区嵌入式养老服务的综合可及性得分为3.37分,处于中等偏上的水平;第二,二级指标中,“可用性”和“可负担性”的权重最大,得分情况却最差,“可接受性”的得分情况处于一般水平,“可达性”和“可适应性”的得分情况较好;第三,三级指标中权重排在前五位的依次为网点服务人员数量、上门服务内容种类、上门服务人员数量、网点服务设施数量、网点服务内容种类。在此基础上,采用Order Probit回归模型对影响可及性的相关因素进行探索研究。结果显示,第一,女性老人、高龄老人、农业户口老人、有配偶老人可能对社区嵌入式养老服务可及性存在更高的敏感性;第二,收入水平、居住情况、照料情况、房屋情况是可及性比较重要的相关要素;第三,老人身体与精神健康状况和生活满意度会极大地影响其对社区嵌入式养老服务可及性的感知。结合深入访谈,本文认为上海市社区嵌入式养老服务可及性存在以下问题。第一,在可用性方面,存在服务利用程度不高、服务项目无法满足多样性需求、机构数量和规模难以满足大规模老人的需求、老年辅具用品无法满足老年人需求等问题;第二,在可负担性方面,存在政府财政压力较大、机构回报率低、老人无力负担或低意愿购买服务等问题;第三,在可达性方面,存在机构选址布局不完善、老式住宅楼梯阻碍老人外出等问题;第四,在可适应性方面,存在服务人员学历水平和专业素养不高、服务队伍的年龄性别结构不合理、养老服务岗位缺乏就业吸引力等问题;第五,在可接受性方面,存在传统家庭养老观念根深蒂固、社区嵌入式养老的宣传力度不够等问题。针对以上问题,本文从社区嵌入式养老服务的供给和需求两个方面分析背后的原因,并提出以下对策建议。第一,提升可用性,构建“互联网+”养老服务信息平台,完善服务项目的种类与内容,以建立供需匹配的社区嵌入式养老服务体系;第二,提升可负担性,形成养老服务的多元投资机制,完善养老服务的价格补贴机制,探索分级分项的灵活收费方式,以激发社区嵌入式养老服务的有效需求;第三,提升可达性,实现社区嵌入式养老服务设施的全面精准覆盖,健全服务预约机制,构建信息化服务流程,以形成“15分钟”社区嵌入式养老服务圈;第四,提升可适应性,加快社区嵌入式养老服务人员梯队建设,加大服务人员职业培训,以提高服务人员的素养;第五,提升可接受性,加强宣传,树立社会化养老理念,加快培育社区嵌入式养老服务连锁品牌,加强老年人信息科技教育,以提高社区嵌入式养老机构的吸引度。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27149/d.cnki.ghdsu.2020.001391
PG 0
UT CNKI:周富玲#2020#上海市社区嵌入#0#
ER

PT D
AU 段亚飞
AF 段亚飞
TI 基于判别分析的女性老年人跌倒风险预判模型的初步构建
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年女性; 跌倒; 身体功能; 判别模型
AB 研究目的:从老年女性的部分身体功能指标入手,探究跌倒发生相关的敏感指标及影响权重,丰富老年女性跌倒风险的多因素研究体系,为跌倒预防、风险预判和健康养老等提供更多实验依据。研究方法:选取天津市128名60-70岁社区健康老年女性,根据跌倒史调查分为跌倒组和非跌倒组,分别进行身体成分、下肢肌力、动静态平衡能力和行走步态特征等身体功能指标测定。使用独立样本t检验统计组间指标差异性,配对样本t检验统计组内指标差异性,选取组间差异性指标纳入判别分析模型,建立判别函数,并用内部验证、交叉验证和外部检验来验证模型的有效性。研究结果:1.身体功能指标对比:(1)身体成分对比结果显示:跌倒组骨骼肌含量显著低于非跌倒组(P<0.05)。(2)感觉功能对比结果显示:跌倒组10%灰度下视力非常显著低于非跌倒组(P<0.01);跌倒组膝关节主动位置觉非常显著差于非跌倒组(P<0.01)。(3)平衡能力对比结果显示:(1)Korebalance测试:跌倒组单腿睁眼站立RLR、动态轨迹FBR显著大于非跌倒组(P<0.05);(2)简单测试:跌倒组单腿闭眼站立时间非常显著小于非跌倒组(P<0.01),跌倒组八英尺起立走时间显著小于非跌倒组(P<0.05)。(4)下肢肌力的对比结果显示:(1)等速测试:跌倒组非优势侧踝关节屈肌APM非常显著小于非跌倒组(P<0.01),跌倒组非优势侧膝关节屈肌APM、双侧膝关节屈肌APM显著小于非跌倒组(P<0.05);(2)简单测试:跌倒组30秒坐起个数显著小于非跌倒组(P<0.05)。(5)步态特征对比结果显示:(1)步态周期参数:跌倒组平均步速显著小于非跌倒组(P<0.05);(2)运动学参数:跌倒组触地时刻非优势侧踝角显著小于非跌倒组(P<0.05),跌倒组触地时刻非优势侧髋角、离地时刻非优势侧踝角、离地时刻优势侧踝角均非常显著小于非跌倒组(P<0.01);跌倒组触地时刻优势侧踝角显著大于非优势侧(P<0.05),跌倒组触地时刻优势侧膝角、髋角均非常显著大于非优势侧(P<0.01),非跌倒组触地时刻优势侧膝角显著大于非优势侧(P<0.05)。2.分别建立典型判别函数与贝叶斯分类函数,纳入判别模型的指标权重大小及顺序为:离地时刻左踝角(dr=0.575)>离地时刻右踝角(dr=0.422)>膝主动位置觉(dr=-0.416)>三十秒坐起个数(dr=0.409)>10%灰度下视力(dr=0.374)>单腿闭眼站立(dr=0.359)>八英尺起立走时间(dr=-0.348)>触地时刻左踝角(dr=0.330)>骨骼肌含量(dr=0.331)>双侧膝关节屈肌APM比值(dr=0.281)>平均步速(dr=0.274)>触地时刻左髋角(dr=0.256)>非优势侧踝屈肌APM(dr=0.216)>非优势侧膝关节屈肌APM(dr=0.213)>动态轨迹FBR(dr=-0.197)>单腿睁眼站立RLR(dr=-0.053)。3.顺利完成模型初步构建工作,判别函数模型的预测性良好,自身验证、交叉验证和外部验证的正确预测率分别为98.4%、93.8%和96.4%。研究结论:1.完成了老年女性的预判模型构建工作,且模型经检验具有良好的预测性。函数模型显示能够较好反映老年女性跌倒风险的测试指标为离地时刻左、右踝角、膝关节主动位置觉、三十秒坐起个数、10%灰度下视力、单腿闭眼站立时间,跌倒预防训练时也应注重上述身体功能指标的提升。2.应同步提高老年女性行走时的步态稳定性和步行功能。老年女性闭眼状态下的平衡功能水平显得更加重要,跌倒预防中应采取动静态训练相结合、睁眼和闭眼状态下训练相结合的方式,改善老年女性双侧下肢力量的平衡和关节的协调性是防止跌倒的自我保护因素。
C1 天津体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27364/d.cnki.gttyy.2020.000077
PG 0
UT CNKI:段亚飞#2020#基于判别分析的#0#
ER

PT A
AU 王萍
   李芳宇
   尹鑫渝
AF 王萍
   李芳宇
   尹鑫渝
TI 老年下肢康复辅具设计研究进展
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 下肢康复辅具; 老年人; 设计策略; 发展趋势; 研究进展
AB 综述老年下肢康复辅具设计的研究进展,对老年下肢康复辅具的现状加以概括,为后续的研究与实践提供可行性指导。基于文献成果、归纳总结及产业界研究,分析了现有老年下肢康复辅具的发展状况,着重论述和归纳了相关学术界和产业界的研究现状。通过对国内外老年下肢康复辅具的相关研究进行分析,使其与现代养老理念相结合,提出该领域今后的发展趋势和设计策略,为后续相关下肢康复辅具产业的研究提供一些可借鉴之处。
C1 西南交通大学建筑与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 33
IS 05
BP 134
EP 136
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.2020.05.045
PG 3
UT CNKI:王萍#2020#老年下肢康复辅#设计#33#134
ER

PT D
AU 童玉洁
AF 童玉洁
TI 行动机能作为社区老年人跌倒风险预测评估及干预研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 预测; 运动干预; 行动机能
AB 研究目的:本研究由2个实验组成,实验一通过12个月前瞻性研究确定何种行动机能测试对预测社区老年人跌倒更敏感。基于实验一研究结果,实验二选用预测社区老年人跌倒最具敏感性的行动机能测试（认知双任务“计时-起立-行走”）作为主要观测指标,进行为期5周的运动干预。探讨进阶性点杯平衡训练和力量训练对老年人该行动机能的影响,为在社区开展老年人跌倒预防提供理论与实证依据。研究方法:实验一:对79名65岁以上的社区老年人（男性32名,女性47名,平均年龄73.07岁,平均BMI 23.94kg/m2）进行了行动机能评估,并随访12个月。行动机能评估包括三十秒坐站测试（30 seconds sit-to-stand test,30s-STS）、五次坐站测试（Five times sit-to-stand test,5-STS）、单任务“计时-起立-行走”测试（Single task timed-up-and-go test,Single-TUG）、动作双任务“计时-起立-行走”测试（Motor dual task timed-up-and-go test,Mot-TUG）和认知双任务“计时-起立-行走”测试（Cognitive dual task timed-up-and-go test,Cog-TUG）。使用独立样本t检验、Spearman相关性分析和受试者操作特征曲线分析（Receiver Operating Characteristic,ROC）,比较12个月跟踪过程中,有跌倒者和非跌倒者各行动机能测试之间的差异,明确与跌倒相关各变量之间的关系,探讨各种行动机能评估对预测社区老年人跌倒的价值,并确定何种行动机能测试对预测老年人跌倒更敏感。实验二:基于实验一研究结果,对77名上海市社区老年人（男性27名,女性50名,平均年龄71.16岁,平均BMI 23.49kg/m2）进行为期5周的运动干预,观察不同运动干预对于老年人行动机能的改善是否具有差异。通过健康问卷调查和身体测量,获得性别,年龄,身高,体重和健康状况等基本信息。按照随机分组原则将受试者随机分为进阶性点杯平衡训练组（Progressive Cup-Tab Balance Training Group,TBG,n=24）,力量训练组（Strength Training Group,STG,n=27）和对照组（Control Group,CG,n=26）。TBG和STG受试者分别进行5周的运动干预。两组均为每周进行2次干预,每次干预1小时（包括10分钟热身训练,40分钟点杯平衡训练或力量训练和10分钟休息调整）。CG进行健康宣教,不做任何运动干预。基于实验一的结果,选择的主要观察指标为Cog-TUG。使用配对样本t检验比较干预前后组内差异、使用单因素方差分析比较干预前后组间差异。研究结果:实验一:79名65岁以上的社区老年人在12月中,8名受试者至少发生一次跌倒,跌倒率为10.1%。跌倒组行动机能测试的运动表现较非跌倒组差,在Mot-TUG(p<0.01,（95%CI-4.268至-1.230）),Cog-TUG(p<0.01,（95%CI-6.457至-2.078）)上具有统计学差异。同时,Mot-TUG和Cog-TUG的运动表现与跌倒具有中度相关（r=0.359,p<0.01和r=0.372,p<0.01）,年龄与跌倒呈弱相关（r=0.245,P<0.05）。Single-TUG、5-STS和30s-STS的运动表现与跌倒均无显著相关（所有）。将Spearman相关性分析结果中的显著变量Mot-TUG、Cog-TUG和Age分别作为跌倒预测因子,计算ROC曲线下面积（Area Under Curve,AUC）的得分为:AUC（Mot-TUG）=0.843（p<0.01）,AUC（Cog-TUG）=0.856（p<0.01）,AUC（Age）=0.734（P<0.05）,表明Cog-TUG对于社区老年人跌倒预测的效度最佳,Cut-off临界值为10.98秒时,预测敏感性为1.00,特异性为0.66。实验二:本实验依据物理治疗证据数据库（Physiotherapy Evidence Database,PEDro）评分进行研究质量等级自评,自评总分为6分,表明随机对照实验质量较高。5周运动干预后,组内配对样本t检验结果显示,TBG干预前后Cog-TUG运动表现提高,具有统计学意义(P<0.05,（95%CI 0.627至2.062）);而Cog-TUG的运动表现在STG和CG中均无显著变化。组间单因素方差分析结果显示,三组之间Cog-TUG存在显著性差异（P<0.05）。LSD（Least—Significant Difference,LSD）事后检验显示,TBG与CG之间存在统计学差异((P<0.05,（95%CI-2.308至-0.342）),TBG老年人Cog-TUG的运动表现显著改善。研究结论:实验一通过对79名上海社区老年人进行为期12个月的前瞻性研究,发现Cog-TUG对于预测具有正常体力活动的社区老年人的跌倒效果最佳,当取Cut-off临界值为10.98秒时,预测敏感性为1.00,特异性为0.66。因此,Cog-TUG可以作为社区老年人运动康复评估的关键指标。根据实验一研究结果,实验二通过随机对照实验对社区老年人进行5周进阶性点杯平衡训练和力量训练,结果显示进阶性点杯平衡训练组Cog-TUG的运动表现有显著提高,而单纯力量练习不会有效提高Cog-TUG表现。因此,社区康复应针对性地采用有认知任务参与的点杯平衡训练,而非简单的力量训练,以有效改善社区老年人Cog-TUG表现,从而降低老年人跌倒风险。
C1 上海体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27315/d.cnki.gstyx.2020.000434
PG 0
UT CNKI:童玉洁#2020#行动机能作为社#0#
ER

PT A
AU 张亚军
   高宁
   张子晗
   王凯燕
   陈波
   孙苞钛
   吴嫔赟
AF 张亚军
   高宁
   张子晗
   王凯燕
   陈波
   孙苞钛
   吴嫔赟
TI 太极拳练习对老年人认知姿势控制能力的影响研究进展
SO 绍兴文理学院学报(自然科学)
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 太极拳; 认知-姿势控制交互干扰
AB 跌倒已成为危害老年人健康的重要公共卫生问题之一,跌倒的发生往往与增龄性的机能衰减和认知功能下降关系密切.近年来,不断有学者采用认知姿势控制双任务研究范式探索老年人跌倒发生及预防的机制,寻求既能有效延缓老年人机能衰减又能改善认知功能的新策略,其中太极拳对老年人平衡功能、柔韧性以及认知功能的积极效应日益引起学界关注.因此,就双任务条件下太极拳练习对老年人认知姿势控制能力影响进行综述,以期为深入揭示太极拳练习预防跌倒的机制提供参考.
C1 绍兴文理学院医学院
NR 0
TC 0
SN 1008-293X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 40
IS 02
BP 104
EP 109
DI 10.16169/j.issn.1008-293x.k.2020.02.017
PG 6
UT CNKI:张亚军#2020#太极拳练习对老#绍兴文理学院学#40#104
ER

PT A
AU 覃宏敏
AF 覃宏敏
TI 老年综合评估及个体化干预在预防老年人跌倒中的应用研究
SO 中国现代药物应用
LA Chinese
DT Article
DE 老年综合评估; 个体化干预; 老年人; 预防跌倒
AB 目的观察老年综合评估及个体化干预在预防老年人跌倒中的应用效果。方法选取129例老年病科住院患者设为对照组,采取常规护理干预;另选取132例老年病科住院患者设为实验组,开展老年综合评估及个体化干预。比较两组患者基本情况、干预前后跌倒风险评分及干预过程中的跌倒发生情况。结果两组患者烟酒史、体质量指数(BMI)、空腹血糖及甘油三酯等基本情况比较差异无统计学意义(P>0.05)。干预前,两组患者跌倒风险评分比较差异无统计学意义(P>0.05);干预后,两组患者跌倒风险评分明显低于干预前,且实验组患者评分(9.71±0.75)分明显低于对照组的(11.86±1.02)分,差异均有统计学意义(P<0.05)。实验组患者干预过程中跌倒发生率1.52%(2/132)明显低于对照组的8.54%(11/129),差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在老年病科住院患者干预中采取老年综合评估及个体化干预,可明显降低患者的跌倒风险评分及跌倒事件发生率,效果理想。
C1 广东省第二人民医院急诊科
NR 0
TC 0
SN 1673-9523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 04
BP 211
EP 212
DI 10.14164/j.cnki.cn11-5581/r.2020.04.103
PG 2
UT CNKI:覃宏敏#2020#老年综合评估及#中国现代药物应#14#211
ER

PT A
AU 陈美玲
   潘志庚
   宋建文
   安辉
   汤庆丰
AF 陈美玲
   潘志庚
   宋建文
   安辉
   汤庆丰
TI 虚拟现实技术在预防老年跌倒中的应用研究
SO 健康研究
LA Chinese
DT Article
DE 虚拟现实; 跌倒; 老年人; 综述
AB 随着人口老龄化的加剧,老年人跌倒已成为日益严重的公共卫生问题,在治未病的理念下,预防老年跌倒的意义远大于跌倒后的干预。文章主要对虚拟现实技术在老年跌倒预防中应用领域、应用现状、工作机制及优势进行了综述,并探讨了其存在的主要问题及未来的研究方向。
C1 杭州师范大学医学院
      浙江中医药大学人文与管理学院
      中国美术学院文创设计制造业协同创新中心
NR 0
TC 0
SN 1674-6449
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 40
IS 01
BP 28
EP 32
DI 
PG 5
UT CNKI:陈美玲#2020#虚拟现实技术在#健康研究#40#28
ER

PT A
AU 宋咪
   徐月
   宋杰
   陈越
   苏清清
   章洁
   唐静萍
   皮红英
AF 宋咪
   徐月
   宋杰
   陈越
   苏清清
   章洁
   唐静萍
   皮红英
TI 太极对老年人跌倒预防效果的Meta分析
SO 海南医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 太极; 老年人; 跌倒; Meta分析
AB 目的:评价太极在预防老年人跌倒发生中的效果。方法:计算机检索PubMed、Cochrane、Web of Science、EMBASE、中国生物医学文献数据库(CBM)、中国知网(CNKI)、万方数据库,搜集有关太极在预防老年人跌倒的随机对照试验(RCT),检索时限为建库至2019年1月6日。由2名研究者独立筛选文献、提取资料并进行文献质量评价,研究采用漏斗图、Begg's检验及Egger's检验评价发表偏倚。应用STATA14.0软件对太极与跌倒的关系进行Meta分析,文章已在国际前瞻性系统评价登记册中注册,注册编号为:CRD42019122958。结果:共纳入6篇RCT,Meta分析结果显示:和空白对照相比,太极可以降低老年人跌倒的发生[RR=0.44,95%CI(0.21～0.90)]。太极加教育对比教育在降低老年人跌倒方面没有统计学差异[RR=0.96,95%CI(0.76～1.22)],亚组分析也支持这一结果。太极对比教育在降低老年人跌倒方面没有统计学差异[(RR=0.73,95%,CI(0.51～1.06))]。结论:当前证据显示,太极可以降低老年人跌倒的发生,太极加教育或太极在降低老年人跌倒发生方面的效果与教育一致,我们应该重视老年人跌倒相关健康教育。
C1 中国人民解放军总医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1007-1237
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 07
BP 545
EP 551
DI 10.13210/j.cnki.jhmu.20200210.007
PG 7
UT CNKI:宋咪#2020#太极对老年人跌#海南医学院学报#26#545
ER

PT A
AU 李孟君
AF 李孟君
TI 髋部骨折——老师年朋友的“最后一次骨折”
SO 家庭生活指南
LA Chinese
DT Article
AB <正>近年来,随着我国人口老龄化趋势的不断加深,临床中的髋部骨折患者也在不断增多,髋部骨折也属于创伤骨科当中的常见疾病,其此类患者多数为高龄老年人,此类患者合并着各类基础性疾病进行手术的风险也相对较高。特别是时值冬末春初,也是广大老年人出现各类骨折疾病的高峰期,临床中女性骨折的概率略高于男性。近年来的研究中发现,老年人发生髋部骨折后发生残疾和死亡的风险较
C1 四川省宜宾市第五人民医院
NR 0
TC 0
SN 1003-3335
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 02
BP 9
EP 9
DI 
PG 1
UT CNKI:李孟君#2020#髋部骨折——老#家庭生活指南#0#9
ER

PT A
AU 张明月
   张庆华
   林梅
AF 张明月
   张庆华
   林梅
TI 老年人跌倒相关因素及干预措施
SO 科技资讯
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 影响因素; 预防干预
AB 该文经过文献查阅总结后整理了与老年人跌倒相关的因素,并总结出有效的干预措施。希望可以提高照护老年人相关人员和部门的重视,提前做好规避跌倒的措施,减少老年人跌倒发生风险,减轻家庭和社会的经济负担,减少医疗资源浪费。
C1 湖州师范学院求真学院护理系
      湖州师范学院护理教研室
NR 0
TC 0
SN 1672-3791
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 02
BP 194
EP 195
DI 10.16661/j.cnki.1672-3791.2020.02.194
PG 2
UT CNKI:张明月#2020#老年人跌倒相关#科技资讯#18#194
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 社区老年人跌倒的危险因素的调查以及预防对策的探索性研究
SO 
DT Article
DE 跌倒; 老年; 社区; 全科医生
AB 老年人尤其高龄老人是跌倒发生的高危人群,加上其在我国社区人口比重的急剧上升,对预防跌倒的知、信、行综合能力偏低,因此老人跌倒亟需更多关注。目前国外关于老年人群的跌倒预防和干预的研究已有较为成熟,而我国在预防老年人跌倒方面的研究和实践还尚处于起步阶段,在理论和实践上都与国外有较大差距,特别是社区范围的老年人跌倒的现状及干预的研究很少见,因此,针对中国社区老年人群进行跌倒风险评估和干预的研究,根据我国老年人的身体生理特点,探索有效的干预手段,对减轻因跌倒引起的疾病负担、提高老年人晚年生活质量具有重要的社会价值。探索综合性干预对策,尝试建立社区老年人防跌倒的全科医生综合管理模式,将提高老年人的健康水平和生活质量,减轻跌倒继发伤害以及给家庭、社会和国家带来的负担。1.研究对象为跌倒初筛问卷筛选的跌倒高危人群,跌倒发生率较高,达到了70.9%。老年人跌倒时间以白天为主,室内跌倒主要发生在客厅和卧室,室外跌倒以马路和公共场所为主,雨天天气时老年人跌倒发生最多。老年人受伤部位主要为上肢和下肢,仅25%的老年人跌倒后发生骨折,32.8%的老年人跌倒后身体机能受碍甚至失去功能。独居和骨质疏松是受访老年人过去1年发生跌倒的危险因素。地滑和注意力不集中是老年人自诉跌倒前2位的危险因素。健康状况自评差和步态不稳定的老年人使用日常助行器的比例低。2.跌倒高危人群中,害怕跌倒发生率高,达到了66.9%。步态不稳定、不使用助行器和过去1年发生过跌倒是受访老年人害怕跌倒的危险因素。老年人跌倒效能FES-I得分为14.84±5.56分。上下楼梯、上下斜坡得分排在前两位,表明老年人在进行这些室外行走活动时信心不高。不使用助行器和睡眠质量差是老年人跌倒效能低、畏惧跌倒的危险因素。跌倒高危人群中抑郁状态的比例较高,达到了31.1%。焦虑是老年人发生跌倒的危险因素。3.跌倒高危老人中,既往接受过跌倒相关预防指导的比例低,仅为4%。受访老人中认为项目有必要的比例、愿意参加的比例较高,经常出门运动且需要爬楼梯的老年人、无人照护的老年人、过去1年跌倒过的老年人更愿意参加跌倒预防控制项目。注意力集中、穿合适的鞋和使用拐杖等助行器是老年人反映的预防跌倒的有效措施。4.对塘桥街道跌倒高危老年人开展运动干预,自愿参加运动的老年人,相比于对照组不愿意运动的老年人,运动能力和平衡能力更强。干预过后,干预组老年人运动能力和身体平衡能力明显提高...
C1 上海市浦东新区塘桥社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:unkown#2019#社区老年人跌倒#0#
ER

PT A
AU 朱小霞
   胡嫣平
   吴春香
AF 朱小霞
   胡嫣平
   吴春香
TI 上海市普陀区老年人跌倒状况及跌倒防制的知信行调查
SO 伤害医学(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防; 知信行
AB 目的了解上海市普陀区老年人跌倒的发生情况及其跌倒的知信行水平,为制定老年人跌倒预防策略与措施提供依据。方法采用整群抽样的方法,抽取白玉、长征两个社区871位60岁及以上常住老年人,以面对面询问的方式进行问卷调查,包括个人基本信息、跌倒发生的信息及跌倒防制的知信行。结果在871名受调查者中,有83人在过去12个月发生跌倒;跌倒发生率为9.53%。男性为6.58%,女性为11.81%,女性高于男性,差异有统计学意义(χ2=6.81,P<0.01);跌倒总人次数为105人次,有65人(78.31%)发生过一次跌倒,18人(21.69%)发生多次跌倒,跌倒主要发生在早饭—午饭期间(42.86%)和午饭—晚饭期间(35.24%),跌倒发生的地点主要是小区外其他公共场所(28.57%);跌伤率为33.73%,不同性别老年人跌伤率差异无统计学意义(χ2=1.52,P=0.22);在所有老年人中,89.44%的老年人认为跌倒可以预防,60.62%的老年人了解跌倒是老年人因伤住院最主要的原因,45.81%的老年人担心自己会跌倒,74.63%的老年人不会因怕跌倒而减少外出,71.99%愿意参加跌倒预防控制相关知识培训,72.90%的老年人愿意参加有组织的体育活动。结论普陀区老年人虽然具有一定的预防跌倒意识,但跌倒发生率仍较高,社区家庭联动需要进一步加强以降低老年人跌倒的发生率。
C1 上海市普陀区疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1566
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 8
IS 04
BP 41
EP 45
DI 
PG 5
UT CNKI:朱小霞#2019#上海市普陀区老#伤害医学(电子#8#41
ER

PT A
AU 叶碧璇
   顾洪
   缪爱琴
   许浩
AF 叶碧璇
   顾洪
   缪爱琴
   许浩
TI 运动干预在预防老年人跌倒中的作用
SO 体育科技
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险; 平衡; 步态; 柔韧与力量
AB 跌倒是老年人面临严重伤害及死亡致因之一,因此探讨老年人跌倒风险因素,推动跌倒干预方法策略的科学实效性非常重要。研究表明运动干预起到重要作用,与其他多因素干预相比,运动干预不仅减少跌倒的发生,还可减少跌倒发生之后带来的身心伤害。
C1 江苏省体育科学研究所
NR 0
TC 0
SN 1003-1359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 15
EP 17
DI 10.14038/j.cnki.tykj.2019.06.006
PG 3
UT CNKI:叶碧璇#2019#运动干预在预防#体育科技#40#15
ER

PT A
AU 沈丽凤
   陈秀珍
   向元容
   谈树萍
AF 沈丽凤
   陈秀珍
   向元容
   谈树萍
TI 持续质量改进在降低养老机构老年人跌倒发生率的应用探究
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 持续质量改进; 养老机构老年人; 跌倒; 行为改变
AB 目的探究持续质量改进在降低养老机构老年人跌倒发生率中的应用效果。方法研究对象为养老机构老年人,例数80例。主要对我护理院80例老人在2017年3～12月和2018年1～10月不同时期采取不同干预进行对照、研究。对照组实施常规护理,研究组则在此基础上实施持续质量改进。对比两组跌倒发生率、受伤害程度和老人预防跌倒行为的执行情况。结果干预后,研究组跌倒率为10%,重伤率1.25%;对照组跌倒率为26.25%,重伤率8.75%。两组跌倒率比较差异有统计学意义(P<0.05)。研究组干预后预防跌倒的行为措施高于对照组(P<0.05)。结论在养老机构实施持续质量改进降低老人跌倒发生率效果理想,能促进每位老年人日常生活行为改变,防跌倒意识增强,预防跌倒情况发生,值得进行深入研究和推广。
C1 南京医科大学附属江苏盛泽医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 50
BP 87
EP 98
DI 
PG 12
UT CNKI:沈丽凤#2019#持续质量改进在#实用临床护理学#4#87
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 防跌倒，己康健，家心安
SO BOOK
DT Book
AB 预防老年人跌倒，最关键的人就是老年人自己。只要老年人对自己的健康负责，学习预防跌倒的知识技能，主动采取预防跌倒的行动，就能降低跌倒风险，预防跌倒的发生。本书基于国内外预防老年人跌倒的科学证据，结合中国的国情，从老年人的角度总结了预防老年人跌倒的重要核心知识和技能，期待老年人阅读和学习后，开始重视跌倒预防，调整自己的日常行为，去除日常环境中的跌倒危险因素，减少跌倒的发生。希望阅读本书的老年人能把防跌倒的知识、技能、建议传递给其他老年朋友、子女，让更多的老年人少跌倒、不跌倒。
NR 0
TC 0
SN 978-7-117-29353-2
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 60
EP 60
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2019#防跌倒，己康健#0#60
ER

PT D
AU 刘轩
AF 刘轩
TI 基于环境-行为研究的老年公寓预防跌倒安全体系设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年公寓; 跌倒预防; 安全产品设计
AB 随着社会的发展与医疗水平的提高,现在老年人的寿命已远超过去水平。从上世纪末开始,欧洲发达国家首先宣布进入老龄化社会,而我国也在1999年进入老龄化社会。而在这一社会背景下,老年人的幸福指数成为社会发展关注的重点,老年人居家安全问题成为重中之重,其中家中跌倒问题尤为严重,据统计我国老年人每年因跌倒导致损伤性伤害的统计数据为4000万;其中457万为老年人每年跌倒致死案例的数据,至此跌倒成为老年人伤害死因的第二位。而这些跌倒数据中超过50%都发生在室内,户外空间的公共性保障了老年人跌倒可以得到快速的救治,但在室内私密环境中跌倒的求救也会变得格外困难。为解决居家跌倒危险这一问题,本文提出以环境—行为研究为设计实践切入点,对老年人的居家环境与行为进行分析,判断跌倒危险的关键所在,并希望运用这些相关内容为老年公寓住户设计出一套可以规避跌倒风险,提高老年人的生活安全感和幸福指数的安全体系。专家预判在我国老龄化发展趋势下,未来养老将发展为集中养老形式,为了使设计研究适应我国养老发展,本文选择以老年公寓作为研究基础,以此为对集中养老环境下的室内跌倒问题的研究尝试。在具体研究中,本文以老年人日常生活为背景,将通过大量的实地调研与数据调研对老年人在日常居家生活进行观察记录。首先对于老年人居住空间进行类型划分,确定不同空间的使用情况,并对于空间内的行为进行进行统计,输出居家环境中的空间—行为分布情况;其次,对老年人居家环境安全标准量表的评判指标进行分析,得出跌倒的致危因素项;接着,对于老年人居家空间—行为分布与致危因素进行交叉对比,建立其空间—行为—致危因素的关联性,并以关联性为基础,运用环境—行为研究的方法进行老年公寓预防跌倒安全产品体系研究,输出设计体系的特征和具体内容。最后,基于老年公寓预防跌倒安全产品设计体系为基础进行设计实践,并进行有效性设计验证,用于检验本文的输出理论的有效性和设计实践结果的可行性。在本文中,以老年人居家空间—行为模式为设计研究的出发点,为解决老年人的居家跌倒问题提供了设计理论与参考建议。而这一新的研究切入角度也是本文的一次大胆尝试,抛砖引玉,希望提出的相关理论内容可以为之后的相关研究者提供参考,不断优化和提升老年人安全设计的专业性和有效性。
C1 浙江理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27786/d.cnki.gzjlg.2020.000988
PG 0
UT CNKI:刘轩#2020#基于环境-行为#0#
ER

PT A
AU 陈荔萍
   顾勤
   吴舒窈
   张静
AF 陈荔萍
   顾勤
   吴舒窈
   张静
TI 家庭医生服务对社区老年人跌倒预防知信行干预的研究
SO 中国社区医师
LA Chinese
DT Article
DE 家庭医生服务; 社区老年人; 预防跌倒; 知信行; 干预
AB 目的:分析家庭医生服务对社区老年人跌倒预防相关知信行(知识、信念及行为)的干预效果。方法:抽取已签约家庭医生服务的老年人200例,自行设计调查问卷,对入选老年人进行跌倒预防知信行基线调查,之后家庭医生团队为社区老年人进行包括健康教育、用药指导、心理疏导、消除环境危险因素等在内的干预措施,1年后评价干预前后社区老年人跌倒预防知信行及跌倒发生率情况。结果:家庭医生服务团队干预后,社区老年人预防跌倒的知信行得分均较干预前有明显提高,差异有统计学意义(P<0.05)。干预前后跌倒发生率分别为13.5%和8.0%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:家庭医生团队采取多维度的干预措施,可提高社区老年人跌倒预防知信行水平,有效降低跌倒发生率。
C1 上海市黄浦区打浦桥街道社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 31
BP 168
EP 169
DI 
PG 2
UT CNKI:陈荔萍#2019#家庭医生服务对#中国社区医师#35#168
ER

PT A
AU 陈洁莹
   金培勇
AF 陈洁莹
   金培勇
TI 社区老人跌倒的现状与预防干预
SO 按摩与康复医学
LA Chinese
DT Article
DE 社区老人; 跌倒; 现状; 预防
AB 跌倒是社区老人受伤及死亡的第一原因。跌倒是一个复杂的事件,危险因素包括老人自身、室内外环境及行为因素。针对引起老人跌倒的原因进行干预是预防跌倒的主要方法。研究证明,锻炼、医疗干预、室内外环境设施的改进是预防跌倒的有效方法,联合干预措施被证明有明显效果。预防老人跌倒是目前我国医务人员努力的目标。
C1 上海市静安区江宁路街道社区卫生服务中心
      上海市第四康复医院
NR 0
TC 0
SN 1008-1879
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 21
BP 61
EP 63
DI 10.19787/j.issn.1008-1879.2019.21.26
PG 3
UT CNKI:陈洁莹#2019#社区老人跌倒的#按摩与康复医学#10#61
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 老年人应如何预防跌倒?(二)
SO 湖南中医杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>预增强防跌倒意识,多学习防跌倒的知识和技能。要做到对自己的身体状态有所了解,接受生理上发生的各种变化。积极参加力所能及的锻炼。增加肌肉力量、柔韧性、协调性、平衡能力、步态稳定性和灵活性。移走可能影响老人活动的障碍物;改善家中的照明,夜间使用夜灯等照明设备;将常用的物品放在老年人方便取用的高度和地方;不要将杂物放在经常行走的通道上。卫生间的地面应防滑,并保持干燥;充分熟防老年人摔倒,首先要
NR 0
TC 0
SN 1003-7705
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 10
BP 176
EP 176
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2019#老年人应如何预#湖南中医杂志#35#176
ER

PT A
AU 黄丽妹
   姜永根
   朱美英
   李志鹏
   赵琦
AF 黄丽妹
   姜永根
   朱美英
   李志鹏
   赵琦
TI 上海市松江区社区老人跌倒相关认知、信念与行为评价
SO 健康教育与健康促进
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 知信行; 害怕跌倒
AB 目的了解上海市松江区60岁及以上社区老年人的跌倒相关认知、信念和行为信息,为进一步开展老年人跌倒干预工作和制定跌倒综合防治策略提供建议。方法采用整群抽样的方法,对松江区15个街镇共计6,446名老年人进行老年人跌倒情况和知信行情况的调查。结果松江区60岁及以上老年人跌倒发生率为10.8%,老年人跌倒相关知识掌握欠佳。logistics回归结果显示,与85岁及以上老年人相比,65岁以下(OR=1.553,P<0.01)、65～74岁(OR=1.714,P<0.01)和75～84岁(OR=1.442,P=0.001)3个年龄段的老年人跌倒相关知识掌握更好;与小学及以下文化程度的老年人相比,初中(OR=1.526,P<0.01)、高中/中专(OR=1.901,P<0.01)、大专及以上(OR=2.895,P<0.01)文化程度的老年人跌倒相关知识掌握更好。52.7%的老年人存在害怕跌倒的心理,女性(OR=1.182,P=0.01)、年龄大(OR=1.205,P=0.044;OR=1.372,P=0.011)、受教育程度高(OR=1.341,P=0.012;OR=1.999,P<0.01)、最近一年有过跌倒史(OR=1.696,P<0.01)和因跌倒而日常活动能力下降(OR=2.189,P<0.01)是老年人害怕跌倒的危险因素。75%以上的老年人愿意参加跌倒预防控制相关知识培训和体育锻炼活动。结论松江区60岁及以上老年人跌倒发生率较低,跌倒相关知识掌握欠佳,害怕跌倒心理发生率较高。应积极组织开展老年人跌倒相关知识培训和体育锻炼活动,提高预防跌倒的意识和自我效能,减少跌倒的发生。
C1 上海市松江区疾病预防控制中心
      复旦大学公共卫生学院
NR 0
TC 0
SN 1673-6192
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 05
BP 398
EP 408
DI 10.16117/j.cnki.31-1974/r.201905006
PG 11
UT CNKI:黄丽妹#2019#上海市松江区社#健康教育与健康#14#398
ER

PT P
AU 张毅
   江长缨
AF 张毅
   江长缨
TI 社区中危以上跌倒风险老年人护理干预效果的评价
SO 第四届上海国际护理大会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 社区; 老年人; 跌倒; 护理干预
AB 目的探讨护理干预在预防社区中危以上跌倒风险老年人跌倒中的应用方法及效果。方法 2015年1—12月,采用便利抽样法选取上海市南码头街道某居委中危以上跌倒风险的老年人100例为研究对象,实施入户跌倒危险因素分析与个性化护理干预措施,采用老年人跌倒风险评估量表、跌倒预防知-信-行问卷及老年人跌倒居家环境危险因素评估表对于干预效果进行调查。结果干预后社区中危以上跌倒风险老年人的跌倒发生率及跌倒风险评分低于干预前、跌倒预防知-信-行高于干预前、跌倒环境危险因素评分低于干预前,差异均有统计学意义(均P<0.05)。结论个性化的跌倒危险因素分析与护理干预可以提高社区中危以上跌倒风险老年人的跌倒预防知-信-行,减少环境危险因素,有效预防跌倒的发生。
C1 上海市浦东新区南码头社区卫生服务中心门诊
      上海市浦东新区南码头社区卫生服务中心护理部
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 4
EP 4
DI 
PG 1
UT CNKI:张毅#2019#社区中危以上跌#第四届上海国际#0#4
ER

PT A
AU 季业娟
   王兆霞
   吕广梅
AF 季业娟
   王兆霞
   吕广梅
TI 轻度认知功能障碍老年患者预防跌倒的干预研究
SO 医药高职教育与现代护理
LA Chinese
DT Article
DE 轻度认知功能障碍; 老年人; 跌倒; 预防; 联合干预
AB 目的探讨步态与平衡功能干预对减少轻度认知障碍老年患者跌倒发生率的效果。方法使用区组随机化的方法,将2017年10月至2018年6月江苏省人民医院老年医学科门诊及老年医学科住院患者中共136例发生过跌倒的轻度认知功能障碍老年患者分成步态训练组、健康教育组、联合干预组及无处理对照组。健康教育组患者仅接受步态及预防跌倒的健康教育;步态训练组患者仅接受步态与平衡功能干预;联合干预组患者接受健康教育联合步态与平衡功能干预;无处理对照组患者不接受任何干预措施。比较研究开始前、开始第3个月、第6个月及研究结束后3个月4组患者的认知功能、步态及平衡功能,比较4组患者跌倒发生情况。结果联合干预组患者在开始第3个月、第6个月及结束后3个月时的认知功能、步态及平衡功能均高于其他3组(P<0.01);在研究开始第3个月、第6个月及研究结束后3个月,联合干预组患者跌倒发生率均低于其他3组患者。结论健康教育联合步态与平衡功能干预能够显著减少轻度认知障碍老年患者跌倒的发生率。
C1 南京医科大学第一附属医院(江苏省人民医院)老年神经内科
      江苏卫生健康职业学院护理学院
NR 0
TC 0
SN 2096-501X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 2
IS 05
BP 329
EP 332
DI 
PG 4
UT CNKI:季业娟#2019#轻度认知功能障#医药高职教育与#2#329
ER

PT A
AU 韦晓淋
   黄桥梁
   王临池
AF 韦晓淋
   黄桥梁
   王临池
TI 苏州市社区老年人跌倒预防知识知晓水平及影响因素分析
SO 健康教育与健康促进
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年人; 认知水平; 影响因素
AB 目的了解苏州市社区老年人对跌倒预防的认知情况及影响因素,为预防老年人跌倒提供依据。方法采用随机抽样的方法,选取苏州市12个社区的2,650名≥60岁老年人对他们进行跌倒预防相关知识与培训需求的调查。结果老年人跌倒预防知识的总知晓率为47.9%。有66.6%的调查对象表示他们需要有人教授日常生活中该如何来预防跌倒。跌倒预防知晓情况的影响因素有性别、年龄、受教育程度、居住方式和是否接受过培训,OR(95%CI)值分别为1.384(1.141～1.680)、0.860(0.761～0.971)、1.588(1.667～1.720)、1.320(1.146～1.520)和3.315(2.511～4.375)。结论苏州市社区老年人跌倒预防知识整体知晓水平较低。老年人跌倒的防控应是今后健康教育工作的侧重点。
C1 江苏省苏州市疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 1673-6192
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 04
BP 306
EP 309
DI 10.16117/j.cnki.31-1974/r.201904006
PG 4
UT CNKI:韦晓淋#2019#苏州市社区老年#健康教育与健康#14#306
ER

PT A
AU 殷妹
   廖淑莉
   巫纪英
AF 殷妹
   廖淑莉
   巫纪英
TI 养老机构老年人跌倒危险因素分析及预防对策
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 养老机构; 老年人; 跌倒; 危险因素; 预防措施
AB 目的探究养老机构中,老年人跌倒危险因素及其相关预防措施。方法选取某养老机构中的120例老年人作为本次实验的研究对象,将其分为对照组和观察组,每组随机分配60例老年人,对照组护理人员采取常规护理管理方式,观察组采用风险预防管理,对比两组老年人的跌倒发生率,并总结导致老年人意外跌倒的主要因素,针对性的制定预防措施。结果经过本次对照实验发现,对照组老年人出现跌倒11例,跌倒率(18.33%),11例跌倒老年人中,因年龄较大而跌倒5例,骨质疏松症2例,眩晕症1例,其余3例老年人因为护理管理力度不足而跌倒;而采用风险预防护理的观察组,仅有4例老年人跌倒,跌倒率为(6.66%),其中,2例老年人因为患有骨质疏松症、肥胖症而跌倒,其余2例老年人因护理不足而跌倒。组间差异较大,有明显可比性,(P<0.05)。结论导致老年人跌倒的危险因素较多,而对其采用风险预防管理,跌倒率相对较低,适宜在临床上广泛推广。
C1 广州市老人院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 66
BP 329
EP 330
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.66.198
PG 2
UT CNKI:殷妹#2019#养老机构老年人#世界最新医学信#19#329
ER

PT A
AU 王玉梅
   熊莉娟
   李凌
   袁金蓉
   夏漫
   刘艾红
   李鑫
AF 王玉梅
   熊莉娟
   李凌
   袁金蓉
   夏漫
   刘艾红
   李鑫
TI 基于循证思维构建老年住院患者跌倒预防管理质量评价指标体系
SO 解放军护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 管理; 循证; Delphi法
AB 目的构建老年住院患者跌倒预防管理质量评价指标体系,旨在为临床评价跌倒预防管理质量提供参考。方法以循证思维为基础,引入"结构-过程-结果"模型,通过德尔菲专家咨询法确定老年住院患者跌倒预防管理质量评价指标体系的内容及各指标的权重。结果确立了结构质量、过程质量和结果质量等3个一级指标,包含跌倒管理制度、跌倒评估、跌倒处理等7个二级指标和16个三级指标。结论所构建的老年住院患者跌倒预防管理质量评价指标体系具有较好的科学性和实用性,对临床跌倒预防管理有较大意义。
C1 华中科技大学同济医学院附属协和医院老年科
      华中科技大学同济医学院附属协和医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1008-9993
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 36
IS 08
BP 36
EP 43
DI 
PG 8
UT CNKI:王玉梅#2019#基于循证思维构#解放军护理杂志#36#36
ER

PT A
AU 杨婷
AF 杨婷
TI 综合护理干预预防老年人高血压或糖尿病患者跌倒的效果观察
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 综合护理干预; 老年人; 高血压; 糖尿病; 跌倒; 护理效果
AB 目的探究综合护理干预预防老年人高血压或糖尿病患者跌倒的效果观察。方法将2013年～2014年间收治的老年人高血压或糖尿病患者共100例作为研究对象,根据就诊时间科学的分为观察组(50例患者给予细节护理管理)、对照组(50例患者给予常规护理),比较两组老年患者的护理质量。结果观察组的跌倒发生率6.00%与对照组的跌倒发生率28.00%相比,观察组的跌倒发生率更低,差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组老年患者的护理满意度96.00%与对照组患者的护理满意度76.00%相比,观察组患者的护理满意度更高,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论综合护理干预应用于老年人高血压或糖尿病患者跌倒中能够明显减少患者的跌倒发生率,提高患者的生活质量,值得临床推广。
C1 大连市西岗区卫生防治站
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 18
BP 218
EP 219
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2019.18.177
PG 2
UT CNKI:杨婷#2019#综合护理干预预#中国医药指南#17#218
ER

PT A
AU 邵岩
AF 邵岩
TI 社区老年人意外跌倒危险因素分析及预防对策
SO 黄冈职业技术学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 意外跌倒; 危险因素; 预防对策; 老年人
AB 目的通过对北京市三里屯社区老年人跌倒特征的调查分析,为制定相应的社区干预策略提供依据。方法随机选取社区老年人480人,调查过去1年内的跌倒情况。结果老人跌倒发生率为22%;女性居多。跌倒多发生于上午;以行走中滑倒、绊倒致跌倒为多。常见跌倒损伤为浅表伤和骨折;跌倒后,害怕再次跌倒的占七成。跌倒的老人大都患有需长期服药的慢性疾病。结论增强防护认识、积极防治老年疾病发生、做好社区老年人保健护理。
C1 北京市朝阳区三里屯社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1672-1047
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 21
IS 03
BP 88
EP 91
DI 
PG 4
UT CNKI:邵岩#2019#社区老年人意外#黄冈职业技术学#21#88
ER

PT A
AU 刘祚燕
   向小娜
   何红晨
AF 刘祚燕
   向小娜
   何红晨
TI 基于运动训练的老年人跌倒预防研究现状及展望
SO 华西医学
LA Chinese
DT Article
DE 运动训练; 老年人; 跌倒; 预防
AB 在积极倡导老年人"主动健康"的背景下,跌倒的预防方法除了环境改造、合理药物、情感支持、疾病防控等,还应该将运动训练融入其中。运动训练可以显著改善老年人的肌肉力量、平衡能力和移动能力,从而降低跌倒风险。该文综述了老年人跌倒的生物力学原因,老年人跌倒预防的运动训练处方,以及老年人跌倒预防的运动训练研究展望;以期在老年人群建立一种基于运动训练主动健康管理的生活方式,通过力量、平衡、耐力的训练,不断提高身体素质,减少跌倒伤害,提高生活质量。
C1 四川大学华西医院康复医学中心
      四川大学华西临床医学院
NR 0
TC 0
SN 1002-0179
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 06
BP 712
EP 715
DI 
PG 4
UT CNKI:刘祚燕#2019#基于运动训练的#华西医学#34#712
ER

PT A
AU 张晓燕
   郑雪海
AF 张晓燕
   郑雪海
TI 军队干休所离休老干部跌倒情况的调查研究
SO 心血管外科杂志(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 离休老干部; 跌倒情况; 现状; 调查研究
AB 目的调查研究离休老干部在军队干休所期间的跌倒发生情况。方法在2017年6月-2018年7月某军队干休所的离休老干部中,随机选择92例为研究对象,使用自拟调查问卷表对离休老干部的跌倒发生次数、季节、地点、时间实施调查统计,并对跌倒发生原因实施分析。结果入选研究对象的跌倒发生率为28.26%(26/92),其中春季高于其他季节,室内高于室外,白天高于夜间,差异均有统计学意义(P<0.05)。年龄、跌倒预防知识、慢性病、饮酒史、动静力平衡、步态是跌倒产生的重要影响因素,差异有统计学意义(P<0.05)。结论干休所离休干部有着较高的跌倒发生率,应做好跌倒预防措施,降低跌倒发生率。
C1 广东省军区广州第四离职干部休养所门诊部
      广东省军区广州第七离职干部休养所门诊部
NR 0
TC 0
SN 2095-2260
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 8
IS 02
BP 79
EP 80
DI 
PG 2
UT CNKI:张晓燕#2019#军队干休所离休#心血管外科杂志#8#79
ER

PT A
AU 罗椅民
AF 罗椅民
TI 我国适老辅具与残疾人辅具需求分析
SO 标准科学
LA Chinese
DT Article
DE 适老辅具; 残疾人辅具; 需求分析
AB 科学分析了我国适老辅具与残疾人辅具的实际需求,预测了市场规模。针对行业现状和问题,提出了建立国家适老辅具社会福利服务体系、国家残疾人辅具社会保障服务体系的相关建议。
C1 国家康复辅具研究中心
NR 0
TC 0
SN 1674-5698
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 57
EP 61
DI 
PG 5
UT CNKI:罗椅民#2019#我国适老辅具与#标准科学##57
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 老年人防跌倒居家康复指导
SO BOOK
DT Book
AB 本书重点介绍社区居家老年人容易学习掌握的预防跌倒康复适宜技术，强调通过有效运动方式、认知能力训练等系列康复干预手段，提升老年人自身姿势控制，提高平衡功能水平。并系统介绍跌倒风险筛查评估、预防干预以及跌倒后应急处理和家庭护理，旨在让大家能了解并熟悉预防跌倒的康复干预策略和方法，降低老年人跌倒发生率，减轻跌倒后的伤害，从而减轻家庭和社会经济负担，提升老年人的生命质量。我们期待着实现对居家老年人跌倒预防的全方位管理。 本书内容丰富，深入浅出，通俗易懂，适合广大老年人及其家人、照护者等阅读。对广大基层医务人员、社区卫生服务人员亦有裨益。
NR 0
TC 0
SN 978-7-121-36748-9
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 215
EP 215
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2019#老年人防跌倒居#0#215
ER

PT D
AU 谭梦颖
AF 谭梦颖
TI 城市空巢老人居家安全风险消除的社会工作介入研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 空巢老人; 居家安全; 个案工作; 增权理论
AB 随着我国老龄化进程的推进,空巢老人数量不断增加,由于身体的衰老、自理能力的下降,他们在居家环境中面临的问题也相对较多,社会工作介入城市空巢的居家安全风险,可以弥补政府部门在居家养老方面的不足,帮助改善城市空巢老人的居家安全状况,使其更好的安享晚年。本研究以生态系统理论和增权理论为理论框架,通过抽样对某小区空巢老人进行访谈,在了解城市空巢老人基本状况的基础上,着重了解其居家安全风险方面的需求,并以个案社会工作的形式对其中的城市空巢老人进行服务,帮助其改善居家安全风险状况。通过访谈,笔者发现城市空巢老人在居家安全风险方面面临用电安全、用药安全、燃气安全和跌倒预防四方面的需求。相较于前人的研究,笔者从微观的个案工作层面,以综合性视角对案主进行介入,通过需求评估,笔者发现案主面临用电安全、用药安全和跌倒预防三方面的需求,通过个案社会工作,笔者为案主链接社区资源,为案主增权,帮助案主在一定程度上改善了居家安全风险。本研究认为在消除城市空巢老人居家安全风险上,除了发展专业社会工作外,还应当家庭、社区、社会工作服务机构联动,为城市空巢老人在居家安全风险上提供更多的支持,同时也应当在全社会范围内形成尊老爱老的社会氛围,让更多的人关注城市空巢老人这一群体。
C1 西北民族大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27408/d.cnki.gxmzc.2019.000305
PG 0
UT CNKI:谭梦颖#2019#城市空巢老人居#0#
ER

PT A
AU 谭恺
   王军力
   王玉龙
AF 谭恺
   王军力
   王玉龙
TI 低风险老年人步行锻炼与跌倒关系的Meta分析
SO 体育科学研究
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 步行; 跌倒; Meta分析; 步行能力
AB 步行是老年人最主要的体力活动形式和被老年人普遍接受的体育锻炼方式,其具有诸多健康益处,但也存在潜在跌倒风险,明确跌倒风险是实现步行健康益处的必要前提。对于步行能力较弱的高风险老年人,步行导致跌倒率增加,但对于步行能力较强的低风险老年人,步行对其跌倒率的影响尚存争议。探析低风险老年人步行与跌倒的关系有助于明确老年人步行跌倒风险,确保获得步行健康益处。Meta分析显示12项纳入研究无异质性,合并相对危险度RR=0.74,95%CI(0.66-0.83),P<0.001,结果不存在发表偏倚。结果表明:低风险老年人步行有助于降低跌倒率,其原因在于低风险老年人对步行的跌倒暴露风险不敏感,而且能通过步行获得足够健康益处和预防跌倒的接种效应。步行可以作为预防低风险老年人跌倒的一种干预方式。
C1 福建师范大学体育学院
      怀化学院体育学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7413
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 23
IS 03
BP 63
EP 70
DI 10.19715/j.tiyukexueyanjiu.2019.03.013
PG 8
UT CNKI:谭恺#2019#低风险老年人步#体育科学研究#23#63
ER

PT A
AU 彭道梅
AF 彭道梅
TI 社区老年人跌倒的预防及护理措施
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒
AB <正>每年65岁以上老人有1/3以上会发生跌倒,跌倒易发生骨折及意外伤害的危险外,也造成老人功能障碍与行动不便,需要长期照护[1-2]。此外,更会造成很多老人虽然没有真正跌倒经验,但心生畏惧而减少了正常的活动。研究显示约有25-40%的老人在内心存有害怕跌倒的恐惧,进而影响其日常生活,使年龄所造成的功能性衰退更加明显及快速,进而造成老人感到沮丧及社交隔离。若能让老人在安全的环境下从事正常的活动,免除老人陷入跌倒的恐惧当
C1 重庆市第一社会福利院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 39
BP 107
EP 110
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2019.39.088
PG 4
UT CNKI:彭道梅#2019#社区老年人跌倒#临床医药文献电#6#107
ER

PT A
AU 董光
   李娜
AF 董光
   李娜
TI 老年人跌倒的预防及护理对策
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防; 护理
AB 目的探讨对老年人跌倒的预防护理措施。方法跌倒是老年人最严重的问题,部分老年人的死因与意外事件有关,主要包括跌倒。一年中冬季跌倒的次数要多,有病或独身老人的摔倒机会要多些。对老年跌倒的原因进行分析,提出相关预防护理措施。结果老年人跌倒原因主要为心脏疾病、血管疾病、中枢神经系统病变、骨质疏松症等,跌倒的预防护理着重于如何预防再次发生跌倒。积极干预老年人跌倒因素,有助于避免老年人跌倒的发生或减轻老年人跌倒所致伤害的严重程度。结论做好对老年跌倒的预防及发生跌倒后护理,以提高老年人的生活质量。
C1 黑龙江省军区哈尔滨第二离职干部休养所
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 38
BP 212
EP 213
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.38.150
PG 2
UT CNKI:董光#2019#老年人跌倒的预#世界最新医学信#19#212
ER

PT A
AU 陈凤
   王益平
   刘丽
   杨雪
   陈兰兰
AF 陈凤
   王益平
   刘丽
   杨雪
   陈兰兰
TI 老年高血压患者跌倒现状与预防措施
SO 齐鲁护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 高血压; 跌倒; 预防
AB <正>我国社会老龄化日趋显著,在老年人常见的疾病中,高血压已成为一大威胁,我国60岁以上老年人的高血压患病率将近50%[1]。跌倒是指目标人群突发、不自主、非故意的体位改变,倒在地上或更低的平面上。高血压是老年人跌倒的高危因素,而老年人又正是患高血压的高危人群。Tinetti等[2]研
C1 西南医科大学附属中医医院
NR 0
TC 0
SN 1006-7256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 09
BP 98
EP 100
DI 
PG 3
UT CNKI:陈凤#2019#老年高血压患者#齐鲁护理杂志#25#98
ER

PT D
AU 刘丽香
AF 刘丽香
TI 基于“APP”的患者参与模式对预防老年住院患者跌倒的影响
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 住院病人; 意外跌倒; 应用程序
AB 研究目的:本研究旨在患者参与患者安全模式指导下,将具有良好信效度的跌倒风险自评工具、预防跌倒的健康教育视频引入APP,评估APP对老年住院患者预防跌倒措施的依从性、跌倒发生率的影响。研究方法:本研究为类实验性研究,采用非概率目的抽样法选取研究对象,统计软件SPSS20.0产生随机数字,根据入组顺序进行随机化分组。试验组患者下载APP,进行自我跌倒风险评估,观看预防跌倒宣教视频5分钟/天,连续干预3天,参与制定预防跌倒的护理计划,接受常规预防跌倒护理措施;对照组采用常规护理措施。采用问卷法收集患者一般人口学资料,入院第3天采用观察法评价两组患者对预防措施的依从性,出院前根据不良事件系统、科室汇报、患者自行汇报收集发生跌倒的例数,数据分析采用SPSS 20.0。研究结果:纳入研究对象146例,其中男性84例（57.5%）,女性62例（42.5%）,平均年龄（76.9±7.4）岁,平均住院时长（10.85±3.176）天,入院跌倒评分（8.79±3.795）分。两组患者的一般资料经t检验/χ2检验,助行器的使用差异有统计学意义,其他一般资料差异无统计学意义,两组具有可比性。1.两组患者对跌倒预防措施依从性的比较。干预后,两组患者在穿脱鞋裤坐着进行,下床有家属协助,浴室、房间、走廊使用扶手,需要物品放置安全可及范围,休息期间主动使用床档,静止时轮椅的轮子锁住,使用夜灯或辅助灯光的预防跌倒措施依从性上差异有统计学意义（P<0.05）。2.两组患者跌倒发生率的比较。干预后,两组患者跌倒发生率差异无统计学意义（P>0.05）,但试验组的跌倒例数少于对照组。3.患者依从性的影响因素分析。采用单因素Logistic回归分析和多因素Logistic回归分析,结果表明:穿防滑、舒适的鞋依从性的影响因素为干预、退休前职业为农民（P<0.05）。鞋袜裤坐着穿依从性的影响因素为干预、最高学历为大专、生活费用（P<0.05）。下床有协助依从性的影响因素为干预、有助行器（P<0.05）。使用扶手依从性的影响因素为干预（P<0.001）、住院时长、丧偶、保姆同住（P<0.05）。需要物品放置、休息期间使用床档依从性的影响因素为干预（P<0.05）。轮椅静止时锁住的依从性的影响因素为干预,跌倒史（P<0.05）。研究结论:1.基于“APP”的患者参与模式能改善老年住院患者对预防跌倒措施的依从性,但不能降低跌倒发生率。2.预防跌倒措施条目需要物品放置,休息期间使用床档依从性中干预是唯一影响因素。3.预防跌倒措施条目穿防滑、舒适鞋,鞋袜裤坐着穿,下床有协助,使用扶手,轮椅静止轮子锁住影响因素为干预、退休前职业、最高学历、生活费用、助行器、住院时长、丧偶、居住情况、有跌倒史。
C1 南昌大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:刘丽香#2019#基于“app”#0#
ER

PT D
AU 贾晨曦
AF 贾晨曦
TI 既有住宅适老化改造策略探究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 适老化; 居住环境; 居家养老; 改造设计
AB 随着人口老龄化的加剧,给我国社会发展带来了诸多问题,而老年人的居住问题是影响老年人健康生活的主要原因之一。在我国社会养老机构建设不够完善的情况下,无论从传统文化观念还是从生活习惯的方面考虑,居家养老始终是我国养老模式中最普遍的养老模式。但现存住宅没有经过适老化设计,普遍呈现出适老化程度低,不适宜老年人的生活习惯等问题,特别是高龄人群的居住环境问题尤为严峻。为了老年人的身心安全和健康,既有住宅的适老化改造设计已迫在眉睫。本文以成都市高新区为研究范围,以老年人既有住宅为研究对象,结合老年学、环境心理学、老年人人体工学、通用设计、无障碍设计等相关理论学科,综合运用实地调研、KJ分析、文献归纳、案例分析等研究方法,对成都市老年住宅进行大量的调研工作,了解其生活现状(基本情况和居住情况)及居家环境现状,包括老人住宅的房间布局和各个房间的使用现状及环境质量。立足于老年人的实际改造需求,通过调研分析归纳出成都地区住宅中存在的共性问题及特殊问题。最后,综合成都市老年人生活情况、住宅适老化需求和现状问题,从机体老化和生活空间两个角度出发,提出适用于成都地区既有住宅的适老化改造流程及策略,同时,以实际案例为支撑,为成都地区住宅适老化改造提出可行性建议。
C1 西南交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27414/d.cnki.gxnju.2019.001480
PG 0
UT CNKI:贾晨曦#2019#既有住宅适老化#0#
ER

PT A
AU 赵红
   刘春兰
   李清
AF 赵红
   刘春兰
   李清
TI 医院内老年患者跌倒的预防措施研究进展
SO 现代医药卫生
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 住院病人; 意外跌倒/预防和控制; 危险因素; 综述
AB <正>跌倒是老年人最常发生的意外。随着我国人口老龄化的快速进展,在老年人跌倒方面的重视程度也大大加大。全球多国[1],包括我国,2008年将预防跌倒纳入护理质量核心指标和敏感性指标,大到国家部门,小到每个家庭,对老年人跌倒的防治措施均起到一些建设性意见作用。上医治未病,防大于治。因此,如何预防老年人跌倒成为重点的研究内容。
C1 重庆三博长安医院内一科
      重庆三博长安医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1009-5519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 08
BP 1190
EP 1193
DI 
PG 4
UT CNKI:赵红#2019#医院内老年患者#现代医药卫生#35#1190
ER

PT A
AU 孙晓蕾
AF 孙晓蕾
TI 某市远郊农村老年人跌倒的危险因素分析
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 远郊; 致跌; 老年人; 居家
AB 目的了解上海远郊65岁以上农村老年人跌倒情况及居家环境致跌因素,探讨干预对策。方法经随机整群抽样的原则,选取65岁以上老年人共430例,通过问卷调查完成老年人跌倒情况及KAP调查表,入户进行居家环境危险因素评估,并提出整改建议。结果老年人跌倒次数发生率是10.93%,男女性跌倒次数发生率无差别(χ2=0.11,P> 0.05),55%跌倒发生在家中,其中以阳台或庭院占比最高。结论预防老年人跌倒应采取多元化的综合干预措施,加强对老年人防跌倒知识的健康教育、改善老年人居家环境危险因素是今后干预的重点。
C1 上海市崇明区疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 10
BP 85
EP 86
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2019.10.057
PG 2
UT CNKI:孙晓蕾#2019#某市远郊农村老#中国医药指南#17#85
ER

PT A
AU 秦川
AF 秦川
TI 坚持锻炼可以预防跌倒
SO 心血管病防治知识(科普版)
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是很多老年人受伤和死亡的主要原因之一。你可能知道,锻炼可以帮助保持平衡,防止跌倒。但很多人还会担心积极运动可能会增加受伤的风险。《美国医学会内科杂志》于2018年12月在网上发表了一项研究,分析了包括2.2万名老年人在内的40项随机试验。研究显示:与不锻炼的人相比,锻炼一年或一年以上的
NR 0
TC 0
SN 1672-3015
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 10
BP 47
EP 47
DI 
PG 1
UT CNKI:秦川#2019#坚持锻炼可以预#心血管病防治知#0#47
ER

PT A
AU 赖卿
   欧阳青
   屠其雷
   龙华
   张晓龙
AF 赖卿
   欧阳青
   屠其雷
   龙华
   张晓龙
TI 北京市东城区居家养老辅助器具使用调查
SO 中国康复理论与实践
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 老年人; 辅助器具; 辅助技术; 康复
AB 目的了解北京市东城区老年人对辅助器具的认知和使用情况、价格接受度、使用满意度、质量问题反馈、依从性和获得方式。方法 2017年4月至12月,选择北京市东城区6个社区166例居家养老老年人,为其评估、适配辅助器具,教会其使用,每半个月回访日常生活活动能力改善状况和对辅助器具的满意度,持续6个月。问卷调查老年人对辅助器具的使用和需求。结果 22%老年人没有使用过辅助器具。正在使用的辅助器具中,移动类占63%,生活护理类占48%,视觉类占44%,听觉类占20%,其他占4%。老年人购买辅具考虑的因素主要有能解决实际问题、质量好、多功能、性价比高等。魁北克辅助科技使用者满意度评估量表评分为(4.04±0.46)分。辅助器具弃用率2%。老年人使用辅助器具常出现的质量问题有组装不牢固/松动(43%)、外观粗糙(27%)、零部件破损(15%)、具有安全隐患(13%)、可靠性差(3%)、尺寸不合适(3%)和强度不够/断裂(3%)。老年人获得辅助器具的方式,80%为自行购买,13%为政府发放,6%为亲友赠送,无租赁方式获取。结论辅助器具能够改善和方便老年人生活。老年人需求最多的是移动、生活、交流和居家辅具,希望选择功能齐全、性价比高、能解决实际问题的辅具。专业的适配、定期的回访和维护可以提高辅助器具满意度,降低弃用率。可推进辅助器具租赁服务,加大实用辅助器具服务技术的推广。
C1 北京社会管理职业学院
      禄祥源(北京)科技发展有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-9771
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 02
BP 234
EP 238
DI 
PG 5
UT CNKI:赖卿#2019#北京市东城区居#中国康复理论与#25#234
ER

PT A
AU 丁志宏
   曲嘉瑶
AF 丁志宏
   曲嘉瑶
TI 中国社区居家养老服务均等化研究——基于有照料需求老年人的分析
SO 人口学刊
LA Chinese
DT Article
DE 社区居家养老服务; 有照顾需求老人; 均等化
AB 老龄化带来的重要挑战之一就是失能老人的照料问题。促进基本公共服务均等化既是落实以人民为中心理念、保障公民基本权益的应有之义,也是政府提供公共服务的出发点和目标。本文使用"第四次中国城乡老年人生活状况抽样调查"原始数据,以有照料需求老人为对象,探讨他们在社区居家养老服务中的总体状况和在城乡、地区、群体间的差异。分析发现对有照顾需要的老人来讲,各项养老服务总体上呈现出服务需求大于服务供给和服务供给大于服务利用的特征。各项养老服务的供给、需求、利用结构存在明显差异,有照料需求老人对上门看病需求最大,其次是康复护理、上门做家务和日间照料,对老年辅具用品租赁和助浴服务需求比较低。群体方面,除性别外,年龄、婚姻和经济状况都影响着养老服务的均等化实施。地区层面的养老服务供给、利用等方面也存在显著差异。基于此,本文提出了一些针对性的措施,如未来要大力发展上门看病、康复护理、日间照料、上门做家务、助餐服务和助浴服务等居家养老服务;政府、社会、组织要逐步改变老年人观念,引导老年人积极利用各项养老服务;政府和社会要加大对丧偶、经济困难老人的服务力度;同时也要加大农村和中西部地区的养老服务设施建设。
C1 中央财经大学社会与心理学院
      中国老龄科学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-129X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 41
IS 02
BP 87
EP 99
DI 10.16405/j.cnki.1004-129X.2019.02.008
PG 13
UT CNKI:丁志宏#2019#中国社区居家养#人口学刊#41#87
ER

PT A
AU 王进波
   孙慧敏
   张秀秀
   黄蓉蓉
AF 王进波
   孙慧敏
   张秀秀
   黄蓉蓉
TI 老年人跌倒与照顾者相关性的研究进展
SO 职业与健康
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 照顾者; 综述
AB 对国内外有关老年人跌倒与照顾者相关性的文献进行综述,阐述了照顾者对老年人跌倒的影响(跌倒发生率和后果)、老年人跌倒对照顾者的影响(生理、心理、照顾负担、其他)、照顾者对于跌倒预防的知信行、针对照顾者的干预措施和目前研究的不足之处,以期能为我国老年人跌倒的管理和预防提供参考依据。
C1 武汉大学中南医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1004-1257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 05
BP 714
EP 716
DI 10.13329/j.cnki.zyyjk.2019.0192
PG 3
UT CNKI:王进波#2019#老年人跌倒与照#职业与健康#35#714
ER

PT A
AU 谢琪
   曾嵘
AF 谢琪
   曾嵘
TI 中国适老化产品与服务设计研究现状述略
SO 湖南包装
LA Chinese
DT Article
DE 养老; 适老化设计; 产品设计; 服务设计
AB 近年来,学术界对适老化设计展开了一系列理论研究与实践,并收获了大量具有建设性价值的成果。文章从适老化产品设计、服务设计以及相关基础理论研究3个角度入手,对国内部分学者的有关文献进行了简要梳理,初略描述了中国涉老产品与服务设计的研究现状。
C1 长沙理工大学设计艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1671-4997
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 01
BP 11
EP 15
DI 10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2019.01.001
PG 5
UT CNKI:谢琪#2019#中国适老化产品#湖南包装#34#11
ER

PT A
AU 曹梦凡
AF 曹梦凡
TI 弱势人群社区居家安全现状分析及预防策略
SO 安全
LA Chinese
DT Article
DE 居家安全; 弱势人群; 跌倒
AB 为减少弱势人群居家安全伤害事故,采用分析法对某街道社区的医疗伤害监测系统数据进行分析,结合对儿童的问卷调查。结果显示,这个街道老年人、残疾人发生伤害事故比例最高的是跌倒,分析发生伤害的原因,除其身体因素外,缺乏居家安全防护设施及相适应的辅助工具是主要原因;儿童伤害主要是由于缺乏安全知识和好奇心导致。通过有针对性的对老人、儿童、残疾人的安全知识宣传和居家安全设施的改善可以降低伤害事故率。
C1 首都经济贸易大学安全与环境工程学院
NR 0
TC 0
SN 1002-3631
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 02
BP 39
EP 42
DI 10.19737/j.cnki.issn1002-3631.2019.02.008
PG 4
UT CNKI:曹梦凡#2019#弱势人群社区居#安全#40#39
ER

PT A
AU 冯苇
   保文莉
AF 冯苇
   保文莉
TI 综合评估及个体化干预在预防老年人跌倒中的应用
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
DE 综合评估; 干预; 老年人; 跌倒
AB 本文的宗旨是对老年人进行综合评估并进行个体的干预来减少老年人摔倒几率,尽可能将摔倒的风险降到最低。在这次实验中选择在华北理工大学附属医院的老年病科进行,记录了在2016年1月到12月这段时期的住院患者,参考了摔倒风险量表从这些患者中筛选出224例高风险患者作为研究对象,然后将这些研究对象随机分成干预组与参考两组,参考组的患者依旧按照正常的住院患者进行临床诊疗护理,干预组除了上述内容外还要额外在增加老年综合测评,并且根据测评的结果对个体进行合理的针对性的干预。在分组后首先对两组对象的摔倒风险值进行测评,两组数值没有很大差距,在进行干预实验后,干预组的摔倒风险值有了明显的下降。实验结果可知综合评估老年人跌倒并对个体进行干预的方式可以减少老年人摔倒发生危险的概率。
C1 昆明医科大学
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 02
BP 13
EP 16
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2019.02.010
PG 4
UT CNKI:冯苇#2019#综合评估及个体#人人健康##13
ER

PT A
AU 刘晓荻
AF 刘晓荻
TI 预防老年人骨折及跌倒,运动比吃维生素D及钙更有效
SO 基础医学与临床
LA Chinese
DT Article
AB <正>据英国《BBC新闻》(BBC NEWS) 2018-04-12报道,一直以来,人们都相信补充维生素D及钙质可以强壮骨骼,预防骨折。美国预防服务工作组(USPSTF)最近更新他们有关补充维生素D(含或不含钙)的建议,对维生素D和钙补充剂的效果予以保留,并主张通过运动和其他措施来预防老年人骨折和跌倒。
NR 0
TC 0
SN 1001-6325
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 39
IS 01
BP 96
EP 96
DI 10.16352/j.issn.1001-6325.2019.01.033
PG 1
UT CNKI:刘晓荻#2019#预防老年人骨折#基础医学与临床#39#96
ER

PT A
AU 黄明兰
AF 黄明兰
TI 护理院长者跌倒的危险因素及预防措施研究
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒情况; 危险因素; 护理院; 预防措施; 临床效果
AB 目的:探究分析在护理院对于住院的长者其跌倒情况有关的危险要素和预防策略进行有关安全性研究。提出改良方案,以降低跌倒的发生率,提高老人及家属的满意度。方法:将2016年12月至2017年12月在我院接受养老的106例长者作为本次分析探究的主要对象,并且把所有的长者随机的分配到两组,常规护理组中的53例长者仅使用常规化传统的方法来进行看护,而实验护理组中的53例长者则在常规化传统的护理方法基础之上制定并实施跌倒评估表,针对我院已发生的6例跌倒事件进行原因分析,进一步总结与改良设施和流程,实施预防护理措施对长者进行干预。两种护理方法实施结束之后对两组长者其跌倒情况的预防护理效果进行调查和分析。结果:实验护理组的长者其跌倒情况的概率为0.00%,常规护理组的长者其跌倒情况的概率为5.66%,在两组长者的临床护理信息方面,实验护理组长者对护理结果也比较满意。以上数据经过检验皆具备统计学意义(P<0.05)。讨论:老年人跌倒情况作为当前护理院当中比较常见的一种状况,使用科学的预防策略来护理长者,能够显著的预防长者其跌倒情况,临床效果明显。
C1 如皋申丞护理院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 24
BP 270
EP 270
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2018.24.266
PG 1
UT CNKI:黄明兰#2018#护理院长者跌倒#人人健康##270
ER

PT A
AU 叶月花
AF 叶月花
TI 因跌倒住院的骨科老年髋部骨折患者相关因素分析及对策
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 骨科病人; 护理
AB 目的通过对骨科住院老年病人的分析,探讨老年人跌倒原因和预防对策。方法对本科2016年62例因跌倒而住骨科病房的老年髋部骨折病人的病例进行回顾性分析。结果老年人因年龄、性别、疾病、服药史、设施和环境、认知障碍、社会支持系统等因素引发跌倒事件的发生。结论为预防跌倒的发生,应增强护理人员、病人及家属的防范意识,对老年病人进行筛查评估,采取预防措施,加强健康教育,提高安全防护意识,避免跌倒事发生。
C1 福建省寿宁县医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 51
BP 145
EP 147
DI 
PG 3
UT CNKI:叶月花#2018#因跌倒住院的骨#实用临床护理学#3#145
ER

PT A
AU 薛燕
   刘婷
   李利华
   苗秀欣
AF 薛燕
   刘婷
   李利华
   苗秀欣
TI 居家老年慢性病患者跌倒现状及危险因素的调查分析
SO 齐鲁护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年; 慢性病; 跌倒
AB 目的:调查济南市居家老年慢性病患者跌倒的现状,分析其危险因素,评估居家老年慢性病患者的跌倒风险,为制定跌倒预防方案提供参考依据。方法:抽取2017年1～6月居住在济南市某城区老年慢性病患者500例,采用自行设计的跌倒调查问卷进行研究。结果:济南市居家老年慢性病患者跌倒的发生率为10. 3%;跌倒的发生是多因素相互作用的结果,影响跌倒因素有健康状况、居家环境及对跌倒的认知状况三方面,视力、听力下降及失眠为老年患者跌倒的独立危险因素,家庭环境是导致跌倒的重要危险因素,锻炼对预防跌倒有帮助。结论:防范居家老年慢性病患者跌倒,应加强对跌倒预防的重视,着力于高危人群跌倒的风险评估、早期预防及针对危险因素采取的综合干预措施。
C1 青岛大学护理学院
      山东省康复研究中心
      济南市历下区人民医院甸柳一居社区服务站
NR 0
TC 0
SN 1006-7256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 24
IS 21
BP 9
EP 12
DI 
PG 4
UT CNKI:薛燕#2018#居家老年慢性病#齐鲁护理杂志#24#9
ER

PT A
AU 李春华
   朱莹
AF 李春华
   朱莹
TI 不同护理干预对养老机构老年人预防跌倒知信行的效果分析
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 养老机构; 老年人; 预防跌倒; 知信行
AB 目的研究不同护理干预对养老机构老年人预防跌倒知信行的效果。方法选取养老机构老年人92例,以随机数字表法为基点分实验组、常规组各46例,常规组采用日常护理,实验组采用综合护理干预,两组老年人预防跌倒行为认知情况及生活质量改善情况对比。结果与常规组比,实验组预防跌倒行为认知率高,生活质量改善程度好,P<0.05。结论对老年人实施综合护理干预能有效预防其跌倒,改善其自身生活质量,促进老年人防跌倒行为,强化其对跌倒行为认知,值得临床推广应用。
C1 武汉市第二社会福利院护理科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 86
BP 264
EP 266
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2018.86.160
PG 3
UT CNKI:李春华#2018#不同护理干预对#世界最新医学信#18#264
ER

PT A
AU 孙波
   孔婵
AF 孙波
   孔婵
TI 协同护理模式在预防老年人院外跌倒中的效果研究
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 协同护理模式; 老年人; 院外跌倒
AB 目的将协同护理模式应用于老年患者,以提高其预防跌倒的自我管理能力,降低院外跌倒的发生率。方法将符合纳入标准的100名老年患者按入院顺序编号,按单双号平均分为实验组与对照组。对照组住院期间接受常规预防跌倒宣教及出院指导和随访;实验组在此基础上采用协同护理模式进行干预。采用独立样本t检验及重复测量资料方差分析比较不同时间段两组跌倒自我效能、预防跌倒技能掌握率、居家环境改造率及干预后24周内两组跌倒发生率。结果实验组干预结束时,干预后第12周,第24周跌倒自我效能、预防跌倒技能掌握率、居家环境改造率均高于对照组(均P<0.05),且跌倒自我效能、预防跌倒技能掌握率在干预方法和时间上有一定的交互作用(P<0.05)。实验组干预后24周内的跌倒发生率为6.25%,低于对照组21.27%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论协同护理模式可有效提高老年患者的跌倒自我效能、预防跌倒技能以及居家环境改造率,且具有成本效益,值得推广。
C1 华中科技大学同济医学院附属同济医院综合医疗科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 25
IS 10
BP 133
EP 135
DI 
PG 3
UT CNKI:孙波#2018#协同护理模式在#当代护士(下旬#25#133
ER

PT A
AU Bergen, Gwen
   RStevens, Mark
   RBurns, Elizabeth
   林纪胜
   雷永红
   蔡颖
AF Bergen, Gwen
   RStevens, Mark
   RBurns, Elizabeth
   林纪胜
   雷永红
   蔡颖
TI 2014年美国对65岁及以上老年人跌倒和跌伤的报告
SO 上海预防医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是造成65岁及以上老年人致命和非致命伤害的主要原因。在2014年,美国约27 000名老年人因跌倒而死亡,280万名老年人因为与跌倒相关的伤害而入急诊,其中约80万名老年人随后入院进行治疗。为评估美国不同州老年人跌倒跌伤的人数、发生率和人次率等特征,美国疾病预防控制中心(CDC)对2014年行为危险因素监测系统(Behavioral Risk Factor Surveillance
C1 Division of Unintentional Injury,National Center for Injury Prevention and Control,CDC
      Division of Analysis,Research and Practice Integration,National Center for Injury Prevention and Control,CDC
NR 0
TC 0
SN 1004-9231
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 30
IS 09
BP 794
EP 798
DI 
PG 5
UT CNKI:bergen#2018#2014年美国#上海预防医学#30#794
ER

PT A
AU 王海燕
AF 王海燕
TI 社区护理在预防老年人跌倒中的应用价值分析
SO 健康之路
LA Chinese
DT Article
DE 社区护理; 老年人; 跌倒; 生活质量
AB 目的:总结并归纳社区护理在预防老年人跌倒中的应用价值。方法:选取40例65岁以上的老年人为观察组研究对象,对其进行社区护理,纳入同社区同期另外40例接受常规护理的老年人为对照组研究对象,回顾性分析两组老年人的临床资料,比较两组老年人2年内跌倒的次数。对跌倒的老年人进行随访,比较两组老年人的住院时间及住院期间健康状况。结果:进行各自护理后,应用了社区护理的观察组对象在跌倒次数以及跌倒者住院时间和住院期间健康状况方面,均远优于对照组,组间差异存在统计学意义(P<0.05)。结论:社区护理将护理服务围绕在老年人身边,极大地提高了护理质量,降低了社区生活中老年人的跌倒次数和严重程度,提高了老年人的生活质量,值得推广应用。
C1 北京市东城区朝阳门社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1671-8801
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 17
IS 09
BP 269
EP 269
DI 
PG 1
UT CNKI:王海燕#2018#社区护理在预防#健康之路#17#269
ER

PT A
AU 王玉群
AF 王玉群
TI 综合护理干预对老年糖尿病患者跌倒的预防效果
SO 西部中医药
LA Chinese
DT Article
DE 糖尿病; 跌倒; 综合护理干预; 老年人
AB 目的:观察综合护理干预对老年糖尿病患者跌倒的预防效果。方法:将老年糖尿病患者148例利用随机字母表法分为试验组和对照组各74例。试验组予健康宣教、用药指导等综合护理干预,对照组予常规健康教育。分析2组患者对跌倒危险因素的认知及预防跌倒行为情况。结果:试验组患者对预防骨质疏松、服用安眠药、地面湿滑等跌倒危险因素的认知高于对照组,差异具有统计学意义(P<0. 05);试验组预防跌倒行为患者多于对照组,差异具有统计学意义(P<0. 05)。结论:综合护理干预能有效提高患者对跌倒危险因素的认知能力,提高患者预防跌倒的意识。
C1 攀钢集团总医院内分泌科
NR 0
TC 0
SN 1004-6852
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 09
BP 134
EP 136
DI 
PG 3
UT CNKI:王玉群#2018#综合护理干预对#西部中医药#31#134
ER

PT P
AU 吴丽娟
   周三连
AF 吴丽娟
   周三连
TI 视听语言的个性化宣教在预防老年人跌倒中的效果研究
SO 2018年浙江、江苏两省急诊医学学术年会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年人跌倒; 效果研究; 预防跌倒
AB 目的:观察视听语言的个性化宣教在预防老年人跌倒中的效果。方法:针对我科2015年共发生5例跌倒患者的情况,根据患者住院期间生活所需环节进行模拟设计、拍摄及后期制作成宣传手册和照片墙,并根据每位患者的跌倒单项高危因素进行宣教;并以病区收治患者的疾病种类为基础,以系统疾病为导向制作宣教稿(稿件内容包括常见症状、发病原因、应如何预防跌倒等),每日下午14:00有治疗班通过护士站总机进行讲解,每位患者及家属均可通过床头小广播进行选择性听取,周一至周五讲解不同系统,应用于2016年6月1日至2016年10月31日收治的有跌倒风险的150例患者中。比较干预前2016年1月1日至2016年5月31日有跌倒风险的150例患者与干预后的150例的患者对于预防跌倒的依从性;比较采用视听语言个性化宣教后患者入院时于和出院时对视听语言的认知性;比较跌倒的发生率。结果:干预后患者对于预防跌倒的依从性和对视听认知性均有提高(P<0.05),干预后未有患者发生跌倒。
C1 南通市第一人民医院(南通大学医学院第二附属医院)
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 
BP 338
EP 338
DI 10.26914/c.cnkihy.2018.031525
PG 1
UT CNKI:吴丽娟#2018#视听语言的个性#2018年浙江#0#338
ER

PT A
AU 高秀娟
   王芸
   刘莉
   商全梅
AF 高秀娟
   王芸
   刘莉
   商全梅
TI 社区护士感知老年人跌倒预防管理障碍的质性研究
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 社区护士; 老年人; 跌倒; 跌倒预防; 社区护理; 质性研究
AB 目的了解社区护士开展居家老年人跌倒管理的障碍。方法选取滨州市6所社区卫生服务中心8名护士进行半结构式深度访谈,采用现象学7步分析法分析资料提炼主题。结果社区护士开展跌倒预防管理的障碍可归纳为4个主题,即来自老年人障碍、来自照顾者支持障碍、来自社区护理人员自身障碍及来自跌倒管理支持系统的障碍。结论需加强对社区老年人和照顾者的健康教育,纠正错误观念,加强社区护士继续教育,呼吁医疗政策支持,以提高社区居家老年人跌倒预防管理。
C1 滨州医学院附属医院重症医学科
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 17
BP 89
EP 92
DI 
PG 4
UT CNKI:高秀娟#2018#社区护士感知老#护理学杂志#33#89
ER

PT A
AU 王永芬
AF 王永芬
TI 53例住院老年患者跌倒危险因素分析及预防对策
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 老年人; 跌倒; 危险因素; 对策
AB 目的对住院老年患者跌倒的危险因素进行分析,探讨预防对策。方法对某医院2015年1月至2016年12月上报的53例老年患者跌倒事件进行分析,找出其跌倒的高危因素。结果造成老年患者跌倒的因素有生理、疾病、环境、照护、心理和健康教育等,预防跌倒相关知识宣教不足和患者及家属的依从性较差是跌倒的主要原因。结论加强患者安全管理,改善不良环境,做好风险评估及预防对策的宣教,可降低老年患者跌倒的发生率。
C1 简阳市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 71
BP 79
EP 80
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2018.71.049
PG 2
UT CNKI:王永芬#2018#53例住院老年#世界最新医学信#18#79
ER

PT A
AU 赵先帆
AF 赵先帆
TI 锻炼可有效预防跌倒
SO 心血管病防治知识(科普版)
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人有规律的运动可以有效防止跌倒。2018年4月发表在《美国医学会杂志》上的文章提出了这一结论。研究小组回顾分析了最新20项研究,研究显示有足够的证据证明锻炼、强化肌肉力量、改善身体平衡能力有助于预防老年高危人群的跌倒。研究中大多数人每周锻炼三次。不管人们是自己锻炼,还是参加健身课程,还是接受物理治疗,其益处都是一样的。本篇文章还建议医生们要个性化地给予一些预防跌倒的
NR 0
TC 0
SN 1672-3015
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 19
BP 53
EP 53
DI 
PG 1
UT CNKI:赵先帆#2018#锻炼可有效预防#心血管病防治知#0#53
ER

PT A
AU 高星
   马英楠
   靳宗振
   白鑫
   冯沛
AF 高星
   马英楠
   靳宗振
   白鑫
   冯沛
TI 北京市新街口街道老年人跌倒风险认知
SO 中国老年学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 认知; 需求
AB 目的了解北京市新街口街道老年人跌倒风险的认知情况。方法新街口21个社区随机抽取7个,采用方便抽样方法、一对一街头随访的方式进行自制问卷调查。调查内容包括基本信息、对跌倒原因、后果、预防方法的知晓率及获取跌倒预防知识的需求情况。结果 791名老年人接受调查,年龄60～100岁,平均(70±7)岁。跌倒原因认知率为18.17%～66.37%,跌倒后果认知率为43.62%～94.18%,跌倒预防方法认知率为11.38%～85.97%。结论新街口街道老年人跌倒认知整体水平偏低,需要通过有效的途径进行有针对性、专业的跌倒预防知识的宣传。
C1 北京航空航天大学生物与医学工程学院
      北京城市系统工程研究中心城市安全研究部
      北京市新街口街道办事处
NR 0
TC 0
SN 1005-9202
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 14
BP 3532
EP 3534
DI 
PG 3
UT CNKI:高星#2018#北京市新街口街#中国老年学杂志#38#3532
ER

PT A
AU 蒋彩琼
   孔繁荣
   王新涛
   任平
   蒋红英
AF 蒋彩琼
   孔繁荣
   王新涛
   任平
   蒋红英
TI 平衡干预对加强老年人关节控制及预防跌倒效果的护理研究
SO 医学信息
LA Chinese
DT Article
DE 平衡护理干预; 老年人; 关节控制; 预防跌倒
AB 目的探讨康复训练及护理干预对改善老年人平衡功能及预防跌倒的临床效果。方法 2015年1月2016年12月在我院康复医学科就诊的存在跌倒经历或跌倒倾向的老年患者60例,根据患者入院治疗时间顺序随机分为试验组及对照组,每组30例。对照组采用常规护理干预方案,试验组在对照组基础上采用平衡护理干预。实验前后使用Tecnobody PK254平衡仪比较两组患者下肢关节控制能力,以及对比跌倒情况。结果两组患者经过6周护理后,左、右足平均轨迹值、运动长度比率及运动椭圆面积比率较护理前下降,差异具有统计学意义（P<0.05）;试验组患者数值下降幅度高于对照组,差异具有统计学意义（P<0.05）;试验组在护理及随访期间患者跌倒率3.33%低于对照组30.00%,差异具有统计学意义（P<0.05）。结论平衡干预可有效加强老年人关节控制能力并降低跌倒发生率,对提高老年人生活质量水平有重要意义。
C1 桂林医学院附属医院教学管理部
      桂林医学院附属医院康复科
NR 0
TC 0
SN 1006-1959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 14
BP 172
EP 185
DI 
PG 14
UT CNKI:蒋彩琼#2018#平衡干预对加强#医学信息#31#172
ER

PT A
AU 王颖
   杨晓钰
   檀敏
   赵新菊
   左力
AF 王颖
   杨晓钰
   檀敏
   赵新菊
   左力
TI 老年血液透析患者跌倒的危险因素与护理干预对策
SO 中国血液净化
LA Chinese
DT Article
AB <正>血液透析(hemodialysis patients,HD)人口迅速老龄化是世界性的健康问题。老龄化透析人口与特定老年问题有关,比如跌倒。卫生部老年人预防跌倒指南中报道,在普通人群中,跌倒是我国伤害死亡的第4位原因,而在老年人中则为首位。而老年HD患者发生跌倒的风险较普通人更高[1-5]。2017年的研究[6]对美国老年终末期肾脏病患者血液透析前、后严重跌倒损伤进行了研究,纳入了81 653例
C1 北京大学人民医院血液净化中心
NR 0
TC 0
SN 1671-4091
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 17
IS 06
BP 427
EP 429
DI 
PG 3
UT CNKI:王颖#2018#老年血液透析患#中国血液净化#17#427
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 中国居家养老住宅适老化改造实操与案例
SO BOOK
DT Book
AB 在我国老龄化程度急剧增高的背景下，旧社区的居家养老适老化改造已是大势所趋并提上日程。本书从中国老人居家生活现状出发，结合老年群体的生活特征分析和国家适老化标准，详细论述适老化改造操作方法和经典案例，并辅以介绍适老化改造重要辅具、老人防摔跤、老人紧急求救以及无障碍处理等内容，具有高度正向的社会价值和现实意义。
NR 0
TC 0
SN 978-7-122-32062-9
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 
BP 174
EP 174
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2018#中国居家养老住#0#174
ER

PT A
AU 马居峰
   邵安龙
   王利民
   王志敏
   毕丹
AF 马居峰
   邵安龙
   王利民
   王志敏
   毕丹
TI 防范老年人跌倒安全管理工作的探讨
SO 中国继续医学教育
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 安全管理; 防护; 老龄化; 保健
AB 老年人跌倒已成为一个备受关注的社会问题,不但给本人带来痛苦,也给整个家庭和社会带来负担。由于社会人口老龄化及老年人跌倒发生率增加,尤其是高龄老年人已成为跌倒的高危人群。老年人跌倒已成为一个备受关注的社会问题,跌倒所致的意外不但给本人带来痛苦,严重影响老年人的身心健康,也给整个家庭和社会带来沉重的经济负担。为了预防老年人跌倒的发生,保健人员通过分析跌倒的危险因素,对老年人进行安全评估,根据评估结果针对性地进行安全教育,采取相应的预防措施,做好老年人跌倒防范及给照料者提供支持。保健人员、老年人自身和家属保姆齐心协力,尽最大可能减少老年人跌倒情况发生,减少其痛苦,减轻家庭负担,促进老年人身心健康,安度幸福晚年。
C1 河北省军区秦皇岛第二干休所门诊部
NR 0
TC 0
SN 1674-9308
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 15
BP 51
EP 53
DI 
PG 3
UT CNKI:马居峰#2018#防范老年人跌倒#中国继续医学教#10#51
ER

PT A
AU 罗椅民
AF 罗椅民
TI 适老辅助器具与现代养老康复护理
SO 标准科学
LA Chinese
DT Article
DE 适老辅具; 养老康复护理; 适配
AB 本文介绍了适老辅具的辅助作用和分类,详细描述了适老辅具在养老康复护理中的具体应用,包括适老功能护理床、适老功能轮椅、适老坐便椅、适老洗浴椅、适老移位辅具、适老助力扶手、适老生活自助具等。结合适老空间环境,提出了"先适配后评估""能补则补、不能补则代、不能代则适应"的适配原则。
C1 国家康复辅具研究中心
NR 0
TC 0
SN 1674-5698
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 05
BP 59
EP 62
DI 
PG 4
UT CNKI:罗椅民#2018#适老辅助器具与#标准科学##59
ER

PT A
AU 胡兆君
AF 胡兆君
TI 集束化护理在老年住院健康体检者跌倒防范中的效果观察
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 集束化护理; 老年住院健康体检; 跌倒预防
AB 目的研究集束化护理在老年住院健康体检者跌倒防范中的应用效果。方法选取2015年3月2017年5月于我院行住院健康体检的老年人200例,将其随机分为对照组和试验组,各100例。给予对照组常规护理措施,给予试验组集束化护理。比较两组老年人跌倒发生率及对护理的满意度。结果试验组跌倒发生率低于对照组,差异有统计学意义（P<0.05）;试验组护理满意度高于对照组,差异有统计学意义（P<0.05）。结论集束化护理在老年住院健康体检者跌倒防范中的应用效果较好,能明显降低其跌倒发生率,具有较高的临床价值。
C1 湖北省宜昌市中心人民医院,三峡大学第一临床医学院康复医学科
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 20
BP 143
EP 151
DI 
PG 9
UT CNKI:胡兆君#2018#集束化护理在老#实用临床护理学#3#143
ER

PT A
AU 梅芳
AF 梅芳
TI 10例老年患者住院发生跌倒的原因及预防对策
SO 家庭医药.就医选药
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 老年人; 跌倒; 根本原因分析; 对策
AB 目的:分析住院老年患者发生跌倒的相关因素以探讨有效的改进措施。方法:回顾性分析我科2010年1月-2016年1月上报的10例住院老年患者跌倒的资料,采取根本原因分析法进行原因分析。结果:住院老年患者跌倒因素涉及身体、疾病、药物、心里、环境等方面,原因在于老年人身体机能减退、外在环境危险因素、健康教育不到位、老人照护保障系统缺乏等.结论:通过RCA法可找出老年患者跌倒的原因,达到有效降低住院患者的跌倒发生率,提高护理安全,和患者满意度。
C1 湖北荆门市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 05
BP 304
EP 305
DI 
PG 2
UT CNKI:梅芳#2018#10例老年患者#家庭医药.就医#0#304
ER

PT A
AU 张小燕
   张徐伟
   贾亚平
AF 张小燕
   张徐伟
   贾亚平
TI 社区医务人员对老年人跌倒干预工作现状的调查分析
SO 中国农村卫生事业管理
LA Chinese
DT Article
DE 社区医务人员; 老年人跌倒; 干预
AB 目的:了解目前社区卫生服务机构医务人员对老年人跌倒干预工作的现状,分析存在的问题及其原因,为制定相关对策提供依据。方法:根据《老年人跌倒干预技术指南》中相关内容,采用自制调查问卷对某县5家社区卫生服务机构所属的284名医护人员进行问卷调查。结果:284名社区医护人员中,仅有29.93%的医护人员对社区老年人及其家属曾进行过预防跌倒教育干预;13.03%的医护人员对家属及看护进行过安全护理培训;而为高危跌倒老人做好健康档案标记及建立家庭病床两项均为0;53.17%未接受过社区老年人预防跌倒的知识培训;61.27%认为自身相关知识不足影响了对社区老年人实施跌倒干预工作。结论:社区医护人员对社区老年人跌倒干预工作的现状处于较低水平;医护人员自身知识不足是影响社区老年人跌倒干预工作的主要因素;对社区医护人员《老年人跌倒干预技术指南》的培训及普及亟待加强。
C1 浙江省海宁市许村镇许巷卫生院
      嘉兴学院附属第二医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1005-5916
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 04
BP 449
EP 451
DI 
PG 3
UT CNKI:张小燕#2018#社区医务人员对#中国农村卫生事#38#449
ER

PT A
AU 罗椅民
AF 罗椅民
TI 关于建立国家适老辅具服务体系的探讨
SO 标准科学
LA Chinese
DT Article
DE 适老辅具; 适老辅助技术; 适老环境
AB 本文通过确立3大概念、明晰3个区别、摸清发展国情,建立国家适老辅具的福利体系,总结我国适老辅具发展取得的成就,指出适老辅具存在的发展不平衡不充分问题,提出到2020年、2035年以及本世纪中叶的阶段性发展目标。分别阐述了适老辅具、适老辅助技术、适老环境在养老护理中的应用理念,强调创新引领、优化供给,不断推进新时代适老辅具事业发展。
C1 国家康复辅具研究中心
NR 0
TC 0
SN 1674-5698
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 03
BP 61
EP 65
DI 
PG 5
UT CNKI:罗椅民#2018#关于建立国家适#标准科学##61
ER

PT D
AU 钟煜岚
AF 钟煜岚
TI 包容性设计视野下失能老人生活护理类辅具设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 包容性设计; 失能老人; 生活护理类辅具; 照护人员; 移位辅具
AB 据全国老龄办2016年第四次中国城乡老年人生活状况抽样调查结果显示,有18.3%的老年人处于失能、半失能状态,总数达4063万人。失能老人的生活自理能力有限,严重者需要投入大量人力进行照护,更需要高效的辅具进行协助。然而,相较于我国老龄化进程之快速,生活护理类辅具的发展却处于起步阶段,目前市面上针对失能老人的辅具种类少、形式单一,无法满足不同失能老人多样化的照护需求。本文尝试将以“不断完善产品以满足最广泛受众的需要”为要旨的包容性设计理念应用到失能老人生活护理类辅具的设计,从挖掘用户真实需求的角度出发,设计出对失能老人及其照护人员友好的辅具,为双方提供一个更加良好的使用体验。本文着眼于包容性设计视野下生活护理类辅具的设计研究,一是为了鼓励失能老人在被照护的过程中积极出力,达到锻炼身体机能的目的,维持甚至恢复自己原有的能力,以乐观向上的心态面对生活,力求满足其生存需求之上的安全需求、尊重需求乃至自我实现需求;二是为了减轻照顾者的身心负担、免于每天繁复的工作,帮助他们更自如地面对照护任务。本研究主要由以下四个部分组成:第一部分提出问题,对课题研究背景、课题来源、课题研究现状、研究目的及意义、课题研究创新点等进行概述。第二部分概念界定与现状研究,按“理论—对象—载体”的顺序,首先阐述了包容性设计理念,再从生理、心理特征两个方面对此次课题研究的设计对象进行全面介绍,最后通过收集、整理国内外现有的失能老人生活护理类辅具,研究分析其发展趋势,为后续的设计实践环节提供参考。第三部分挖掘、理解需求,以包容性设计流程为指导,通过二手资料调研、观察、访谈等方式深入了解失能老人日常生活及其护理需求,利用“任务分析法”等设计研究方法确定最终的设计实践方向——移位辅具。第四部分设计实践,依照第二、三部分所探索的发展趋势与人群需求,转化出相应的设计原则,并以移位辅具设计为例,将上述趋势、需求与原则运用于设计概念中,通过“哈里斯图表”择优筛选方案并深化得出最终设计,最后得出研究结论、局限与不足并加以展望。
C1 武汉理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:钟煜岚#2018#包容性设计视野#0#
ER

PT A
AU 徐芳芳
   徐柳柳
AF 徐芳芳
   徐柳柳
TI 组合评估在老年精神障碍住院病人跌倒预防中的应用
SO 实用老年医学
LA Chinese
DT Article
DE 组合评估; 精神科; 老年人; 跌倒
AB 目的探讨组合评估在老年精神障碍住院病人跌倒中的应用效果。方法收集2016年1～12月南京脑科医院精神障碍老年住院病人1130例,采用便利抽样的方法,按时间先后将其分为对照组和试验组,对照组采用常规Morse量表进行跌倒风险评估,试验组采用组合评估法进行跌倒评估,对2组病人跌倒发生率、风险病人检出率、预防跌倒依从性进行比较。结果试验组跌倒风险病人检出率(81.83%)明显高于对照组(45.84%),跌倒发生率(0.231‰)明显低于对照组(0.662‰),预防跌倒依从性高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论组合评估对跌倒有预警作用,同时根据风险因子采取针对性护理措施,可有效降低精神障碍老年住院病人跌倒的发生。
C1 南京医科大学附属脑科医院老年精神科
NR 0
TC 0
SN 1003-9198
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 32
IS 02
BP 194
EP 200
DI 
PG 7
UT CNKI:徐芳芳#2018#组合评估在老年#实用老年医学#32#194
ER

PT A
AU 封超群
AF 封超群
TI 养老机构老年人跌倒的相关因素与护理干预
SO 健康教育与健康促进
LA Chinese
DT Article
DE 养老机构; 老年人; 跌倒; 危险因素; 护理干预
AB 随着社会人口老龄化的到来和养老观念的转变,养老机构成为一部分老年人安度晚年的选择。在人口老龄化引起的众多健康问题中,跌倒是严重影响老年人健康的问题之一。老年人跌倒发生率高,后果严重,是老年人失能和死亡的重要原因,是威胁老年人健康和生命质量的首位伤害因素。在养老机构进行社区护理干预,使老年人掌握预防跌倒的基础知识和防范跌倒的基本技能,能帮助养老机构老年人提高生活质量。
C1 上海市嘉定区马陆镇社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1673-6192
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 13
IS 01
BP 55
EP 57
DI 10.16117/j.cnki.31-1974/r.201801016
PG 3
UT CNKI:封超群#2018#养老机构老年人#健康教育与健康#13#55
ER

PT A
AU 罗椅民
AF 罗椅民
TI 适老环境与现代养老
SO 标准科学
LA Chinese
DT Article
DE 适老环境; 适老辅具; 现代养老
AB 本文提出适老环境范围等相关概念,分析了适老环境与无障碍环境的区别,明确了居家适老环境设计的基本原则,详细描述了居家适老环境的施工改造与住宅适老环境的设计方法。适老空间环境决定适老辅具的应用,没有适老环境就没有现代养老。
C1 国家康复辅具研究中心
NR 0
TC 0
SN 1674-5698
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 02
BP 93
EP 96
DI 
PG 4
UT CNKI:罗椅民#2018#适老环境与现代#标准科学##93
ER

PT A
AU 骆丽
AF 骆丽
TI 老年平衡操、健康宣教对老年住院患者跌倒预防的护理
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 老年平衡操; 健康宣教; 跌倒
AB 目的探讨老年平衡操、健康宣教对老年住院患者跌倒预防的临床意义研究。方法选取2016年1月至2017年1月在大连市友谊医院就诊的100例老年住院患者,随机分为试验组和对照组,对照组50例,采取普通护理措施,试验组50例,在对照组的基础上采取老年平衡操、健康宣教护理措施,比较两组患者跌倒知识了解情况和跌倒发生率。结果试验组跌倒知识了解情况和跌倒发生率均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对老年住院患者采取老年平衡操、健康宣教,可以明显降低跌倒的发生,值得在临床推广。
C1 大连市友谊医院内科
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 03
BP 11
EP 12
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2018.03.011
PG 2
UT CNKI:骆丽#2018#老年平衡操、健#中国医药指南#16#11
ER

PT A
AU 张毅
AF 张毅
TI 社区老年人防跌干预效果研究
SO 
DT Article
DE 跌倒; 社区老年人; 人防; 风险
AB 本项目在上海市南码头街道某居委开展65岁以上老年人健康体检的同时进行跌倒风险评估,从中选取社区中危以上跌倒风险的老年人100例,采用自行设计的社区老年人跌倒预防知信行调查表和出自卫生部《老年人跌倒干预技术指南》中的老年人跌倒风险评估量表、老年人跌倒家居环境危险因素评估量表,进行防跌问卷调查,评估老年人跌倒风险、家居环境等,分析老年人跌倒存在的危险因素及跌倒预防知信行现状,制定个性化干预计划,实施健康教育、个体化防跌指导、提出环境改善建议等综合防跌干预措施。在项目研究前,所有研究人员都要经过培训,要求熟练掌握各项量表的规范操作程序,在病例采集中用《社区老年人防跌干预效果研究档案》收集病例,共收集100例样本,无脱落。病例采集后采用社区综合防跌干预措施进行干预,干预周期为1年。干预结束后聘请统计学专家统计分析数据,最后得出结论：通过对社区老年人实施个性化、综合护理干预措施,能提高老年人防跌意识和跌倒防护能力,有效降低跌倒事件的发生,从而维护老年人的身体健康和生命质量。目前国内有关老年人跌倒预防知信行的研究中研究对象多为一般老年人,对有跌倒风险老年人的针对性研究几乎没有,也缺乏对这部分人群的关注。本课题研究主要关注社区中危以上跌倒风险老年人这一群体,弥补了以往对这一群体关注的不足。本研究结果显示社区中危以上跌倒风险老年人跌倒发生率高、知-信-行较差、环境危险因素多,个性化的跌倒危险因素分析与社区护理干预可以改善该现状,减少或避免跌倒的发生。本课题研究结果显示环境因素是造成老年人跌倒的重要因素,且社区老年人大多是空巢或独居,居住在上海的“老公房”,住房面积小,配套设施差,卫生间内没有安装扶手、防滑垫/砖,加上各类慢性病等因素,而且老年人比较固执,家具、物品摆放、日常生活习惯等不愿轻易更改。我们期望通过本研究,呼吁社区医务人员、家庭、街道居委、民政等部门应重点关注社区中具有中危以上跌倒风险且居住环境差的老年人群,需采取相关综合防跌干预措施,共同维护老人安全。本课题研究将社区中危以上跌倒风险老年人纳入社区护理干预项目,促进社区护理延伸到家庭、社区,体现“六位一体”服务职能,拓展服务内涵,为构建社区长期护理模式奠定了基础。
C1 上海市浦东新区南码头社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张毅#2017#社区老年人防跌#0#
ER

PT A
AU 马新颜
AF 马新颜
TI 城市老年人跌倒原因分析及综合预防技术研究
SO 
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 社区; 综合; 干预
AB 课题在河北省首次开展老年人跌倒流行状况及其危险因素调查,分析了石家庄市城市不同性别老年人跌倒情况,个体危险因素、环境危险因素、预防跌倒知识知晓率及相关行为实施率。确定跌倒的主要危险因素及干预重点,制定包括跌倒预防技能培训、社区健康教育、组织开展身体锻炼、开展社区老年人骨质疏松预防和增加居住环境安全性等内容的社区老年人预防跌倒的综合干预措施,并对综合干预措施实施前后的效果进行科学评价,探索出把老年跌倒干预和监测工作纳入到社区卫生服务的工作中,有针对性的开展行为指导和环境改善等干预措施以促进社区伤害防治,同时建立政府主导、部门支持、长效运行、全员参与,由社区医疗卫生人员提供技术指导,全社区居民参与的社区综合干预模式。研究结果为老年人跌倒的预防控制提供了重要科学依据,对社区综合干预措施预防跌倒具有重要指导意义和推广应用价值。
C1 石家庄市疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:马新颜#2017#城市老年人跌倒#0#
ER

PT A
AU 王金燕
   赵清水
   刘晓芬
   何莹
   邓雅丽
   王雪春
AF 王金燕
   赵清水
   刘晓芬
   何莹
   邓雅丽
   王雪春
TI 2016年房山区老年人跌倒干预研究
SO 中国慢性病预防与控制
LA Chinese
DT Article
DE 老年跌倒; 干预; 平衡能力; 反应力
AB 目的探索有效预防老年跌倒干预的方法,为提高老年人群身体素质,降低老年人跌倒发生率提供有效依据。方法于2016年5-12月,选取北京市房山区石楼镇、城关街道、西潞街道和拱辰街道4个乡镇或街道的10个村居委会中241名无精神疾病、无肢体障碍的60～76岁老年人为研究对象,随机分为干预组和对照组,分别为119和122名。对照组未采取任何干预措施,对干预组实施健康教育、活动锻炼和环境改造等干预措施,并于干预前和干预后分别对干预组和对照组进行问卷调查、体能测试。用SPSS 18.0进行t检验、秩和检验、χ2检验和Fisher确切概率分析。结果干预后,干预组认为"跌倒后应马上被扶起"的百分率低于本组干预前,差异有统计学意义(P<0.05)。与干预前比较,干预组与对照组干预后采取措施预防跌倒的率均上升,差异均有统计学意义(P<0.05),但干预组上升幅度更大。干预前,干预组和对照组静态平衡能力、姿势控制能力、动态平衡能力、简单反应时和综合反应时差异均无统计学意义(P>0.05);干预后,干预组静态平衡能力、动态平衡能力和综合反应时优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论健康教育以及针对性地运动锻炼是有效预防老年跌倒的重要手段。
C1 北京市房山区疾病预防控制中心慢性病防治科
NR 0
TC 0
SN 1004-6194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 25
IS 12
BP 912
EP 914
DI 10.16386/j.cjpccd.issn.1004-6194.2017.12.009
PG 3
UT CNKI:王金燕#2017#2016年房山#中国慢性病预防#25#912
ER

PT A
AU 冯伟
AF 冯伟
TI 简化“五禽戏”提高老年人的动态平衡预防跌倒的临床研究
SO 
DT Article
DE 禽; 老年人; 简化; 改善; 对照; 动态平衡
AB 研究简化“五禽戏”对改善老年人下肢动态平衡能力的影响,为简化“五禽戏”延缓老年人下肢肌力衰退预防跌倒提供实验依据。研究结果显示如下：1.Berg量表评估结果显示：简化五禽戏能提高老年人的平衡能力;第16周,简化“五禽戏”锻炼提高老年人的平衡能力效果十分明显优于对照组(P＜0.01)。2.动态平衡测试结果显示：(1)睁眼状态下：第16周,简化五禽组对老年人的左右方向稳定指数有显著改(P＜0.05);对照组对老年人的前后方向稳定指数有显著改善(P＜0.05)。(2)闭眼状态下：简化五禽戏组对老年人总体平衡稳定指数和左右方向稳定指数显著提高,明显优于对照组(P＜0.05,P＜0.01)。3.膝部肌群的等速测试结果显示：(1)当测试角速度为60°/s时：第8周,五禽戏组对右侧膝部伸肌峰力矩有明显改善(P＜0.05),左侧膝部伸肌则十分明显(P＜0.01) ;右、左侧膝部屈肌的总功改善显著(P＜0.01;P＜0.05),且优于对照组。第16周,右左两侧膝部伸肌峰力矩和总功均十分明显改善(P均＜0.01) 且优于对照组。(2)当测试角速度为180°/s时：第8周简化五禽戏改善右侧膝部屈肌总功显著优于对照组(P＜0.05),第16周简化五禽戏改善左侧屈肌峰力矩有显著性(P＜0.05),总功有十分显著性(P＜0.01);右侧膝部屈肌改善更加明显(P＜0.01),且都优于对照组。4.膝部左右两侧的股直肌、股二头肌表面肌电测试结果显示：(1)当测试角速度为60°/s时：第8周,五禽戏组在改善右侧股直肌和右侧股二头肌的功能方面明显优于对照组(P＜0.05,P＜0.01);第16周,五禽戏组十分显著改善右侧股直肌和右股二头肌的功能(P均＜0.01)且优于对照组。(2)当测试角速度为180°/s时：第8周,五禽戏组十分显著提高了左右两侧股二头(P＜0.01,P＜0.05)和左侧股直肌的功能(P＜0.05)均优于对照组;第16周, 五禽戏组对右侧股二头肌和左侧股直肌功能改善优于对照组(P均＜0.05)且效果明 显优于对照组。4.结论本研究从骨伤科医学角度出发,认识老年人生理和病理的特点,以现代运动康复理论为指导,运用简化五禽戏作为干预手段提高老年人的动态平衡能力和改善下肢的肌力达到预防老年人跌倒的目的。研究通过客观的下肢核心肌群(股直肌...
C1 上海市第七人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:冯伟#2017#简化“五禽戏”#0#
ER

PT A
AU 成佩霞
   胡国清
   尹怀琼
AF 成佩霞
   胡国清
   尹怀琼
TI 老年人跌倒的文献计量及研究热点分析
SO 伤害医学(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 研究热点; 文献计量
AB 目的探讨近五年来国际上对"老年人跌倒"的研究现状,揭示其目前的研究热点和前沿领域。方法利用Cite Space和SATI软件,从文献的发表时间、国家机构、作者、期刊、热点及发展前沿和高被引论文等方面对2011—2016年期间发表的老年人跌倒相关文献进行分析。结果老年人跌倒论文的发文情况呈稳定增长状态,但研究力量主要集中于国外发达国家的机构、期刊和作者。研究内容主要集中于跌倒相关的危险因素、预防和社区服务等研究。结论国际上对老年人跌倒研究越来越重视,但我国学者在老年人跌倒研究影响力仍有所欠缺,有待进一步的提高。
C1 中南大学湘雅公共卫生学院流行病与卫生统计学系
      中南大学图书馆
NR 0
TC 0
SN 2095-1566
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 6
IS 03
BP 15
EP 22
DI 
PG 8
UT CNKI:成佩霞#2017#老年人跌倒的文#伤害医学(电子#6#15
ER

PT A
AU 范晶晶
AF 范晶晶
TI 健康宣教对老年患者预防跌倒的重要性及临床应用
SO 家庭医药.就医选药
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒
AB 目的:健康宣教对预防住院老年患者跌倒的影响。方法:通过跌倒安全评佑表高风险老年患者重点进行预防跌倒的健康宣教。结果:患者及家属不同程度的掌握了患者跌倒的相关危险因素以及预防跌倒的相关知识。结论:综合护理干预可有效地提高老年人防跌倒认知水平、促进老年人防跌倒的行为改变。
C1 华中科技大学同济医学院附属武汉中心医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 09
BP 170
EP 170
DI 
PG 1
UT CNKI:范晶晶#2017#健康宣教对老年#家庭医药.就医#0#170
ER

PT A
AU 周斐
AF 周斐
TI 中老年人骨折相关调查分析及预防
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 中老年人; 骨折; 骨质疏松; 跌倒; 调查研究; 预防
AB 目的了解中老年人骨折的发病特征,为预防与治疗中老年人骨折提供科学依据。方法 2013年1月——2016年12月间对2 157例中老年骨折患者临床资料进行回顾性分析,对各患者骨折发生时间、骨折原因、骨折部位、男女比例等指标进行统计学分析。结果 60岁以下骨折患者男性多与女性,60岁以上骨折患者女性多与男性,且随年龄增加,男女比例也随之增加;骨折时间与季节无关;60岁以下中年患者骨折原因多为交通事故、跌落伤或砸伤,骨折部位多为胫骨、腓骨、尺桡骨、肋骨,60岁以上老年骨折患者多因跌倒和交通意外所致,骨折部位多为髋骨、砥尾骨、股骨。结论不同年龄阶段的中老年人骨折部位、骨折原因、性别比例不同;中年人应加强自我安全意识,老年人应加强营养,预防骨质疏松,避免跌倒、坠床等意外事件发生,以降低骨折发生率。
C1 南阳市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 14
IS 25
BP 150
EP 151
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2017.25.150
PG 2
UT CNKI:周斐#2017#中老年人骨折相#中国卫生产业#14#150
ER

PT A
AU 唐广良
   杨晓娟
   王红红
AF 唐广良
   杨晓娟
   王红红
TI 护理信息技术在住院老年患者跌倒预防中的应用现状与展望
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 护理信息; 跌倒; 住院老年患者; 预防
AB 从预防住院老年患者跌倒的研究现状入手,对老年人跌倒检测系统、跌倒预防护理信息系统发展等研究现状进行综述,以期拓展我国预防住院老年患者的护理信息系统建设的思路,有效设计符合我国国情的相关护理信息系统。
C1 湖南省长沙市第三医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 09
BP 12
EP 14
DI 
PG 3
UT CNKI:唐广良#2017#护理信息技术在#当代护士(下旬#0#12
ER

PT A
AU 赵珊珊
   沈燕萍
AF 赵珊珊
   沈燕萍
TI 上海某养老院老年人防止跌倒的认知与行为调查
SO 上海医药
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 养老院; 老年人
AB 目的 :旨在了解养老院老年人防止跌倒的知识与行为,为实施老年人跌倒干预措施提供科学依据。方法 :调查对象是上海市金马养老院80名老年人,年龄63～96岁,采用自行设计的问卷调查跌倒的发生情况及防止跌倒的认知与行为。结果 :老年人跌倒发生率为32.5%。其中69.2%的跌倒是发生在体位变化时;57.7%的跌倒是发生在洗手间。在本次调查对象中,86.3%不知道预防跌倒的方法,80.0%不知道跌倒后的应急处理方法,57.5%不知道跌倒与视力因素有关,65.0%认为跌倒不可以预防;仅有41.2%能主动向他人求助;38.7%能选择正确的活动方式;45.0%能选择使用防跌倒助行器。结论 :养老院老年人跌倒发生率较高,老年人预防跌倒的知识欠缺,预防跌倒的意识及行为不容乐观。提示应根据老年人文化程度等特点加强对老年人预防跌倒知识的健康教育,提高老年人预防跌倒的意识及行为,从而有效预防跌倒的发生。
C1 上海市嘉定区马陆镇社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1006-1533
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 16
BP 46
EP 48
DI 
PG 3
UT CNKI:赵珊珊#2017#上海某养老院老#上海医药#38#46
ER

PT A
AU 李虹
   张丹丹
AF 李虹
   张丹丹
TI 预防跌倒,老年笑做“不倒翁”
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着全球老龄化进程的逐步加快,老年人的健康及生活质量受到广泛关注。在众多影响老年人健康的因素中,跌倒作为导致老年人损伤、残障、失能及死亡的重要原因之一,严重威胁着老年人的生存质量。因此,老年人应采取有效的防范措施来预防跌倒的发生。我们通过以下几个案例来分析一下老年人生活中常见的一些安全隐患及防范措施。
C1 北京医院老年医学病房
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 08
BP 26
EP 27
DI 
PG 2
UT CNKI:李虹#2017#预防跌倒,老年#保健医苑##26
ER

PT A
AU 张毓
   王艳
   代亚丽
AF 张毓
   王艳
   代亚丽
TI 综合护理干预对养老机构老年人预防跌倒认知水平及行为的影响研究
SO 新疆医科大学学报
LA Chinese
DT Article
DE 养老机构; 老年人; 跌倒
AB 目的探讨综合护理干预和大众集体健康教育两种不同的干预方法对乌鲁木齐市养老机构老年人预防跌倒认知水平和行为的影响。方法采用分层随机整群抽样的方法抽取乌鲁木齐市8家养老机构,将不同规模的养老机构随机等分为干预组（80例）和对照组（80例）。干预组采用综合护理干预措施,如发放维汉双语知识图册,开展有针对性的防跌倒健康教育,包括日常生活、饮食、运动、环境指导等。对照组采用大众集体健康教育。对两组老年人接受两种干预方法后的防跌倒认知水平、行为进行评价。结果干预组跌倒发生率（12.5%）明显低于对照组跌倒发生率（38.8%）,差异有统计学意义（χ2=14.426,P<0.001）。干预组老年人在慢性病,骨质疏松或缺钙,服用镇静催眠药物,情绪变化,睡眠情况等跌倒危险因素方面的认知率高于对照组老年人,差异有统计学意义（P均<0.05）。干预组老年人在合理膳食补充钙、vitD,遵医嘱服药,服药前检查药品有效期,按药品说明书保管药品,体能训练,平衡力训练,勤扶扶手,经常检查鞋子防滑情况,生活中做到3个30秒,不穿拖鞋等预防跌倒的行为措施方面优于对照组老年人,差异均有统计学意义（P<0.05）。结论综合护理干预可有效地提高老年人防跌倒认知水平、促进老年人防跌倒的行为改变。
C1 新疆医科大学护理学院
      新疆医科大学公共卫生学院
NR 0
TC 0
SN 1009-5551
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 40
IS 07
BP 977
EP 980
DI 
PG 4
UT CNKI:张毓#2017#综合护理干预对#新疆医科大学学#40#977
ER

PT D
AU 耳玉亮
AF 耳玉亮
TI 八段锦锻炼对社区老年女性平衡功能短期影响的研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 八段锦; 平衡功能; Berg平衡测试; 跌倒; 社区老年女性
AB 目的通过组织60-80岁在社区居住的老年女性进行八段锦锻炼,研究八段锦对研究对象平衡功能的短期影响。方法研究采用社区干预试验的方法进行。以方便抽样的方法,通过筛查,从9个社区中选择符合纳入排除标准的144名老年人作为研究对象。以社区为单位把研究对象分为干预组(71人)和对照组(73人)。干预组进行3个月的八段锦锻炼(每周5天,每天1小时),锻炼形式以老年人集中锻炼为主,因故无法参加集中锻炼的,在家进行相同强度的独立锻炼:干预期间发放2次老年跌倒预防健康教育读本。对照组在干预期间仅发放2次老年跌倒健康教育读本。研究过程中使用锻炼日志记录干预组研究对象锻炼八段锦的质量和数量。利用电话/入户随访了解对照组研究对象运动锻炼情况和失访情况。分别在干预前,干预后采集研究对象一般人口学信息、运动、患病情况、平衡功能可能的影响因素等信息,并用Berg平衡测试、睁眼单脚站立测试、闭眼单脚站立测试、睁眼双足前后站测试、闭眼双足前后站测试、闭目原地踏步测试对平衡功能进行评估。以Berg平衡测试评分(BBS评分)为主要评价指标,分析比较指标在干预前后,干预组、对照组间的变化情况;以BBS评分为因变量,分别以是否干预、合格锻炼天数、平均每周合格锻炼天数为自变量,以研究收集到的相关因素作为协变量建立双重差分回归模型、二水平回归模型、三水平回归模型以分析八段锦锻炼对BBS评分的影响,从而研究干预对研究对象平衡功能的短期影响。结果研究过程中有5名研究对象在研究初期退出(失访率3.47%),共139名研究对象参与整个研究,其信息进入分析。干预组研究对象集中锻炼出勤率为96.81%;集中锻炼合格率90.77%;独立锻炼合格率为86.70%,平均每周合格锻炼天数为4.93天。干预实施后干预组各项平衡功能能评价指标均好于对照组,其中干预组和对照组在BBS评分、睁眼右脚站立时间、闭眼左脚站立时间、闭眼右脚站立时间、闭眼双足前后站立时间、闭目原地踏步时间6项指标间的差异具有显著性(P<0.05)。使用t检验后发现,与对照组干预前后BBS评分变化差异相比,干预组干预前后BBS评分变化差异多增加了 2.95分(P<0.001),闭目原地踏步测试时增加了 1.99秒,差异有显著性(P<0.01)。其他平衡功能评估指标数值都有增加,但其差异没有统计学显著性。双重差分回归模型、二水平回归模型、三水平回归模型对主要评估指标BBS评分进行分析发现,纳入协变量后,在研究期间,研究对象参加八段锦锻炼使其BBS评分提高2.51-2.65分(P<0.01);八段锦合格锻炼天数每增加一天,BBS评分平均增加0.04分(P<0.01);与未锻炼八段锦者相比,随着每周平均合格锻炼天数的增加,BBS评分增加幅度也有所增加,二者呈现一定量效关系。结论短期八段锦锻炼可改善60-80岁社区老年女性平衡功能。研究期内研究对象BBS评分与八段锦锻炼量呈现出一定的量效关系,研究对象八段锦锻炼量越多,BBS评分提升幅度越大。
C1 中国疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27511/d.cnki.gzyyy.2017.000001
PG 0
UT CNKI:耳玉亮#2017#八段锦锻炼对社#0#
ER

PT A
AU 傅佳瑜
   贾芸
   林梅
AF 傅佳瑜
   贾芸
   林梅
TI 关于老年人跌倒的原因分析和预防干预
SO 黑龙江科技信息
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 原因; 预防
AB 跌倒是老年人意外损伤和死亡的主要原因之一。本文基于查阅资料的基础上,就老年人跌倒的原因进行分析,并提出相关预防干预措施,旨在有效预防老年人跌倒,提高老年人生活质量。
C1 湖州师范学院求真学院医学系
      湖州师范学院医学院护理教研室
NR 0
TC 0
SN 1673-1328
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 18
BP 24
EP 24
DI 
PG 1
UT CNKI:傅佳瑜#2017#关于老年人跌倒#黑龙江科技信息#0#24
ER

PT A
AU 罗媛媛
AF 罗媛媛
TI 浅谈老年人跌倒问题的相关因素研究与预防护理
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防
AB 国外研究发现跌倒是老年人受伤的主要原因,跌倒会对身体器官带来损伤,严重的话还会造成当事人死亡。本文首先总结了老年人跌倒的原因以及不同因素产生的危害程度等,结合具体原因制定科学有效的防跌倒措施,做好老年人安全保护工作。
C1 绵阳市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 47
BP 9230
EP 9231
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2017.47.091
PG 2
UT CNKI:罗媛媛#2017#浅谈老年人跌倒#临床医药文献电#4#9230
ER

PT A
AU 韩念
   范文英
   孙燕
AF 韩念
   范文英
   孙燕
TI 老年住院患者跌倒65例的原因分析及对策
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 跌倒; 原因分析; 预防措施
AB 目的分析住院患者发生跌倒的原因及预防措施。方法将2012年—2015年在院内发生跌倒的65列患者作为研究对象,采用根本原因分析法RCA中多轴心分类方法,从不同分类点逐级对患者发生跌倒的原因进行分析。结果每一例跌倒的发生都不是由单一的原因所导致,有患者因素、家属等因素的存在。但总体来说,跌倒事件发生可能性与危险因素呈正相关。结论预防住院患者跌倒人人有责,必须建立多部门的、多学科的管理团队,多渠道、多方面、多部门团结合作,加强管理,减少跌倒事件的发生。
C1 洛阳东方医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 21
IS 15
BP 2003
EP 2004
DI 10.19435/j.1672-1721.2017.15.098
PG 2
UT CNKI:韩念#2017#老年住院患者跌#基层医学论坛#21#2003
ER

PT D
AU 张玉龙
AF 张玉龙
TI 上海市嘉定区伤害监测数据及重点人群的影响因素分析
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 伤害; 伤害监测; 城乡结合地区; 影响因素
AB 背景伤害由于其高发生率和高致残率消耗着大量的卫生资源,给国家、社会、家庭和个人带来了沉重的疾病负担。相对于传染病和慢性非传染病的防治,我国在伤害预防救治方面还存在很大的差距,其中的一个主要原因是缺乏对流行现状、预防措施的深入研究,尤其是城乡结合部分,相关研究缺失。针对此情况,本研究以上海市嘉定区为系统研究对象,在其开展伤害监测的基础上,对嘉定地区伤害的死亡、住院、发病情况进行了描述研究;通过对嘉定地区学生伤害、老年人跌落现状调查,对学生伤害、老年人跌落流行状况和相关危险因素进行系统研究。目的1、分析嘉定区伤害死亡、住院、发病的流行病学特征,为卫生决策和疾病控制提供科学依据。2、采用潜在寿命损失年（YPLL）、去死因期望寿命（CELE）和期望寿命损失年数（YLEL）,住院费用、天数等指标,部分反映嘉定区伤害疾病负担、经济负担。3、分析上海市嘉定地区中小学生的流行特征及主要危险因素和保护因素,为学生伤害预防提供科学依据。4、分析上海市嘉定地区老年人跌倒的流行特征及主要危险因素和保护因素,为老年人跌倒预防提供科学依据。对象与方法1、利用死因登记系统收集上海市嘉定区历年伤害死亡资料,描述1988-2015年来伤害死亡水平和主要死因,分析死亡率变化的时间趋势并估算年度变化百分比（annual percent change,APC）,计算伤害导致的去死因期望寿命和潜在寿命损失年,以及伤害死亡和寿命损失占总死亡的比例。计算标化死亡率时以1990年全国人口普查数据作为标准人口,将每5岁作为1个年龄组进行标化。2、以上海市嘉定区一家二级综合性医院为监测点医院,以2012年10月1日-2015年9月30日到监测点医院住院并且入院诊断含伤害诊断的首诊患者作为研究对象,描述其流行特征及费用情况,用圆分布分析其发病集中趋势。3、以上海市嘉定区13家社区卫生服务中心作为伤害监测点医院,以2013年1月1日至2013年12月31日门诊就诊并被诊断为伤害的首诊患者作为研究对象,描述其流行特征。4、在上海市嘉定区范围内采用按人口比例概率抽样方法抽取1所小学、1所初中、1所高中,采用随机抽样法从抽取的小学、初中、高中各年级抽取1个班级,对抽中班级的所有学生进行伤害问卷调查,调查过去1年内伤害发生情况,共计调查学生430人。小学生由家长在家填写问卷,初中、高中生由学生在现场自填问卷。5、采用多阶段随机整群抽样的方法,抽取上海市嘉定区55岁以上老年人1672人进行入户调查,对可能与跌倒有关的因素分别进行单因素和多因素Logistic回归分析跌倒的危险因素和保护因素。结果1、死因监测结果显示:1988-2015年嘉定区伤害平均死亡率为54.80/10万,占全死亡的7.37%,居全死因顺位第四位。男性粗死亡率为43.43/10万76.22/10万,女性为42.12/10万68.36/10万,标化死亡率男性为17.18/10万58.79/10万,女性为11.23/10万54.64/10万。男性粗死亡率均缓慢下降趋势,APC下降为0.97%。男女标化死亡率均呈快速下降趋势,APC下降分别为4.35%和4.85%。伤害是1～39岁年龄段人群的首位死因。前5位伤害死因依次为交通事故、意外跌落、自杀、淹溺以及机械性窒息,共占伤害总死亡的88.31%。交通事故死亡率从1993年开始上升,2005年开始呈下降趋势;意外跌落死亡率从1994年开始呈上升趋势,APC上升为5.51%。因伤害导致的期望寿命损失年数男性平均为1.16岁,女性为1.04岁,因伤害导致的潜在寿命损失年（YPLL）平均为1050.78人年/10万,占总死亡YPLL的17.67%,并呈逐年下降趋势。2、伤害住院病例登记结果显示:1808例住院伤害病人,男女性别比为2.35:1,年龄构成以40～64岁年龄组为主（49.17%）,前6位伤害原因为跌倒/坠落（47.68%）、机动车车祸（25.00%）、钝器伤（17.09%）、非机动车车祸（4.81%）、刀/锐器伤（4.31%）和烧烫伤（0.39%）。7月份为全年病例数最多的月份。骨折是所有病例的主要结局（72.16%）,跌倒/坠落是65岁以上年龄组人群的主要伤害原因（71.71%）,人均住院费用17788.12元,交通事故的主要受伤者为骑/乘电/助动车者。3、社区门急诊伤害监测结果显示:2013年社区门急诊共报告伤害病例19242例,男、女性别比1.84∶1;伤害病例以15～39岁年龄组最多（40.26%）;本区户籍占42.73%,外地户籍占57.27%;7月发生的伤害人数最多（13.43%）;前6位原因依次是刀/锐器伤（34.22%）、跌倒/坠落（31.47%）、钝器伤（22.53%）、非机动车交通事故（8.73%）、烫伤（1.61%）和机动车交通事故（1.55%）。前10位致伤物是金属片（20.60%）、钉子（11.98%）、水泥地面（9.50%）、菜刀（5.18%）、电瓶车（4.40%）、木料（4.12%）、切削工具（3.91%）、玻璃制品（2.63%）、鞋（2.37%）和石头（1.93%）。4、中小学生伤害危险因素调查结果显示:中小学生伤害发生率是25.11%（95%可信区间23.04%27.20%）。前五位伤害原因分别是跌倒/坠落（38.9%）、动物伤（14.8%）、钝器伤（12.0%）、道路交通事故（11.1%）以及刀/锐器伤（10.2%）;伤害主要发生在家中（31.5%）、公路/街道（17.6%）、校外体育和运动场所（16.7%）以及学校（13.9%）;体育活动和休闲活动是伤害发生比例较高的2类活动;伤害部位以上肢（41.7%）、下肢（21.3%）最多;多因素分析表明步行时有闯红灯等行为（OR=1.848,95%CI=1.246～2.740）、放学时交通工具:骑自行车（OR=2.679,95%CI=1.075～6.674）、运动前经常做热身（OR=1.421,95%CI=1.133～1.782）是学生伤害的危险因素,而高中（OR=0.301,95%CI=0.118～0.767）是学生伤害的保护因素。5、老年人跌倒情况及危险因素调查结果显示:老年人跌倒发生率为8.49%（95%可信区间7.16%-9.83%）,60岁以上老年人跌倒发生率为9.92%,75岁以上老年人跌倒发生率为15.85%。多因素分析表明女性（OR=2.150,95%CI=1.352～3.420）、服用抗高血压药（OR=2.107,95%CI=1.068～4.158）、75～80年龄段（OR=2.032,95%CI=1.245～3.314）、每天参加体育锻炼（OR=1.273,95%CI=1.057～1.535）、步态不稳（OR=2.149,95%CI=1.118～4.130）、使用行走辅助工具（OR=4.373,95%CI=1.740～10.989）是跌倒的危险因素,而手提日杂用品外出无限制（OR=0.527,95%CI=0.347～0.799）、生活自理能力差（OR=0.246,95%CI=0.097～0.622）是跌倒的保护因素。结论1、嘉定区伤害死亡率总体呈下降趋势,循环系统疾病、肿瘤仍是主要死因。伤害仍是低年龄人群的主要死因,应重点关注意外跌落、交通事故的预防和控制。2、住院伤害监测显示:交通事故的主要受伤者为骑/乘电/助动车者,该人群为交通事故的重点高危对象。应重视老年伤害的二级预防工作。3、门急诊伤害监测显示:流动人口占总报告人数的60%左右。流动人口伤害发生以中青年为主、与职业有关的伤害多见,应重视流动人口与职业有关的伤害问题。4、小学、初中、高中,随年龄的增长,伤害发生率有逐步降低的趋势;不遵守交通规则是学生发生交通事故的重要危险因素;学生自己步行、骑自行车或乘出租车上下学更容易发生交通事故。5、老年人跌倒研究显示跌倒是老年人内在生理因素和外部环境综合作用的结果,可以采取针对危险因素的综合干预措施来预防老年人跌倒。
C1 第二军医大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张玉龙#2017#上海市嘉定区伤#0#
ER

PT D
AU 赵娟娟
AF 赵娟娟
TI 中西部跌倒干预效果评估研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 中西部; 农村老年人; 跌倒干预; 效果评估
AB 研究目的:跌倒是老年人常见的、后果严重的对个人、家庭与社会有巨大疾病负担的健康事件。青海省与山西省地处于我国的中西部地区,由于发展基础薄弱、交通不方便和环境气候恶劣等原因,总体社会经济发展和居民的健康水平仍然相对落后,健康干预和健康促进的实施效果具有较大的提升空间。此前嘉道理慈善基金会与国家卫计委合作,由中国疾病预防控制中心妇幼保健中心牵头实施,先后在该地区实施了"提高乡镇卫生院能力"、"农村社区健康促进(Ⅰ)"、"农村社区建康促进(Ⅱ)"和"社区参与促进农村老年健康"等一系列健康干预项目,为农村老年人跌倒预防提供了研究基础。由于跌倒有诊断明确,易于干预和见效时间短等特征,故本研究以跌倒为评价指标,通过对项目村的前后比较和项目村与非项目村的横向比较探索农村地区老年人跌倒的危险因素与有效的干预措施,为农村老年人跌倒预防策略提供科学的参考依据。研究方法:在青海省和山西省的4个县8个项目乡镇中,按老年人口结构相似的匹配原则分别选择16个项目行政村(项目村)和16个非项目行政村(对照村)构成研究群体。调查对象为当地居住1年以上且年龄60岁及以上农村老年人组成,共1848人。本次调查主要采用入户询问的方式,使用的问卷为自制的《中西部农村老年人跌倒情况调查表》,内容涉及一般情况、跌倒情况和跌到评估。采用双核查录入的方法进行数据录入,有效控制数据的质量。本次调查的数据录入采用Epidata软件进行,所有数据分析过程采用国际通用的SPSS 20.0统计软件完成。以跌倒发生率为评价指标,纵向比较项目点跌倒预防的干预效果,横向比较项目点与非项目点跌倒预防的干预效果,从纵横两个维度全面了解我国中西部农村老年人跌倒的流行病学特征、跌倒发生的后果、跌倒的主要危险因素及保护因素,为中西部农村老年人跌倒的预防控制提供实践经验,也为项目实施效果的中期评估提供科学依据。研究结果:研究发现:中西部农村老年人跌倒有自身的流行病学特征;调查结果显示:两省调查共1848人,跌倒人数268人,跌倒发生率14.5%,跌倒发生率低于全国的平均水平。卡方检验结果显示:青海省与山西省跌倒发生率的分布有统计学差异(χ2=17.258,p=0.000),天峻县、大通县、浑源县和永和县等各县间跌倒的分布有统计学差异(χ2=48.909,p=0.000)。1848名中老年人群中春节跌倒64人,占比24.5%;夏季跌倒99人,占比37.9%;秋季跌倒59人,占比为22.6%;冬季跌倒39人,占比14.9%。由此可见,跌倒多发于春夏季节。一年内(2014年9月-2015年9月)发生1次及以上跌倒的人数为268人,跌倒发生率14.5%。早上(6:00-10:00)跌倒74人,占比40.0%;中午(10:00-14:00)跌倒 54 人,占比 29.2%;下午(14:00-18:00)跌倒44人,占比23.8%;夜间跌倒13人,占比7.0%。由此可见,跌倒多发生于早上和中午。屋内跌倒66人,占比27.8%;屋外跌倒72.2%。由此可见,屋外跌倒发生率远高于屋内。其中绊倒95人,占比35.8%;滑倒106人,占比40.0%;碰撞12人,占比4.5%;踩空11人,占比4.2%;跌落4人,占比1.5%;不明原因突然跌倒32人,占比12.1%;其他原因5人,占比1.9%。由此可见,跌倒的主要原因是滑倒与绊倒。头部受伤39人,占总跌倒人数的17.8%;颈部受伤3人,占总跌倒人数的1.4%;面部受伤32人,占总跌倒人数的14.6%,胸部受伤5人,占总跌倒人数的2.3%;腹部/腰部受伤27人,占总跌倒人数的12.3%;髋部受伤1人,占总跌倒人数的0.5%;上肢受伤54人,占总跌倒人数的24.7%;下肢受伤100人,占总跌倒人数的45.7%;脊柱受伤4人,占总跌倒人数的1.8%。由此可见,跌倒的受伤部位主要是下肢(45.7%)和上肢(24.7%)。其中,5分钟以内离地186人,占比75.9%;5-15分钟离地46人,占比18.8%;15-60分钟离地11人,占比4.5%;超过1小时离地2人,占比0.8%。由此可见,大部分跌倒人员在5分钟内(75.9%)能离开跌倒地点。所调查的1848名老人中,一年内(2014年9月-2015年9月)发生1次及以上跌倒的人数为268人,跌倒后痊愈130人,占比56.8%;跌倒所致的损伤缓解79人,占比34.5%;迁延/恶化的1人,占比0.4%;有并发症的8人,占比3.5%;造成残疾的11人,占比4.8%。由此可见,大部分的跌倒可以痊愈(56.8%),少数可以引起残疾(4.8%)。根据跌倒发生的影响因素分析发现:青海省和山西省1848名中老人中,跌倒的发生与性别之间没有统计学差异(χ2=1.840,p=0.175)。性别不是影响跌倒的主要危险因素;跌倒的发生与民族间有统计学差异(χ2=59.073,p=0.000),跌倒发生率高低顺序依次为回族(22.8%)、汉族(17.1%)和藏族(3.0%)。结果提示:在进行跌倒预防的干预过程中,回族是跌倒预防的主要关注对象;卡方检验结果显示:婚姻状况与跌倒之间没有统计学相关(χ2=2.918,p=0.404),婚姻状况不是跌倒的主要影响因素;跌倒的人群当中文化程度与跌倒之间没有统计学相关(χ2=0.257,p=0.968);职业与跌倒检验有统计学相关(χ2= 45.035,p=0.000);居住方式与跌倒之间没有统计学相关(χ2=5.392,p=0.145);跌倒次数间的年龄没有统计学差异(F=2.396,P=0.066);多元Logistic回归模型显示,循环系统疾病(OR=2.745,P=0.000)、泌尿生殖系统疾病(OR=3.428,P=0.007)和耳与乳突疾病(OR=16.139,P=0.023)与跌倒的发生有统计学意义,是跌倒的主要危险因素;食用药物中抗变态反应药(OR=8.509,P=0.015)、心血管系统药物(OR=2.095,P=0.000)和中药或中成药(OR=1.947,P=0.000)与跌倒的发生有统计学意义。通过项目点跌倒干预效果的纵向评价分析,结果显示:干预前调查对象1179人,跌倒210人,跌倒发生率17.81%,干预后调查对象848人,跌倒755人,跌倒发生率10.97%,两省干预前后的跌倒发生率有统计学差异(χ2=18.176,p=0.000),跌倒发生率明显下降。两省之间,山西省干预前的跌倒发生率16.13%,干预后的跌倒发生率11.87%,青海省干预前的跌倒发生率22.40%,干预后的跌倒发生率9.25%。青海省的干预效果优于山西省。各县跌倒干预的效果评估:干预效果的优劣次序依次是永和县、大通县、天峻县和浑源县。项目点与非项目点跌倒发生情况的横向比较,结果显示:两省项目点调查人数848人,跌倒93人,跌倒发生率11.0%,非项目点调查人数1000人,跌倒175人,跌倒发生率17.5%。卡方检验结果显示项目点与非项目点跌倒的发生有统计学差异(χ2=15.976,p=0.000),项目的实施对跌倒的干预有显著效果,有效地降低了跌倒的发生。研究结论:农村地区居民是健康教育和健康促进的重要目标人群之一,实践表明,在农村地区进行健康教育与健康促进项目,可有效提高农村居民的健康知识、健康意识和健康技能,促使健康行为的逐步形成。跌倒的综合干预措施对山西、青海两省农村老年人的跌倒发生率有降低作用。降低跌倒发生率,需要社会、家庭和个人的共同努力。通过一系列中西部老年人跌倒干预措施,希望我们最终能够寻求一种适应农村社区老年人的低成本高效益的跌倒干预模式,进而促进农村老年人健康。
C1 中央民族大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:赵娟娟#2017#中西部跌倒干预#0#
ER

PT A
AU 袁春香
AF 袁春香
TI 八段锦锻炼对预防老年人跌倒的研究
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年人; 八段锦
AB <正>中国社会的老龄化,跌倒作为严重影响老年人晚年生活质量的重大健康问题,不仅对老年人群的身心健康造成巨大的影响,更会对家庭和社会增加各种负担。跌倒作为一项重大的公共健康问题,日益受到卫生领域专家的重视,跌倒及其继发性伤病具有很强的可预防性,增强老年人体质锻炼显得越发亟待加强。目前研究证明,预防老年人跌倒在一定程度上具有可行性,科学的运动方法也是可以干预老年人平衡功能的有效措施[1]。中医传统运动八段锦
C1 北京市鼓楼中医医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 35
BP 6929
EP 6930
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2017.35.142
PG 2
UT CNKI:袁春香#2017#八段锦锻炼对预#临床医药文献电#4#6929
ER

PT A
AU 王大方
   刘天威
   王健
AF 王大方
   刘天威
   王健
TI 八段锦、太极拳、广场舞、健身行走预防老年人跌倒的效果
SO 上海医药
LA Chinese
DT Article
DE 八段锦; 太极拳; 广场舞; 健身行走; 老年人跌倒
AB 步入老年期后,各器官系统必然发生退行性变化,肌力、平衡能力逐步衰退,走路晃动不稳,严重时导致跌倒。跌倒是造成老年人伤残、失能和死亡的重要原因之一,因此,开展老年防跌倒工作显得尤为重要。本文通过对八段锦、太极拳、广场舞、健身行走等老年人常用的几种锻炼措施的国内文献进行汇总分析,得出八段锦、太极拳、广场舞、健身行走这四项运动均可提高老年人平衡能力,有效预防跌倒。
C1 上海市浦东新区塘桥社区卫生服务中心
      复旦大学附属中山医院全科医学科
NR 0
TC 0
SN 1006-1533
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 08
BP 55
EP 57
DI 
PG 3
UT CNKI:王大方#2017#八段锦、太极拳#上海医药#38#55
ER

PT A
AU 关书华
AF 关书华
TI 探讨社区护理在预防老年人跌倒中的应用价值
SO 数理医药学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 社区护理; 预防跌倒; 老年患者
AB 目的:通过对社区老年人进行对照试验,探讨社区护理在预防老年人跌倒中的应用价值。方法:选择社区2013年1月2015年1月老年人60例,随机分组为观察组和对照组各30例,对照组采用常规护理方式,观察组在此基础上采用跌倒风险护理干预措施,比较两组跌倒事件发生率、护理满意程度。结果:（1）观察组护理有效率（93.33%）明显高于对照组（60%）,跌倒事件发生率低于对照组,P<0.05;（2）与对照组对比,观察组治疗依从性明显更高,干预后自我效能、生活质量评分明显更高,P<0.05。与治疗前对比,治疗后两组患者自我效能和生活质量评分明显提高,P<0.05。结论:社区护理在预防老年人跌倒中的应用效果显著,能够有效地减少社区老年人跌倒的发生,提高老年人生活质量,值得社区广泛推广与应用。
C1 佛山市禅城区朝阳医院
NR 0
TC 0
SN 1004-4337
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 30
IS 04
BP 623
EP 624
DI 
PG 2
UT CNKI:关书华#2017#探讨社区护理在#数理医药学杂志#30#623
ER

PT D
AU 刘震
AF 刘震
TI 中外老年人跌倒预防指南的对比研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒; 预防; 老年人; 指南; 评估
AB 研究目的:老年人跌倒预防指南(以下简称《指南》)的颁布是为了预防老年人跌倒,提出了相关干预措施和方法,并为老年人和从事老年人跌倒预防工作的相关人员和部门提供技术支持,以期降低老年人跌倒风险。本研究旨在1)找出中国《指南》的不足之处,提出完善中国《指南》的相应策略;2)总结国外《指南》的可借鉴之处,为中国《指南》相关方面的修订提供参考。研究方法:本研究采用文献资料法、比较分析法以及访谈法,以中外《指南》为研究对象,分析比较中外《指南》的相应内容。研究结果:(1)中外《指南》的目的和干预流程都是相同的;(2)中外《指南》发布机构的性质、发布以及更新时间、覆盖的人群、框架结构、老年人跌倒危险因素、筛查和评估、干预措施以及跌倒后的管理上都存在不同之处,总结了国外《指南》的优势和可借鉴之处;(3)通过对老年人和专家的访谈,了解到了他们对中国《指南》的认知情况、对跌倒预防的观点和意见、对如何有效获取相关知识的观点和意见以及对中国《指南》具体内容落实的观点和意见;(4)总结得出了中国《指南》的不足之处及亟待完善之处。研究结论:(1)中国《指南》的发布机构是国家权威机构,具有可行性,但中国《指南》的发布时间较晚,而且没有对中国《指南》进行更新,相对于国外研究较为滞后;(2)中国《指南》没有明确指出适用覆盖的人群,会影响使用的合理性;(3)中国《指南》的结构框架系统且全面,条理清晰,符合中国基本国情;(4)中国《指南》中老年人跌倒危险因素介绍的较为全面,但缺少英国和澳大利亚《指南》中提及的在医院护理中的部分,在根据相应的跌倒危险因素制定的干预措施中也缺少在医院护理中的部分;(5)中国《指南》对老年人跌倒后的处理采用图文结合的方式进行说明,直观易懂,有利于我国《指南》的使用和普及,但中国《指南》侧重于介绍老年人跌倒后的处理,缺少跌倒老年人后续的护理、分析、评估以及情况的反馈;(6)中国《指南》中的政府政策落实困难,并没有做到政府组织领导,各部门各负其责,全社会共同参与,从而导致我国现有《指南》并不能完全发挥其实际效用。研究建议:(1)中国《指南》应及时进行更新和完善;(2)应该在中国《指南》中明确指出执行者和适用覆盖人群;(3)中国《指南》可以考虑增加老年人在医院护理中存在的跌倒危险因素,并制定相应的干预措施,以及借鉴和参考美国推荐强度分级;(4)补充跌倒后老年人的后续护理、分析、评估以及情况的反馈;(5)加强政府政策的落实,做到政府组织领导,各部门各负其责,全社会共同参与。(6)在借鉴和参考国外《指南》的相关内容时,一定要结合我国基本国情进行考虑。
C1 南京师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:刘震#2017#中外老年人跌倒#0#
ER

PT D
AU 孟凡童
AF 孟凡童
TI 太极拳运动对老年人在双重任务下楼梯时预防跌倒的效果研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 太极拳; 老年人; 双重任务; 稳定性
AB 研究的目的:我国面临着人口老龄化的严峻挑战,据报道自2000年我国步入老龄化社会以后,发展速度十分迅速,预计在2015年将突破3亿人,2034年突破4亿人,2054年突破4.72亿人。跌倒是一种常见的活动,随着年龄的增长,老年人认知功能逐渐退化,跌倒比例也随之增加,下楼梯又是他们每天不得不面对的一项任务,也是最有挑战性以及最危险的日常活动之一。然而,跌倒在我国60岁以上的老年人伤害死亡原因中占居首位,其中有一半以上的老年人有多次跌倒,跌倒可以引起老年人永久性残疾、活动受限、失去生活信心以及对跌倒产生恐惧,这些问题将大大降低老年人的生活质量和独立生活的能力,楼梯跌倒进而影响到了老年人上下楼梯的安全,然而老年人下楼梯的危险指数大于上楼梯。太极是一种中国传统运动。基本太极拳运动是一系列连续的优雅运动有序的联系在一起,使身体不断地从脚到脚连续的移动。在太极的练习期间,需要深呼吸和精神集中以实现身心之间的和谐。太极已被证明可以通过改变身体状况,步态和本体感觉来改善老年人的身体稳定性。太极的锻炼可以在单任务和双重任务条件下上楼时,增加身体稳定性。研究方法:选取30个受试者,在一年内无骨骼、神经肌肉等生理和心理方面疾病,并且没有住院史,分为两组:长期定期太极拳运动锻炼组(n=15;年龄:66.3±2.5岁;太极锻炼:8.4±2.8年),无锻炼组的作为对照组(n=15;年龄:67.2±4.8岁).所有受试者都被要求在测力平台上分别双重任务时模拟下楼梯和单任务时模拟下楼梯,为保证准确性,所有受试者分别在算数和不算数的条件下完成四次下楼梯实验,运动学的数据是采用8台红外线摄像机运动捕捉系统来收集。统计学:使用重复性二维平均分析(Two Way ANOVA with repeated measures)来确定指标的差异。其中,受试者的分组作为独立自变量(Independent Measures),两种认知状态(双任务和单任务)作为重复自变量。如果两个自变量之间的效果出现交互反应(Interactions),使用配对T检验(Paired Sample T tests)来确定两组人群在不同状态下的组内差别。当一类平均率(TypeⅠerror)小于0.05时,认为差异具有显著性。研究结果:1.水平速度:太极拳老年人下楼梯时,无论是双重任务还是单任务下楼梯水平速度都低于无锻炼组老年人双重任务或单任务下楼梯时的水平速度,且太极组下楼梯时P=0.012差异性显著,太极组单任务和无锻炼组单任务下楼梯时P=0.016,有显著差异,有力的说明太极拳老年人的稳定性和认知能力强于无锻炼组老年人。2.抬脚高度:太极拳老年人在双重任务或单任务下楼梯时,抬脚高度都高于无锻炼组老年人,说明下肢能力强于无锻炼组老年人。3.头部前倾角:太极拳组老年人在双重任务或单任务下楼梯时于无锻炼组老年人在双重任务或单任务下楼梯时相比,太极拳组老年人在下楼梯过程中头部前倾角度的最大值和前倾角的最小值都呈逐渐下降趋势,且差异性显著。4.躯干前倾角:无锻炼组老年人躯干前倾角度大于太极组老年人躯干前倾角度,无锻炼组老年人重心靠前,稳定性差,更容易发生跌倒。5.髋关节最大角度:无锻炼组老年人在双重任务或单任务下楼梯时,髋关节角度大于太极拳组老年人,且太极拳老年人下楼梯时无差异,而无锻炼组老年人下楼梯时有差异,太极组单任务和无锻炼组单任务下楼梯时也有差异。6.膝关节最大角度:太极拳组老年人膝关节角度大于无锻炼组老年人的膝关节角度,无明显差异。7.踝关节最大角度:太极拳组老年人踝关节角度大于无锻炼组老年人的踝关节角度,太极拳老年人和无锻炼组老年人在下楼梯时组内差异明显。8.身体重心:无锻炼组老年人无论是在双重任务还是单任务下楼梯时身体晃动高于太极拳组老年人。结论:1.下楼梯过程中太极拳组老年人认知能力和身体机能高于无锻炼组老年人。2.研究发现表明,长期定期太极锻炼能提高老年人在双重任务、单任务条件时下楼梯身体的稳定性。
C1 山东体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:孟凡童#2017#太极拳运动对老#0#
ER

PT D
AU 王莉
AF 王莉
TI 社区老年人行走步态特征的影响因素研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 步态; 步态分析; 社区; 影响因素分析
AB 目的调查社区老年人常速行走和双重任务行走步态特征,并探索多项影响因素对其步态特征的作用效果,为临床上进行步态异常危险人群的早期筛查和跌倒预防提供科学的参考依据。方法本研究运用横断面调查的方法,于2015年9月2016年6月方便抽取合肥市3所社区268名老年人作为研究对象,采用一般情况调查表、Barthel指数、简易智能状态检查量表、多传感器便携式步态分析仪IDEEA Life Gait等调查工具,分别收集社区老年人的人口学统计资料、健康状况、日常生活自理能力、认知状况、手握力、计时起立行走测试、常速行走和双重任务行走两种测试情况下的步态参数值等。采用Epi Data3.1进行数据录入,SPSS16.0软件进行统计学分析。运用单因素分析、相关性分析和多元回归分析探索多项影响因素对步态参数的作用效果。结果本次调查中,排除10份量表填写不完整者及6人步态测试失败者,最终252份问卷有效（有效回收率为94.03%）。在252名社区老年人中,男性126例（50.0%）,女性126例（50.0%）,平均年龄为（72.4±7.0）岁。社区老年人常速行走测试时步态周期时间（1.07±0.12）s、步速（66.74±13.11）m/min、步频（114.37±11.38）steps/min、步长（0.58±0.08）m与步幅（1.15±0.15）m,双重任务行走测试时步态周期时间（1.33±0.28）s、步速（51.75±14.14）m/min、步频（95.34±16.77）steps/min、步长（0.54±0.08）m与步幅（1.06±0.17）m。与常速行走测试相比,社区老年人在双重任务行走时步态周期时间变长、步速与步频变慢、步长与步幅变短（均p<0.05）。同时,这些步态参数分别在不同性别、居住方式、婚姻状况、文化程度、运动锻炼、体质指数、服药种类、害怕跌倒、过去1年跌倒史、MMSE得分、年龄、患病种类、身高、体重、Barthel指数、手握力与TUGT方面差异有统计学意义（均p<0.05）。多元回归分析结果显示,社区老年人常速行走测试步态特征主要的影响因素是性别、年龄、身高、体重、服药种类、手握力与TUGT（均p<0.05）。同时,社区老年人双重任务行走测试步态特征主要的影响因素是性别、年龄、身高、服药种类、手握力与TUGT（均p<0.05）。结论本研究揭示了第二项任务的增加会使社区老年人行走步态性能变差,同时性别、年龄、身高、体重、服药种类、手握力与TUGT皆会对社区老年人常速行走与双重任务行走测试步态特征产生一定的影响;通过智能化可穿戴式步态分析仪能定量、客观地测量老年人群的步态参数,为步态异常危险人群的早期筛查及干预、跌倒预防提供重要补充与客观依据;提示社区医务人员要定期评估老年人群的步态特征,并进行动态监测,加强其肌肉力量和平衡能力训练,指导其合理、正确服用药物,以提高该人群的健康水平和生活质量,为当下老龄化社会进一步破解老年健康难题提供参考依据。
C1 安徽医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:王莉#2017#社区老年人行走#0#
ER

PT D
AU 张毓
AF 张毓
TI 乌鲁木齐养老机构老年人跌倒风险评估及护理干预研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 养老机构; 老年人; 跌倒; 综合护理干预; 效果评价
AB 目的:1)了解乌鲁木齐市养老机构内老年人跌倒特征、相关因素。2)针对乌鲁木齐市养老机构老年人开展和实施恰当的预防跌倒的措施并评价其效果。3)针对乌鲁木齐市养老机构护理(照护)人员进行预防老年人跌倒的技能培训并评价其效果。方法:1)第一部分为横断面调查研究,从乌鲁木齐市登记在册的养老机构中随机抽取8家养老机构(4家公办,4家民办),分层随机整群抽取符合纳入、排除标准的老年人和在职护理(照护)人员作为研究对象,了解乌鲁木齐市养老机构内老年人跌倒的特征及相关因素。2)第二部分为随机对照试验性研究,将养老机构分为大型和中、小型两种规模,采用随机数字表法,将不同规模的养老机构随机等分为干预组和对照组。两组分别从大型和中、小型养老机构中随机抽取符合纳入标准的老年人及在职护理(照护)人员。干预组采用综合护理干预措施,对照组采用大众集体健康教育。不同方法干预后,对两组老年人的跌倒发生率、防跌倒认知水平、行为进行效果评价及对护理(照护)人员预防老年人跌倒知识、态度、行为进行评价。结果:1)496例老年人中有232例老年人发生339次跌倒,跌倒发生率为46.8%;男女跌倒发生率分别为35.8%和64.2%,女性跌倒发生率高于男性,差异有统计学意义(P<0.05);跌倒发生率与年龄的增长成正比(P<0.01);Logistic回归分析显示,视力、慢性病的长期服药、动态、家具是否固定、浴室是否有固定扶手是老年人跌倒的危险因素,体育锻炼是保护因素。2)不同护理干预后,两组老年人跌倒发生率、防止跌倒的认知水平及行为比较,干预组显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.01)。3)不同护理干预后,两组护理(照护)人员对预防老年人跌倒知、信、行比较,干预组显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.01)。结论:1)乌鲁木齐市养老机构老年人跌倒发生率较高,跌倒发生与多种危险因素有关,应重视养老机构老年人跌倒的预防,制定有针对性的护理措施,减少跌倒的发生。2)综合护理干预能够有效地降低养老机构老年人跌倒发生率及提高老年人防跌倒认知情水平、促进老年人防止跌倒的行为改变。3)综合护理培训有效提高干预组护理(照护)人员对预防老年人跌倒知识、态度、行为的得分。
C1 新疆医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张毓#2017#乌鲁木齐养老机#0#
ER

PT D
AU 石秦川
AF 石秦川
TI 养老机构老年人能力等级划分及照护内容界定的实践研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 能力分级; 照护内容评估; 影响因素
AB [研究目的]1.在前期《老年人能力评估量表》研究数据的基础上,对老年人能力评估得分进行等级划分,界定各等级的划分界值。2.构建《养老机构老年人照护内容评估问卷》,科学、有效地评估不同能力等级老年人的照护内容。3.对多所养老机构的老年人进行整群抽样,描述老年人的能力现状,界定不同能力等级老年人的照护内容并分析其影响因素。[研究方法]1.应用层次分析法与秩和比法、聚类分析法、判别分析法对400名老年人能力评估得分进行分段划分,确立各分段的界值。2.通过查阅文献与开放式访谈构建问卷条目池,根据问卷条目池形成问卷初表,进行德尔菲专家函询。3.预实验运用整群抽样方法对一所养老机构100名老年人进行评估,1个月后随机抽取30名老人进行重测。实践研究采用整群抽样方法,抽取3家养老机构、1所三甲综合医院老年科患者共400名老人,对老年人能力现状和照护内容进行评估。4.数据采用Excel录入,使用SPSS19.0和Mplus统计软件进行数据分析。采用Cronbach' sα系数、Pearson相关系数验证问卷的内部一致性信度和重测信度;采用条目水平的内容效度指数(Item-level CVI,I-CVI)和量表水平的内容效度指数(Scale-level CVI,S-CVI)验证问卷的内容效度;采用验证性因子分析检验问卷的结构效度。问卷计量资料的分析采用x ±S,计数资料采用频数、构成比等进行统计描述。影响因素分析分别采用独立样本t检验、单因素方差分析和多元线性回归分析。[结果]1.养老机构老年人能力分级情况本研究共调查人数400人,其中男性198人,女性202人。通过对老年人自理和活动、精神状态、感知觉和情感、社会支持和参与四个方面能力的评估,将老年人能力等级划分为自理、轻度受损、中度受损和重度受损4个等级,其中能力等级为自理的老人有103人,轻度受损的有73人,中度受损的有94人,重度受损的有130人。2.问卷构建情况问卷初表包含6个维度40个条目,经过两轮德尔菲专家函询,最终形成6个维度36个条目。专家积极系数为100%,权威系数为0.89,两轮专家协调系数(W)分别为0.312和 0.389,P 均<0.05;该问卷的 Cronbach' s alpha 系数为 0.83,Pearson 相关系数为 0.91;内容效度方面,该问卷的I-CVI、S-CVI/UA与S-CVI/Ave均为1;验证性因子分析结果显示X2=868.181,df为318,CFI为0.923,TFI为0.910,均大于0.9;SRMR为0.065,<0.08,RMSEA为0.065,<0.08,信效度均已达到要求。3.不同能力等级照护内容情况受养老机构服务统一性的影响,自理的老年人虽具备良好的自理能力,但在生活照料方面仍存在部分需求。在基础护理、专科护理中需求较少,更多的需求集中于精神慰藉、康复服务和健康养生方面;能力轻度受损的老年人,照护内容集中于康复服务、精神慰藉和健康养生方面,但在生活照料中的需求有所提高;能力中度受损的老年人照护内容集中于生活照料、基础护理、康复服务和精神慰藉方面,对健康养生方面的需求有所降低;能力重度受损的老年人照护内容多集中于生活照料、基础护理、专科护理方面,在精神慰藉、康复治疗和健康养生方面需求较少。4.老年人照护内容情况受到能力等级、年龄、痴呆程度、意识状况和使用辅具情况的影响,其中影响程度最大的是老年人的能力等级现状。[结论]1.各能力等级的划分界值:①自理:27-50分;②轻度受损:51-65分;③中度受损:66-90分;④重度受损:91-135分。2.《养老机构老年人照护内容评估问卷》共包括6个纬度,36个条目。3.本问卷具备良好的信效度,可做为评估工具。4.参与调查的400名老人中,自理的老年人有103人,能力情况存在不同程度损伤的有297人,所调查的养老机构老年人的能力现状较为严峻。受能力等级和其他一般情况的影响,老年人在照护内容方面存在明显差异。
C1 南京中医药大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:石秦川#2017#养老机构老年人#0#
ER

PT A
AU 石丹
   李铮
   叶盛
   卢文文
AF 石丹
   李铮
   叶盛
   卢文文
TI 群组运动预防社区老年人跌倒效果的系统评价
SO 护士进修杂志
LA Chinese
DT Article
DE 群组运动; 运动锻炼; 社区老年人; 跌倒预防
AB 目的评价群组运动预防社区老年人跌倒的效果。方法计算机检索中外数据库中关于群组运动预防社区老年人跌倒效果的随机对照试验,由2名研究者对文献进行质量的严格评价、资料提取,对符合质量标准的文献使用RevMan 5.3软件分析及描述结局指标。结果共纳入7项临床随机对照研究,3 608例研究对象。Meta分析结果显示群组运动能降低社区居住老人运动期间的跌倒发生率[RR=0.90(0.83,0.99),Z=2.20,P=0.03],可未能改善其生命质量[M=0.89(-3.05,4.84),Z=0.44,P=0.66]。结论现有证据证明群组运动有助于预防社区老年人跌倒。
C1 复旦大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1002-6975
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 32
IS 04
BP 316
EP 321
DI 10.16821/j.cnki.hsjx.2017.04.009
PG 6
UT CNKI:石丹#2017#群组运动预防社#护士进修杂志#32#316
ER

PT A
AU 郁寰佼
AF 郁寰佼
TI 老年患者跌倒的高危因素及护理研究进展
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是指突发不自主的、故意的体位改变,倒在地上或更低的平面上[1]。据2010年全国人口普查数据显示[2],中国60岁以上老年人占人口的13.26%,其中65岁以上占总人口的8.87%。跌倒是造成65岁以上老年人伤害致死的首位原因[3],还造成很大一部分老年人的残疾,并且影响到老年人
C1 上海市嘉定区江桥镇社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 14
IS 02
BP 31
EP 32
DI 
PG 2
UT CNKI:郁寰佼#2017#老年患者跌倒的#护理实践与研究#14#31
ER

PT A
AU 张素华
   陈美云
AF 张素华
   陈美云
TI 老年高血压患者对预防跌倒知识的认知度调查
SO 临床合理用药杂志
LA Chinese
DT Article
DE 高血压; 老年人; 预防跌倒
AB 目的了解老年高血压患者对预防跌倒知识的掌握和重视程度。方法采用自行设计问卷,以泉州市某三甲医院内科66例老年高血压住院患者和30例泉州丰泽社区的老年高血压患者为调查对象,进行预防跌倒知识调查,并进行统计分析。结果 96例患者预防跌倒相关知识知晓率在50%以下为41例(42.7%),老年高血压患者中知道高血压可引起跌倒者41例(42.7%);认为服用降压药是跌倒原因之一者56例(58.3%),及认为生理功能素质下降为跌倒的原因者72例(75.0%),认为提高高血压老年人预防跌倒相关知识可预防跌倒发生者47例(49.0%),认为提高预防跌倒知识是很有必要的老年高血压患者63例(65.6%),其中希望获得有关预防跌倒相关知识的占51.0%。结论老年高血压患者对预防跌倒相关知识的认知情况普遍较低,医护人员应加强健康教育,提高老年高血压患者预防跌倒的意识。
C1 福建医科大学附属泉州第一医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1674-3296
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 10
IS 01
BP 107
EP 108
DI 10.15887/j.cnki.13-1389/r.2017.01.065
PG 2
UT CNKI:张素华#2017#老年高血压患者#临床合理用药杂#10#107
ER

PT A
AU 李红
   蒋文珍
   马俊岭
   王晓娟
AF 李红
   蒋文珍
   马俊岭
   王晓娟
TI 力量平衡操对预防社区老年人跌倒的效果评价
SO 上海医药
LA Chinese
DT Article
DE 力量平衡操; 预防; 老年人; 跌倒
AB 目的:探讨力量平衡操对社区老年人跌倒的影响效果,为预防跌倒的干预措施奠定理论基础。方法:采用方便抽样法选取北蔡镇2014年1月-2015年10月4个社区129例老年人,分为干预组65例和对照组64例。对照组进行常规健康教育,在此基础上干预组增加力量平衡操练习。结果:干预12周后采用功能性步态(FGA)进行评价,干预组总分高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);跌倒情况比较,两组差异有统计学意义(P<0.05)。结论:力量平衡操练习能提高社区老年人的平衡能力,从而提高老年人的抗跌倒能力,有效地预防和减少跌倒伤害。
C1 上海市浦东新区北蔡社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1006-1533
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 37
IS 24
BP 52
EP 54
DI 
PG 3
UT CNKI:李红#2016#力量平衡操对预#上海医药#37#52
ER

PT A
AU 刘洪霞
   任淑红
   杨丰梅
AF 刘洪霞
   任淑红
   杨丰梅
TI 65岁以上老年住院患者跌倒的常见原因及预防措施
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 原因; 措施
AB 目的:总结65岁以上老年住院患者跌倒的常见原因,制定预防老年人跌倒的相关预防措施。方法:抽取2014年06月-2016年06月解放军第88医院老年病科65岁以上老年住院患者300名,进行跌倒相关情况的调查。结果:300名患者中跌倒的有29名,其中跌倒导致骨折的有13名。结论:随着住院患者年龄的增大跌倒次数增多,跌倒造成的危害越大,故应加强老年人跌倒危害的健康宣传,预防老年人跌倒的发生。
C1 解放军第八十八医院老年病科
      解放军第八十八医院消化内科
      解放军第八十八医院检验科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 16
IS 93
BP 78
EP 83
DI 
PG 6
UT CNKI:刘洪霞#2016#65岁以上老年#世界最新医学信#16#78
ER

PT A
AU 张娴
   周俭芳
   叶翠松
   杨永红
AF 张娴
   周俭芳
   叶翠松
   杨永红
TI 社区老年人跌倒认知和行为调查与分析
SO 上海医药
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年人; 认知; 行为
AB 目的 :了解社区老年人跌倒认知与行为现状,并分析其影响因素,为社区医务人员实施跌倒干预措施提供科学依据。方法 :采用自行设计的跌倒认知和预防行为问卷,对本社区200例老年人进行调查。结果 :老年人对药物因素所引起跌倒的认知率低于因疾病因素所引起的跌倒;老年人在个人、环境方面预防跌倒措施较少;文化程度影响老年人对跌倒的认知,但不同文化程度的老人在采取预防跌倒行为方面差异无统计学意义(P>0.05)。结论 :老年人对预防跌倒的认知和行为水平较低,社区医务人员应根据个体情况制定综合性干预措施,降低跌倒的发生率。
C1 上海市徐汇区漕河泾街道社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1006-1533
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 37
IS 20
BP 54
EP 56
DI 
PG 3
UT CNKI:张娴#2016#社区老年人跌倒#上海医药#37#54
ER

PT A
AU 单新颖
   张腾宇
   张晓玉
AF 单新颖
   张腾宇
   张晓玉
TI 可穿戴技术在康复辅具领域的应用研究
SO 中国康复医学杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>2012年Google公司发布智能眼镜引发世界高度关注,被称作"智能可穿戴设备元年"。2013年,三星等公司纷纷推出可穿戴产品[1]。2014年,苹果发布了可穿戴领域的Apple Watch智能手表。在2014年初的全球消费类电子产品展会（consumer electronics show）和移动通信及智能终端展会（mobile world congress）上,可穿戴设备更是大放异彩,连电子通
C1 北京航空航天大学生物医学工程学院
      国家康复辅具研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-1242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 31
IS 10
BP 1149
EP 1151
DI 
PG 3
UT CNKI:单新颖#2016#可穿戴技术在康#中国康复医学杂#31#1149
ER

PT A
AU 乐安琪
   张华
   涂玉玲
AF 乐安琪
   张华
   涂玉玲
TI 居家评估在预防社区居家老年人跌倒危险风险中的临床应用
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 社区; 老年人; 跌倒; 危险因素; 居家评估
AB 目的:探讨分析社区老年人跌倒危险居家评估对于预防老年人跌倒危险风险的应用效果。方法:选用社区老年人跌倒危险评估表,以随机抽样方式,选取422例社区老年人作为研究对象,对社区老人跌倒相关危险因素进行统计。结果:422例研究对象中,有220例有跌倒经历,在时间上,上午跌倒比例最高(49.09%);在地点上,在家中跌倒最多(79.09%),且绝大部分为卫生间跌倒。在跌倒危险评分方面,无跌倒经历者为(8.92±4.47)分,明显低于有跌倒经历者的(16.38±5.69)分(P<0.05)。结论:应用跌倒危险评估表对社区老年人跌倒危险因素进行筛查,其预测准确性较高,可以作为预防跌倒的科学依据,具有推广应用价值。
C1 广东省深圳市光明新区人民医院公明社区健康服务中心
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 13
IS 19
BP 153
EP 154
DI 
PG 2
UT CNKI:乐安琪#2016#居家评估在预防#护理实践与研究#13#153
ER

PT A
AU 曾月云
AF 曾月云
TI 综合性干预对减少社区老年人跌倒产生的效果
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 老年人跌倒; 预防跌倒; 综合性干预
AB 目的:观察社区老年居民跌倒预防综合性干预的效果。方法:选取和平社区老年人160例作为对象,根据干预措施不同,将老人等分成对照组和观察组。为对照组实施常规干预措施,观察组在对照组基础之上,实施综合性干预。对比两组老人跌倒情况,比较跌倒预防知识、行为、态度得分情况。结果:观察组跌倒例数明显低于对照组老人,并且跌倒预防知识、行为、态度得分均明显高于对照组,差异具备统计学意义(P<0.05)。结论:为社区老年居民跌倒预防实施综合性干预,能够有效避免老人跌倒,降低老人跌倒的发生率。同时,可以提高老人跌倒预防知识、态度和行为得分。
C1 深圳福永人民医院社康中心
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 13
IS 18
BP 148
EP 149
DI 
PG 2
UT CNKI:曾月云#2016#综合性干预对减#护理实践与研究#13#148
ER

PT A
AU 张丽萍
   徐坤
   石砚方
   李亚丹
   周方茹
   董娟
   张伟霞
   马小娜
   朱静
AF 张丽萍
   徐坤
   石砚方
   李亚丹
   周方茹
   董娟
   张伟霞
   马小娜
   朱静
TI 北京军队干休所老年人长期照护者院前防跌倒知识、态度与行为现状调查
SO 解放军护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 长期照护者; 老年人; 预防跌倒; 知识; 态度; 行为
AB 目的调查北京市军队干休所老年人的长期照护者院前防跌倒知识水平、态度与行为的现状。方法 2015年7-10月,便利抽样法选取北京市7所军队干休所中65岁及以上老年人的长期照护者(连续照护1年以上)2137名为研究对象。采用一般资料调查问卷、院前防跌倒知识水平、态度与行为问卷对其进行调查,并分析结果。结果长期照护者院前防跌倒知识水平、态度、行为平均得分为(13.45士2.50)、(17.50±1.50)和(23.68±2.58)分;防跌倒知识水平和态度、态度和行为,均呈正相关(均P<0.05)。不同文化程度的照护者,其院前防跌倒知识水平、态度、行为得分的差异均有统计学意义(均P<0.01)。远房亲属、既往有培训经历的照护者对防跌倒知识水平、态度、行为得分高于外请家政人员和无培训经历者,差异均有统计学意义(均P<0.01)。多元回归分析显示,影响照护者院前防跌倒知识水平、态度、行为得分的主要因素有文化程度、是否参加过培训、亲属/外请。结论相关机构应广泛开展院前防跌倒知识的普及和培训,特别是外请家政人员的安全防护意识培训。
C1 解放军总医院南楼临床部综合外科一病区
      武警总医院保健中心
      国防大学门诊部
      解放军总医院南楼保健科
      总政治部干休所门诊部
NR 0
TC 0
SN 1008-9993
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 33
IS 17
BP 1
EP 5
DI 
PG 5
UT CNKI:张丽萍#2016#北京军队干休所#解放军护理杂志#33#1
ER

PT A
AU 张娴
   龚钦青
   杨永红
   叶翠松
AF 张娴
   龚钦青
   杨永红
   叶翠松
TI 多因素评估及干预在预防社区老年人跌倒中的效果评价
SO 上海医药
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 干预; 老年人
AB 目的 :评价多因素评估及干预在预防社区老年人跌倒中的效果。方法 :2013年1月—12月对本街道老年人进行跌倒危险评估,筛选出高危人群200人,实施多因素评估及针对性干预,主要包括健康教育、用药干预、运动干预、饮食干预、环境干预、日常生活方式干预及心理调适,每月上门指导1次。干预后随访1年,通过比较老年人干预前后的跌倒发生率、跌倒危险因素认知、预防跌倒行为,评价上述干预措施的效果。结果 :老年人的跌倒发生率从干预前的38%(76/200)下降至干预后的27.1%(52/192),差异有统计学意义(P<0.05)。干预后老人对预防跌倒认知水平提高(P<0.05)。在预防跌倒行为中,除居家环境改造项目外,其他项目干预前后差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 :多因素评估及干预能有效提高社区老年人的跌倒认知水平,促使其采取措施以预防跌倒的发生,降低了社区老年人跌倒发生率,提高了老年人的健康水平和生活质量。
C1 上海市徐汇区漕河泾街道社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1006-1533
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 37
IS 16
BP 51
EP 53
DI 
PG 3
UT CNKI:张娴#2016#多因素评估及干#上海医药#37#51
ER

PT A
AU 张美英
   张磊
AF 张美英
   张磊
TI 社区预防老年人跌倒的策略及方法
SO 中国冶金工业医学杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人跌倒的发生并不是一种意外,而是存在潜在的危险因素引发的,老年人的跌倒是可以预防和控制的。在社区有效地预防老年人跌倒的发生具体预防策略和方法如下。1跌倒危险的评估1.1个人评估年龄≥65岁;有无视力和听力障碍;有无活动障碍或肢体偏瘫;既往是否患有某种疾病;是否有头晕、眩
C1 内蒙古包钢医院友谊18#社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1005-5495
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 33
IS 04
BP 484
EP 485
DI 10.13586/j.cnki.yjyx1984.2016.04.102
PG 2
UT CNKI:张美英#2016#社区预防老年人#中国冶金工业医#33#484
ER

PT A
AU 范秀英
AF 范秀英
TI 社区干预联合健康教育在预防老年人跌倒中的应用
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 社区护理; 健康教育; 老年人; 跌倒
AB 目的对社区干预联合健康教育对老年人跌倒预防的效果进行分析探讨。方法将本社区中大于65岁(包括65岁)的老年人共30例作为研究资料,将这些老年人随机分为两组:对照组和干预组,每组各15例。对照组患者应用常规的定期随访健康教育,干预组患者实施预防跌倒的社区护理和健康教育。对两组跌倒认知情况进行比较,并对全部患者进行随访,对两组随访1个月、3个月、6个月的跌倒人数进行比较。结果干预组的老人对跌倒的认知水平优于对照组,经统计,P<0.05,有显著的统计学意义。干预组老人的跌倒率要比对照组低,经比较,P<0.05,有显著的统计学意义。结论对社区老年人实施社区干预联合健康教育,老人对跌倒的认知水平有所提高,有效的降低了跌倒率,值得在临床上推广应用。
C1 内蒙古呼伦贝尔市根河市满归镇中心卫生院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 16
IS 60
BP 206
EP 206
DI 
PG 1
UT CNKI:范秀英#2016#社区干预联合健#世界最新医学信#16#206
ER

PT A
AU 罗椅民
   师昉
   纪树荣
AF 罗椅民
   师昉
   纪树荣
TI 老年辅助器具与辅助技术在养老康复中的应用进展
SO 中国康复医学杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年辅助器具是指能够帮助功能障碍老年人补偿、代偿功能、改善状况、辅助独立的产品统称,包括环境辅助类、护理辅助类、自我辅助类,它是康复辅助器具的组成部分。"辅助"直译理解为"从旁帮助",可以是用于预防、护理、代偿、监测、缓解或降低残障的任何产品、器械、设备或技术系统[1]。老年辅助技术是指老年辅助器具适配评估与应用技术在现代养老康复领域中的技术手段,其主要作用是为辅助环境安全、辅助护理人员及辅助老年人独立生活能力。老年辅
C1 国家康复辅具研究中心
      国家康复辅具研究中心附属康复医院
      中国康复研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-1242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 31
IS 07
BP 813
EP 816
DI 
PG 4
UT CNKI:罗椅民#2016#老年辅助器具与#中国康复医学杂#31#813
ER

PT A
AU 刘海山
AF 刘海山
TI 老年人跌倒的内因分析
SO 现代职业教育
LA Chinese
DT Article
DE 老年人跌倒; 生理因素; 心理因素; 药物因素
AB 为了阐述清楚老年人跌倒的相关内在因素,在国内外有关老年人跌倒的文献综述法的基础上,通过综述性语言对引起老年人跌倒的内在不同因素分别论述。其意义为有效推动研究老年人跌倒的预防措施快速发展,为从根本上提升老年人跌倒预防措施研究的理论高度,为从事此方面研究者提供理论性基础。
C1 广东工程职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 2096-0603
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 18
BP 158
EP 158
DI 
PG 1
UT CNKI:刘海山#2016#老年人跌倒的内#现代职业教育##158
ER

PT A
AU 周丽文
AF 周丽文
TI 社区护理在预防老年人跌倒中的应用价值
SO 中国药物经济学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 社区护理; 干预效果
AB 目的探讨社区护理在预防老年人跌倒中的应用价值。方法选取2015年1—9月东莞市麻涌镇社区卫生服务中心在册管理的曾发生跌倒事件的110名老年人作为研究对象,通过问卷调查、访谈形式对其跌倒发生原因进行统计,并实施社区护理。比较老年人护理干预前后跌倒相关知识知晓情况。结果导致社区老年人跌倒的主要原因为居住环境、药物治疗、自身疾病及老年人体质差、年龄高;护理干预后,患者跌倒相关知识知晓率明显高于干预前,差异有统计学意义(P<0.05)。结论社区护理在预防老年人跌倒中具有十分重要的作用,能够有效提高老年人对跌倒相关知识的认知水平,对保障老年人群体的生命安全具有重要意义。
C1 东莞市麻涌镇社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1673-5846
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 11
IS 06
BP 141
EP 142
DI 
PG 2
UT CNKI:周丽文#2016#社区护理在预防#中国药物经济学#11#141
ER

PT D
AU 陈瑜
AF 陈瑜
TI 养老机构老年人预防跌倒知信行状况的研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 养老机构; 跌倒; 照护
AB 目的:(1)检验养老机构老年人预防跌倒知识、信念、行为问卷的信度和效度,从而为养老机构老年人提供一个有效的测评工具。(2)调查养老机构老年人预防跌倒知识、信念、行为状况,并分析其影响因素,为福建省养老机构相关干预研究提供依据。方法:本研究由两部分组成。第一部分:养老机构老年人预防跌倒知识、信念、行为问卷的信度和效度研究。经文献回顾、2轮专家函询法形成老年人预防跌倒知识、信念、行为问卷的初始条目,选取254名养老机构老年人进行调查。采用项目分析、内部一致性系数、重测信度、内容效度、结构效度等方法对问卷进行检验。第二部分:对福州市9家民营性质养老机构中的182例老年人进行预防跌倒知识、信念、行为及其影响因素研究。量性资料运用SPSS18.0统计软件(SPSS Version 18.0,SPSS Inc.Chicago,IL,USA)进行统计描述、方差分析、t检验、多元逐步回归分析法分析数据。结果:(1)养老机构老年人预防跌倒知识维度包括11个条目,产生2个公因子,累计方差贡献率为53.669%;态度维度包括7个条目,产生1个公因子,累计方差贡献率为61.303%;行为维度包括15个条目,产生3个公因子,累计方差贡献率为54.191%。量表水平内容效度指数(S-CVI)为0.97,各条目内容效度指数(I-CVI)为0.85～1.00。知识维度2个公因子的Cronbach’sα系数分别为0.827,0.745;重测信度分别为0.734,0.620。态度维度1个公因子的Cronbach’sα系数为0.888;重测信度为0.663。行为维度3个公因子的Cronbach’sα系数分别为0.785,0.860,0.548;重测信度分别为0.540,0.687,0.703。(2)养老机构老年人预防跌倒知识问卷平均得分为(18.32±4.07)分;信念问卷平均得分为(28.62±3.83)分;行为问卷平均得分为(24.05±7.03)分。多元逐步回归分析显示,人均月收入是老年人预防跌倒知识的影响因素。文化程度、职业是老年人预防跌倒信念的主要影响因素。人均月收入、文化水平是老年人预防跌倒行为的主要影响因素。结论:(1)研制的养老机构老年人预防跌倒知信行问卷具有良好的信度和效度,可用于养老机构老年人预防跌倒知识、信念、行为的测评。(2)养老机构老年人对预防跌倒专业知识的知晓率不高;老年人预防跌倒态度较积极,但兴趣不足;老年人预防跌倒行为状况有待改善,尤其是掌握与跌倒相关的疾病与药物知识。机构管理者可运用知信行理论对老年人进行针对性的健康教育措施。
C1 福建医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:陈瑜#2016#养老机构老年人#0#
ER

PT A
AU 肖珊
   王芳
AF 肖珊
   王芳
TI 疗养中老年人跌倒的原因分析及预防干预
SO 中华保健医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人跌倒; 原因; 预防干预
AB <正>跌倒是全球老年人伤害致死的头号杀手,据统计,每年65岁以上的老年人约有1/3跌倒1次或多次,并随着年龄的增加而增加[1-2]。目前,全世界每年有30万人因跌倒而死亡,我国每年跌倒老人约4 000万。有数据表明,我国每年因跌倒造成经济损失达285亿元。随着我国人口老龄化速度加快,近几年来院疗养的65岁以上老人呈明显上升趋势。为有效防范跌倒事故的发生,因此对疗养中老年人跌倒的原因及
C1 武警杭州疗养院
NR 0
TC 0
SN 1674-3245
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 18
IS 02
BP 172
EP 172
DI 
PG 1
UT CNKI:肖珊#2016#疗养中老年人跌#中华保健医学杂#18#172
ER

PT D
AU 李真
AF 李真
TI 平衡功能训练预防老年人跌倒的效果研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 平衡; 视觉反馈; 中心压力指标
AB 多种因素可导致老年人跌倒,其中平衡功能减退是老年人跌倒的主要因素之一。最近研究表明视觉反馈受力平板训练和生物反馈功能性电刺激两种训练方式有利于老年人平衡功能的提高,改善老年人活动能力,但对老年人跌倒的预防效果目前尚不清楚。本研究对120名老年人进行随机对照试验,对照组予以常规单脚站立平衡训练,干预组加以视觉反馈受力平板训练和生物反馈功能性电刺激,持续训练三个月。研究发现干预组跌倒发生率较对照组明显减少,平衡功能指标明显提高,表明视觉反馈受力平板训练联合生物反馈功能性电刺激可有效减少老年人跌倒,可用于预防老年人跌倒。此外,本研究对240名老年人的中心压力指标进行评估,检验两次评估结果的重测信度并与Berg量表结果进行相关性分析。研究表明中心压力指标在评估老年人平衡能力方面具有良好的信度和效度,有较高的敏感性鉴别老年人平衡功能异常,可用于临床老年人平衡能力的评估。
C1 上海交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27307/d.cnki.gsjtu.2016.004755
PG 0
UT CNKI:李真#2016#平衡功能训练预#0#
ER

PT A
AU 郭玉芳
   李萍
   田虹
   曹军华
AF 郭玉芳
   李萍
   田虹
   曹军华
TI 平衡能力评估与个体化干预对社区老年人防跌倒效果的调查分析
SO 新疆医学
LA Chinese
DT Article
DE 平衡能力; 个体化干预; 社区老年人; 跌倒
AB 目的通过社区老年人平衡能力评估,进行一对一的个体化干预,切实减少社区老年人跌倒的发生。方法选择我院卫生服务中心隶属的两个社区,从跌倒高危人群中随机抽取200例作为调查对象,以自身对照的方法进行研究。结合平衡能力测试表的评估结果,对每个调查者制定个性化干预措施和锻炼计划并进行一对一的健康教育指导和干预。结果跌倒II、III级高危老年人经干预后减少其跌倒次数,P值分别为0.043、0.029,差异具有显著性。干预后老年人跌倒预防知识、态度和行为的总分平均分别为(15.34±3.59)、(14.75±3.54)、(26.68±6.61),干预前后得分平均增值分别为5.78、5.97、8.01;干预前后得分比较,p<0.01,干预后老年人跌倒皮外伤、无伤害的P值分别为0.007、0.002,差异具有显著性。结论据老年人平衡能力进行个体化干预,提高老年人对措施的依从性,可减少社区老年人跌倒的发生。
C1 新疆医科大第二附属医院
NR 0
TC 0
SN 1001-5183
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 46
IS 04
BP 415
EP 433
DI 
PG 19
UT CNKI:郭玉芳#2016#平衡能力评估与#新疆医学#46#415
ER

PT A
AU 景秀
AF 景秀
TI 老年慢性病患者门诊跌倒预防中实施健康指导护理干预的效果
SO 实用医技杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是指身体的任何部位（不包括双足）因失去平衡而意外地触及地面,是医院管理中的常见问题[1],也是老年慢性病患者生活、出行中比较常见的一种症状和现象。追究跌倒事件的发生,不仅会增加患者痛苦和负担,也会产生医疗纠纷隐患,更会使生活质量下降。因此,我所自2015年1月起,对所辖区备案的老年慢性病患者进行健康指导护理干预,探讨对预防跌倒发生的效果,实施1年来,效果明显,现报告如下。
C1 山西省阳泉市政府卫生所
NR 0
TC 0
SN 1671-5098
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 23
IS 04
BP 446
EP 447
DI 
PG 2
UT CNKI:景秀#2016#老年慢性病患者#实用医技杂志#23#446
ER

PT D
AU 何繁
AF 何繁
TI 城市失能老人家庭照顾者资源获得困境及解决策略分析
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 失能老人; 照顾者; 长期照顾; 照顾资源
AB 随着人口老龄化的不断加剧,我国的失能老人人口将逐年增加,而居家养老是我国的重要养老形式之一,失能老人照顾者以亲属为主,照顾过程中会用到大量照顾资源。探讨如何科学使用照顾资源,对减少失能老人照顾者负担,缓解照顾压力,帮助失能老人的康复,提高失能老人居家照护环境有很大影响。当前关于失能老人照顾者资源的研究针对资源分类现状的介入较少。本文源于笔者在实务中发现的问题,通过对S街道内的3个社区15户失能老人家庭的访谈与观察,根据生态系统理论将照顾资源按照社会政策系统、机构系统、社区系统、案主自身系统做为分类。描述当前照顾者获得资源存在的困境,归纳整理资源困境造成的影响并分析其原因。采用问题解决视角试图找到社工介入干预时可提供的策略,帮助案主链接必要且适用的资源,促使失能老人照顾者利用这些资源,解决存在的问题,减缓照顾压力并提升失能老人康复环境。
C1 福建师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:何繁#2016#城市失能老人家#0#
ER

PT A
AU 王晓
AF 王晓
TI 羌舞“莎朗”在预防老年人跌倒中的可行性探究
SO 体育世界(学术版)
LA Chinese
DT Article
DE 羌舞; 莎朗; 预防; 老年人跌倒; 可行性
AB 在众多的羌族舞蹈中,"莎朗"最具有鲜明的特点,其中的胯部动作则展示出新奇别致的特韵。本文从民族传统文化的传承与发展角度出发,通过实地走访考察挖掘羌族舞蹈内在规律及特点,并对其进行系统整理,结合时下流行的核心稳定性训练方法对老年人跌倒机制进行研究,尝试在民族传统文化与老年人健身之间找到突破点,为民族传统文化的传承与推广提供理论支撑。
C1 陕西能源职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1002-2430
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 03
BP 132
EP 133
DI 10.16730/j.cnki.61-1019/g8.2016.03.064
PG 2
UT CNKI:王晓#2016#羌舞“莎朗”在#体育世界(学术##132
ER

PT A
AU 韩洁
AF 韩洁
TI 贵阳市某社区老年人预防跌倒知识知晓现状的调查研究
SO 中外女性健康研究
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防; 知晓现状
AB 目的:调查贵阳市某社区老年人跌倒的发生现况及对预防跌倒知识的知晓情况,旨在提高老年对跌倒的认知程度,为跌倒预防提供依据。方法:采用问卷调查法,共发放问卷260份,回收有效问卷230份,问卷回收率为88.5%。结果:老年人跌倒发生率较高,常发地为室外,但对预防跌倒知识知之甚少,获取知识的途径多为电视、电台,主要希望通过医生获得专业知识。结论:多种因素导致跌倒,发生率高,但老年人对预防知识知之甚少。因此,应积极开展专业知识宣教,降低老年人跌倒的发生率。
C1 贵阳中医学院
NR 0
TC 0
SN 2096-0417
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 06
BP 239
EP 238
DI 
PG 0
UT CNKI:韩洁#2016#贵阳市某社区老#中外女性健康研#0#239
ER

PT A
AU 谢秀凤
   黄昭海
   张浩成
AF 谢秀凤
   黄昭海
   张浩成
TI 社区干预联合健康教育在预防老年人跌倒中的应用
SO 中国民族民间医药
LA Chinese
DT Article
DE 社区护理; 健康教育; 老年人
AB 目的:观察社区干预联合健康教育对老年人跌倒预防的效果。方法:选取社区≥65岁的老年人共280例,随机分为对照组与干预组各140例。对照组患者采取常规定期随访健康教育,对干预组患者实施预防跌倒的社区护理联合健康教育。比较两组跌倒认知相关水平,对其进行为期半年的随访,统计两组健康教育期间,随访1个月、3个月、6个月的跌倒人数,比较两组老年人跌倒发生率。结果:干预组老人关于跌倒的认知优秀率为55.7%,明显高于对照组的26.4%,差异有统计学意义(P<0.05);干预组老人跌倒率为5.7%,明显低于对照组的15.0%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对社区老年人实施社区干预联合健康教育能够有效提高老人关于跌倒预防知识的认知,并能有效降低跌倒的发生率,简单易行,适合社区服务推广使用。
C1 广东省阳江市江城区双捷镇卫生院公共卫生科
NR 0
TC 0
SN 1007-8517
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 25
IS 04
BP 161
EP 162
DI 
PG 2
UT CNKI:谢秀凤#2016#社区干预联合健#中国民族民间医#25#161
ER

PT P
AU 何向兰
   袁海川
   裴小华
   朱蓓
   赵卫红
AF 何向兰
   袁海川
   裴小华
   朱蓓
   赵卫红
TI 老年维持性血液透析患者对跌倒认知的质性研究
SO 2015年老年医学学术年会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年血液透析患者; 维持性血液透析患者; 预防跌倒
AB <正>[目的 ]跌倒是老年人群伤残、失能和死亡的重要原因之一,严重影响老年人的生活质量,给家庭和社会带来巨大负担。老年血液透析患者因老年综合征、血液透析治疗及并发症如营养不良、肾性骨病、贫血等因素增加了跌倒发生的风险。因此,提高老年透析患者对跌倒的认识,有效预防老年人跌倒是血透护士的重要工作之一。本研究旨在了解老年血液透析患者对跌倒的认知情况,为护士有针对性做好跌倒预防工作提供依据.
C1 南京医科大学第一附属医院
      江苏省人民医院老年肾科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 38
EP 38
DI 
PG 1
UT CNKI:何向兰#2015#老年维持性血液#2015年老年#0#38
ER

PT P
AU 杨一卓
   矫玮
AF 杨一卓
   矫玮
TI 骨盆控制能力对老年女性预防跌倒风险的研究
SO 2015第十届全国体育科学大会论文摘要汇编（一）
DT Proceedings Paper
DE 老年女性; 控制测试; 老年人跌倒; 预防跌倒
AB <正>1研究目的跌倒在老年人中高发,目前关注重点集中在老年人下肢,忽略了骨盆稳定性在平衡中的重要作用。本研究希望从一个新的角度——骨盆控制和老年女性跌倒风险的关系,丰富老年平衡能力研究的方向和内容,为之后的老年人平衡能力的干预研究提供借鉴,即除下肢防跌倒训练之外,还应该增加老年人骨盆控制能力的训练,从而使防跌倒的干
C1 北京体育大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 701
EP 702
DI 
PG 2
UT CNKI:杨一卓#2015#骨盆控制能力对#2015第十届#0#701
ER

PT P
AU 欧阳波
AF 欧阳波
TI 防跌倒风险管理在预防社区老年人群跌倒中的应用
SO 
DT Proceedings Paper
DE 跌倒; 老年人群; 社区老年人; 训练; 风险管理; 预防
AB 我国人口日趋老化,安全管理已经成为不可忽视的社会问题。老年人疾病多,器官功能减退,感觉迟缓,动作慢,以及一些环境因素的作用下,易发生意外跌倒。跌倒是影响老年人健康的重要危险因素,跌倒是多种因素相互作用的结果,他的发生无处不在,无时不有,一旦跌倒后果非常严重。因此预防跌倒是老年人管理地重要环节。随着我国社区医疗的大力发展,老年人群的健康管理逐渐受到重视,对老年人群跌倒的管理重在预防,建立老年人群安全管理制度,进行跌倒风险的评估,相关专业人员共同协作,这样才能有效地降低社区老年人群跌倒的发生率,提高患者的生活质量。近几年国内已有相关老年人防跌倒管理的很多研究报告。然而尚未见针对社区老年人群,探讨采用团队合作模式(医生、护士、康复治疗师、社工、陪护、家属、患者)的跌倒风险管理团队和管理流程方法的应用性研究报道。所以根据这一现象,我们应用功能评定量表,对官渡区各社区老年人群进行跌倒风险筛查,并做出相应预防跌倒的宣传及训练。功能评定指标：①跌倒危险性评估量表(Falls Risk Assessment Tool);②任务导向性活动能力评价(Performance Oriented Mobility Assessment);③计时站立-行走试验(the Timed Get Up and Go Test);④老年人跌倒危险性评分(Falls Risk Assessment Score for the Elderly);⑤功能性范围试验(Functional Reach Test);⑥伯格平衡量表(Berg Balance Scale)应用功能评定量表,对官渡区各社区老年人群进行跌倒风险筛查,随机选取60例,随机分为对照组30例,管理组30例。对照组老年人进行日常小区的娱乐健身活动,管理组除对照组的活动外,接受防跌倒风险管理。防跌倒风险管理团队的成员包括医生、护士、社工、陪护、家属、治疗师,管理组老年人接受疾病筛查、药物指导、健康教育、训练、家居环境的改造。根据训练前后两次评定结果对比得出观察组防跌倒能力和对跌倒的心理都有了明显的变化,平衡能力有了一定程度的提高,对可能跌倒的活动的畏惧感下降(观察组进行了科学的肌力训练、平衡能力、步行训练),而对照组的防跌倒能力几乎没有变化,对跌倒的恐惧感有所下降(...
C1 官渡区六甲社区街道卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:欧阳波#2015#防跌倒风险管理#0#
ER

PT A
AU 金鹤
   潘乃林
   钱桂香
   袁莉
   李婷婷
AF 金鹤
   潘乃林
   钱桂香
   袁莉
   李婷婷
TI 黄浦区西片社区脑卒中患者跌倒原因调研
SO 上海医药
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; 跌倒; 原因
AB 目的 :调查脑卒中患者发生跌倒原因,以获得更好对策预防跌倒事件发生。方法 :对黄浦区西片社区2010年10月至2014年9月期间78例脑卒中患者发生跌倒的原因进行分析。结果 :跌倒时多数患者在室内(37例)或厕所内(21例);跌倒时正在进行的活动为移动(21例)、如厕(24例)、取物(11例)等;67例患者由于疾病原因联合用药;57例有视力下降;44例有睡眠问题;36例有四肢无力。结论 :高龄、活动能力下降、服用多种药物、睡眠问题以及视力下降等因素与跌倒的发生有密切关系,在预防工作中应予以重点关注。
C1 上海市瑞金医院卢湾分院
NR 0
TC 0
SN 1006-1533
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 36
IS 18
BP 43
EP 45
DI 
PG 3
UT CNKI:金鹤#2015#黄浦区西片社区#上海医药#36#43
ER

PT A
AU 徐鑫利
AF 徐鑫利
TI 高龄老年人预防跌倒坠床的分析研究
SO 
DT Article
DE 高龄老年人; 跌倒坠床; 住院
AB (1)任务来源：邯郸市科技局指导性项目。(2)应用领域和技术原理：运用护理程序进行风险评估首先对入院的患者进行评估,包括年龄、神志、肢体活动情况、自理能力、血压情况、疾病特点、有无跌倒史及患者合作情况进行分析,做出评价、对跌倒、坠床的防范极为重要。交流沟通及家属或陪护的宣教,有针对性的对危险患者进行书面及面对面的讲解,并反复交待患者病区易跌倒的场所,并有醒目标记,对个别不配合的病人及肢体活动障碍的患者多加强巡视,增强责任心,同时增加与患者及家属的交流与沟通,掌握患者的生活习惯,根据病情制定个性化的护理措施,特殊患者进行床头交接班。(3)性能指标：计划国内核心期刊发表论文2篇,实际见刊4篇,另有1篇近期发表。(4)与国内外同类技术比较：探讨国内外预防跌倒/坠床的常用方法,运用护理程序进行风险评估首先对入院的患者进行评估,包括年龄、神志、肢体活动情况、自理能力、血压情况、疾病特点、有无跌倒史及患者合作情况进行分析,做出评价、对跌倒、坠床的防范极为重要。交流沟通及家属或陪护的宣教,有针对性的对危险患者进行书面及面对面的讲解,并反复交待患者病区易跌倒的场所,并有醒目标记,对个别不配合的病人及肢体活动障碍的患者多加强巡视,增强责任心,同时增加与患者及家属的交流与沟通,掌握患者的生活习惯,根据病情制定个性化的护理措施,特殊患者进行床头交接班。本研究通过探讨国内外预防/跌倒坠床的经验,探索出适合我国跌倒坠床的评估、预防与干预为一体的完整体系。(5)成果的创造性、先进性：1、本研究结合临床实际制定针对高龄老年人防坠床/跌倒的预警管理制度及防坠床护理工作流程,对临床有实际指导意义,能有效减少高龄老年人坠床/跌倒的发生率。2、本研究针对患者在住院期间易发生跌倒/坠床问题,明确了如何回避护理风险,防范意外发生展开“健康教育”综合活动,院方和家属相互配合,确保患者住院期间安全就医。3、本研究通过建立与实施预防患者跌倒./坠床管理流程,完善三级护理制度,明显减少了住院患者跌倒/坠床率,使患者安全管理质量不断提升,减少了医疗纠纷的发生,提高了医院安全。国内尚无此类结果报道,处于国内领先。(6)作用意义(直接经济效益和社会意义)：为医院带来将近数亿元收益。造福将近数千万名患者。(7)推广应用的范围、条件和...
C1 邯郸市中心医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:徐鑫利#2015#高龄老年人预防#0#
ER

PT A
AU 欧阳波
   龚轶欣
   刘滇
   栾玉民
AF 欧阳波
   龚轶欣
   刘滇
   栾玉民
TI 跌倒风险管理在预防社区老年人群跌倒中的应用
SO 中国康复
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒; 预防; 社区
AB 目的:探讨跌倒风险管理团队在提高社区老年人群防跌倒能力中的效果。方法:将60例社区老年人群随机分为管理组和对照组各30例。对照组老年人进行日常小区的娱乐健身活动,管理组除对照组的活动外,还接受跌倒风险管理:疾病筛查、药物指导、健康教育、功能训练、家居环境的改造。分别于初评时、干预第4周及第8周3个时期对受试者进行Tinetti步态和平衡测试、修订版跌倒效能量表(MFES)测试。结果:干预后第4周、第8周,管理组Tinetti步态和平衡测试均较干预前明显提高(P<0.01),但干预4周和8周时差异无统计学意义,干预后第4周、第8周,管理组MFES评分均不断提高(P<0.01),对照组干预前后2种评分差异均无统计学意义,干预后各时间点管理组以上2种评分均更高于对照组(P<0.01)。结论:及早发现有跌倒风险的社区老年人群,给予及时跌倒风险管理干预,能提高社区老年人群的防跌倒能力,缓解恐惧跌倒的心理,提高生活质量。
C1 昆明市官渡区六甲社区卫生服务中心
      昆明学院医学院
      昆明医科大学第一附属医院康复医学科
NR 0
TC 0
SN 1001-2001
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 30
IS 04
BP 277
EP 279
DI 
PG 3
UT CNKI:欧阳波#2015#跌倒风险管理在#中国康复#30#277
ER

PT A
AU 袁诗谱
AF 袁诗谱
TI 关于骨质疏松性骨折的影响因素及预防措施的探讨
SO 中外医疗
LA Chinese
DT Article
DE 骨质疏松性骨折; 影响因素; 预防措施
AB 目的探讨骨质疏松性骨折的影响因素及预防措施。方法回顾性分析100例于该院就诊骨质疏松性骨折患者的临床资料,对其影响因素进行总结分析。结果①影响老年人患上骨质疏松性骨折的最主要原因是意外跌倒,占95%(95/100)。②椎体35.0%(35/100)、股骨颈61.0%(61/100)以及桡骨远端4.0%(4/100)是最容易发生骨质疏松性骨折的部位,且高龄组患上骨质疏松性骨折的概率明显高于老年组,女性患上骨质疏松性骨折的概率明显高于男性,股骨颈骨折发生概率明显高于其他部位,差异有统计学意义(P<0.05)。结论造成老年人患上骨质疏松性骨折的最主要影响因素是意外跌倒、年龄、性别以及部位。因此,护理人员应针对性地对骨质疏松性骨折患者实施有效的预防措施,以此来降低其发生的概率。
C1 湖南省衡阳市常宁市中医院
NR 0
TC 0
SN 1674-0742
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 34
IS 16
BP 44
EP 45
DI 10.16662/j.cnki.1674-0742.2015.16.009
PG 2
UT CNKI:袁诗谱#2015#关于骨质疏松性#中外医疗#34#44
ER

PT A
AU 王淑红
AF 王淑红
TI 浅谈老年人在住院期间发生跌倒的危险因素及预防的对策
SO 当代医药论丛
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 危险因素; 预防对策
AB 目的 :探讨老年人在住院期间发生跌倒的危险因素及进行预防的对策。方法 :对2012年9月2013年9月期间我院收治的95例存在跌倒高危因素的老年患者的临床资料进行回顾性研究。对这95例老年患者发生跌倒的高危因素进行评估,并对其进行有针对性的预防。然后,观察这些患者的评估结果及进行预防的效果。结果 :在这95例老年患者中,跌倒的高危因素评分≤4分的患者有25例（其被评为存在低危险者）,跌倒的高危因素评分为5～7分的患者有34例（其被评为存在中危险者）,跌倒的高危因素评分≥8分的患者有36例（其被评为存在高危险者）。经过预防,在这95例老年患者中,仅有4例患者出现跌倒的情况,其中有3例患者经过治疗后病情好转,有1例患者死亡。结论 :对老年人发生跌倒的危险因素进行评估,并根据评估结果对其进行有针对性的预防,可降低其跌倒的发生率。此方法值得在临床上推广应用。
C1 内蒙古赤峰市医院
NR 0
TC 0
SN 2095-7629
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 13
IS 09
BP 124
EP 125
DI 
PG 2
UT CNKI:王淑红#2015#浅谈老年人在住#当代医药论丛#13#124
ER

PT A
AU 邹亚琼
   丁亚媛
   朱琦梦
   张娜娜
   王雪莲
AF 邹亚琼
   丁亚媛
   朱琦梦
   张娜娜
   王雪莲
TI 南京大学生对老年人跌倒认知现状的调查
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
DE 大学生; 老年人; 跌倒; 认知现状
AB [目的]了解南京市大学生对老年人跌倒知识的掌握程度与态度。[方法]采用整群抽样的方法,调查南京市5所高校434名大学生对老年人跌倒知识的认知程度和态度。[结果]大学生对跌倒知识得分为8.22分±2.56分;愿意为跌倒老年人提供帮助占67.3%,参加老年人跌倒知识培训占57.6%。大学生对跌倒预防知识的掌握程度、求知欲望以及是否愿意对跌倒老年人提供帮助均与其专业和生活经历等因素有关。[结论]需进一步提高大学生的老年人跌倒知识,多数同学愿意为跌倒老年人伸出援助之手,并有参加跌倒预防相关知识培训的意向。
C1 南京中医药大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 29
IS 03
BP 317
EP 319
DI 
PG 3
UT CNKI:邹亚琼#2015#南京大学生对老#护理研究#29#317
ER

PT A
AU 吴绍长
AF 吴绍长
TI 人体平衡能力检测及预防老年人跌倒的应用研究
SO 
DT Article
DE 跌倒; 人体; 老年人; 能力; 平衡控制
AB 据流行病学调查,30%的65岁以上的老年人每年平均发生一次跌倒,其中20%跌倒者都会有不同程度的损伤必须接受医学治疗。至今,国际上还没有一个准确的能客观地评价某一个人的平衡能力的方法和仪器。我们选择了直立时的平衡控制作为切入点,利用控制学方法,首次建立人体直立时的数理控制模型。这个模型是建立在平衡控制生理学基础上的,可以用来探讨中枢神经运动控制的机理,也可以用来评价每一个人的身体平衡保持能力。我们将在该数理控制模型基础上进行老年群体平衡控制机理的分析与研究,建立和完善直立时人体平衡控制评价体系,并对该评价体系在老年跌倒预防以及相关疾病诊断中的应用作出进一步探索。本研究利用人体直立时的身体摇动程度取决于人的平衡控制能力大小的原理,建立一套基于身体摇动的《人体平衡能力检测系统》。利用这个系统来监测老年人群的平衡控制能力的变化特征及其与跌倒发生的关系。筛选易跌倒老年人群,以达到控制和减少老年人跌倒发生的目的。经过3年多项目实施,项目组已经开发了出一套高精度的,利用CCD摄像的方法测定人在直立条件下各方向的身体摇动角速度的方法直接测定人体直立时的身体摇动来评价人的平衡能力,避免了地面条件的约束;建立了一个数学模型计算出不同年龄,身高及体重时的正常值,便于平衡能力的个体之间进行比较,并且找出一个比较准确而客观的对人体平衡控制能力评价的指标。同时开设了老年跌倒门诊、把CCD摄像仪检测系统广泛用于老年门诊和老年病房、有效地减少了老年跌倒的发生,取得了良好的经济效益和社会效益。并经省内衢州、温州、丽水等地多家医院的临床应用,进一步证实使用CCD摄像仪检测系统测定老年人平衡能力的敏感性高,筛选出老年人中的易跌倒人群,以达到控制和减少老年人跌倒发生的目的。值得临床推广应用。发表在国内外杂志上论文4篇。综合上述,本课题研究填补了国内空白,达到了国际先进水平。
C1 丽水市第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:吴绍长#2015#人体平衡能力检#0#
ER

PT A
AU 杜红娣
   霍晓鹏
AF 杜红娣
   霍晓鹏
TI 美国防范病人跌倒的措施介绍
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
DE 美国; 病人; 跌倒; 防范措施
AB <正>跌倒在老年人群中是一个非常严重的公共健康问题,能直接影响老年人的身心健康并导致身体功能的下降,严重者可导致死亡。2013年笔者由北京协和医院派往美国纽约州立大学州南部医学中心进行为期3个月的参观学习,对美国防范病人跌倒的措施有所了解,现介绍如下。1美国对防范病人跌倒的重视程度在美国,跌倒的发生率很高,后果也很严重。据美国疾病预防控制中心2006年公布的数据显示:美国每年有30%的65
C1 中国医学科学院北京协和医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 29
IS 02
BP 254
EP 255
DI 
PG 2
UT CNKI:杜红娣#2015#美国防范病人跌#护理研究#29#254
ER

PT A
AU 曲小燕
AF 曲小燕
TI 老年人跌倒发生原因及预防措施
SO 临床合理用药杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 护理; 体会
AB <正>随着我国人口老龄化的加剧,老年住院患者逐年增加,跌倒是造成老年患者意外伤害的主要原因,跌倒除了导致老年人死亡外,还严重威胁着老年人的身心健康、日常活动及独立生活能力,给家庭和社会带来了巨大的负担。有研究表明,>65岁的老年人,至少有1/3每年发生1次跌倒;65～69岁女性跌倒发生率为30%,>80岁的女性跌倒发生率为31%。以跌倒的危险因素并进行干预,可以减少跌倒的发生。
C1 胜利油田中心医院中医科
NR 0
TC 0
SN 1674-3296
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 7
IS 35
BP 139
EP 139
DI 10.15887/j.cnki.13-1389/r.2014.35.125
PG 1
UT CNKI:曲小燕#2014#老年人跌倒发生#临床合理用药杂#7#139
ER

PT A
AU 张耀南
AF 张耀南
TI 如何预防老年人跌倒
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是我国伤害死亡的第4位原因,而在65岁以上的老年人中则为首位。老年人跌倒死亡率随年龄的增加急剧上升。跌倒除了导致老年人死亡外,还导致大量残疾,并且影响老年人的身心健康。如跌倒后的恐惧心理可以降低老年人的活动能力,使其活动范围受限,生活质量下降。2006年全国疾病监测系统死因监测数据显示:65岁以上老年人跌倒死亡率男性为49.56/10万,女性为52.80/10万。
C1 北京医院骨科
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 12
BP 36
EP 39
DI 
PG 4
UT CNKI:张耀南#2014#如何预防老年人#保健医苑##36
ER

PT A
AU 程丽萍
AF 程丽萍
TI 非连续性教育方法在提高社区老年人生存质量和预防跌倒中的应用
SO 齐鲁护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 非连续性教育; 社区老年人; 生存质量; 预防跌倒知识
AB 目的:探讨非连续性教育方法在提高社区老年人生存质量和预防跌倒中的应用效果。方法:对36例65岁以上的老年人进行充分评估后采取非连续性教育,干预1年后比较老年人生活质量和预防跌倒知识的掌握情况。结果:干预后生存质量评分和预防跌倒知识知晓率均有所提高,尤其在生理、心理、社会能力方面有较明显的统计学意义(P<0.01),老年人参与预防跌倒健康教育讲座的积极性及跌倒知识掌握情况也明显高于干预前(P<0.05)。结论:采用非连续性教育思想实施健康干预,能明显提高老年人参与预防跌倒相关知识技能的学习积极性,能有效地提高老年人的生存质量和预防跌倒知识知晓率。
C1 铜川市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-7256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 20
IS 22
BP 29
EP 31
DI 
PG 3
UT CNKI:程丽萍#2014#非连续性教育方#齐鲁护理杂志#20#29
ER

PT A
AU 辛献珍
   邵秋琳
   马惠丽
   顾斌
   韩小云
AF 辛献珍
   邵秋琳
   马惠丽
   顾斌
   韩小云
TI 家庭随访在社区居家老年人预防跌倒中的作用
SO 江苏医药
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着我国逐渐步入老龄化社会,跌倒成为居家老年人主要的公共健康问题。老年人跌倒可导致骨折、残疾、功能不全,甚至死亡,给社会造成了沉重的经济负担。引起老年人跌倒的原因复杂多样,包括视力受损、平衡失调、居家环境因素等。对导致老年人跌倒的危险因素进行综合、多因素及个体化的干预措施,可以有效降低老年人跌倒的发生。家庭随访可以深入居家老年人的居住环境之中,能更加全面且个体化的了解其周围导致跌倒的危险因素,从
C1 常州市永红街道社区卫生服务中心
      溧阳市人民医院
      常州市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 0253-3685
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 40
IS 21
BP 2656
EP 2657
DI 10.19460/j.cnki.0253-3685.2014.21.057
PG 2
UT CNKI:辛献珍#2014#家庭随访在社区#江苏医药#40#2656
ER

PT A
AU 黎萍
   王凤娟
AF 黎萍
   王凤娟
TI 防止老年住院患者跌倒的预防性护理
SO 新疆中医药
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒; 预防; 护理
AB 随着人口结构的老龄化,老年人意外跌倒是伤害死亡的主要原因之一,而在65岁以上的老年人中则为首位,老年人跌倒死亡率随着年龄的增加急剧上升,老年人跌倒负伤后不仅给老年人带来躯体和精神的痛苦,而且,给家庭和社会带来了沉重的压力,家庭要长时间付出人力、财力照护老人,因此,如何采取措施预防老年人跌倒,在临床工作中已引起充分的重视。而导致老年人跌倒的原因有自身因素和环境因素,而跌倒地点主要集中在室内,如卧室、浴室、厨房及病房,白天和晚上都有发生,但主要集中在中午至午夜。本文是将跌倒的相关因素和护理对策的总结。
C1 新疆维吾尔自治区中医医院针灸科
NR 0
TC 0
SN 1009-3931
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 32
IS 05
BP 98
EP 99
DI 
PG 2
UT CNKI:黎萍#2014#防止老年住院患#新疆中医药#32#98
ER

PT P
AU 吴成亮
   向家俊
   徐波
   刘建宇
   李旭鸿
   肖晓飞
AF 吴成亮
   向家俊
   徐波
   刘建宇
   李旭鸿
   肖晓飞
TI 老年人跌倒的相关因素及预防研究进展
SO 第十七届全国运动生物力学学术交流大会论文摘要汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年人跌倒; 预防研究
AB <正>研究目的:保持与提高老年人健康及减少跌倒风险,是现代医学和体育学的重要研究课题。随着年龄的增长,老年人会出现神经系统退变、感觉功能衰退、肌肉力量和平衡能力下降等现象,跌倒的发生概率会逐年提高,已经严重影响老年人的身心健康及生活质量。本文旨对近年来老年人跌倒相关因素文献进行总结,并提出相应的跌倒预防策略。研究方法:应用计算机检索中国期刊全文数据库(CNKI:1993-01/2014-06)、万方数据库(1993-01/2014-06)、PubMed数据库(1993-01/2014-06),检索词分别为"老年人,平衡,跌倒"
C1 重庆三峡学院
      浙江体育科学研究所
      上海体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 
BP 126
EP 126
DI 
PG 1
UT CNKI:吴成亮#2014#老年人跌倒的相#第十七届全国运#0#126
ER

PT P
AU 陆玲庆
AF 陆玲庆
TI 预防社区内老年人跌倒
SO 第二届上海国际护理大会论文摘要汇编
DT Proceedings Paper
DE 预防; 社区老年人; 跌倒
AB 目的:分析社区老年人跌倒的危险因素,探讨预防社区老年人跌倒的途径。方法:从年龄、性别等9个因素因素分析社区老年人跌倒的危险因素。结果:年龄大、女性、使用助行器。有基础疾病患者的老年人更易发生跌倒。结论:社区老年人是跌倒的高危人群,应从体育锻炼、环境等各方面进行干预,预防老年人发生跌倒。
C1 复旦大学附属公共卫生临床中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 
BP 286
EP 286
DI 
PG 1
UT CNKI:陆玲庆#2014#预防社区内老年#第二届上海国际#0#286
ER

PT A
AU 张腾宇
   李立峰
   沈晓军
   高洋
   闫和平
AF 张腾宇
   李立峰
   沈晓军
   高洋
   闫和平
TI 养老机构设施设备配置现状与对策建议
SO 老龄科学研究
LA Chinese
DT Article
DE 养老机构; 设施配置; 规范
AB 养老机构在我国的养老体系中发挥着重要作用。然而,目前国内养老机构设施设备配置缺乏科学、统一的标准,资源配置不均,不同机构之间配置差异巨大,部分机构无障碍设施和辅具设备的配置及使用不规范,机构内部缺乏合理的分区管理。通过对国内多家养老机构和设施设备厂家进行调研和问题分析,结合国外相关经验,提出了解决以上问题的对策建议。
C1 国家康复辅具研究中心
      民升康复护理养老发展中心
NR 0
TC 0
SN 2095-5898
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 2
IS 09
BP 55
EP 61
DI 
PG 7
UT CNKI:张腾宇#2014#养老机构设施设#老龄科学研究#2#55
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 老年人跌倒的院外急救及预防
SO 健康管理
LA Chinese
DT Article
AB <正>"跌倒包括以下两类:从一个平面至另一个平面的跌落或同一平面的跌倒,这是我国65岁以上老年人伤害死亡的首要原因。老年人跌倒的死亡率随年龄增加而急剧上升,其救治是社区临床救治的一个重要部分。为有效降低老年人跌倒的发生以及减轻老年人跌倒造成的伤害程度,2011年卫生部印发了《老年人跌倒干预技术指南》。"
NR 0
TC 0
SN 1674-8808
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 08
BP 40
EP 45
DI 
PG 6
UT CNKI:unkown#2014#老年人跌倒的院#健康管理##40
ER

PT A
AU 陈雪丽
   贾雪莹
   刘帅
AF 陈雪丽
   贾雪莹
   刘帅
TI 老年人跌倒的预防和自我管理
SO 中老年保健
LA Chinese
DT Article
AB <正>说到跌倒,大家可能认为这是生活中一个常见的词汇,但您能说出它的准确含义吗?老年人中,跌倒似乎更常见。这是必然的吗?您听说过跌倒也是一种疾病吗?如果是一种疾病,那么跌倒能预防吗?带着这一系列的问题,我们来详细了解一下老年人与跌倒的关系。跌倒的定义跌倒的定义,是指突发、不自主、非故意的体位
C1 北京老年医院康复科
NR 0
TC 0
SN 1002-7157
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 08
BP 8
EP 9
DI 
PG 2
UT CNKI:陈雪丽#2014#老年人跌倒的预#中老年保健##8
ER

PT A
AU 滕东海
AF 滕东海
TI 老年人跌倒致骨折相关因素分析及预防再次跌倒的干预研究
SO 
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 骨折; 相关因素; 干预
AB 一、技术来源与背景1、 研究背景与目的(1)、研究背景我国至少每年有2000 万老年人发生跌倒,直接医疗费用超过50 亿元人民币]。预防跌倒是提高老年人生活质量、减少社会资源负担、减少卫生资源消耗的有效策略,也是近20年来世界护理领域研究的重要课题。国内外较多研究报告涉及医疗机构患者、社区老年人群跌倒危险因素识别及预防措施。而对老年人跌倒导致骨折的相关因素分析及干预措施研究未见报道。(2)、研究目的通过老年人因跌倒致骨折入住乐山市人民医院骨科的病人,调查发生跌倒的相关因素并进行分析;提出针对性干预措施并进行干预,随访老年人出院后跌倒发生情况,评价干预效果;将预防措施推广应用到社区,广泛开展社区老年人跌倒预防的健康教育。二、总体性能指标：1、本研究采用自制《老年人群健康状况及跌倒风险调查表》,调查2011年5月-2014年5月280例因跌倒致骨折入住乐山市人民医院骨科老年患者的相关因素及伤害程度、住院费用并进行统计学分析。2、实际达到的性能指标：(1)符合纳入标准的患者280例。(2)280例患者跌倒后均有骨折,伤害程度为3级,受伤部位涉及颅脑、四肢、脊柱等全身各部位,其中二次及以上跌倒占60%;住院医疗费用≥1万元占85%、其中≥3万元占65%。(3)社区老年人跌倒致骨折是多因素导致的结果,LogistiC 回归分析结果示有10个密切相关变量,即服用降压降糖镇静药、不知晓防跌倒知识、夜间、≥75岁的老年人、老年女性、患多种慢性病、有跌倒史、独居、行走时、能够自理生活。(4)根据10个密切相关变量针对性干预措施为安全用药、老人及陪伴人掌握防跌倒知识、夜间安全、≥75岁老年人及老年女性为重点干预人群、积极治疗慢性病、为独居老人提供日常照顾、提供防滑设施、指导改善居家环境、指导使用手杖等助行用具预防再次跌倒。(5)出院后随访结果。对280例患者出院后1年及以上随访结果示,无一例发生再次跌倒,病人及陪伴人预防跌倒知识知晓及执行率96.5%,能够正确采取预防措施。三、 技术的创新型与先进性1、率先研并制开发了《老年人群健康状况及跌倒风险调查量表》。用于调查研究老年人健康状况及跌倒风险,信度、效度好。...
C1 乐山市人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:滕东海#2014#老年人跌倒致骨#0#
ER

PT A
AU Mackenzie, L
   Clemson, L
   周淑新
AF Mackenzie, L
   Clemson, L
   周淑新
TI WONCA研究论文摘要汇编——慢性病管理计划(含职业疗法和理疗)能否减少老年人跌倒的风险?
SO 中国全科医学
LA Chinese
DT Article
AB 背景运动和居家改造是预防跌倒的有效干预措施。慢性病管理(CDM)项目是全科医生开展这些干预措施的途径之一。这些研究的目的是对评估CDM,如职业疗法(OT)和理疗(PT)等对预防跌倒的效果和可行性。方法采用前后测试点研究设计,对在CDM中开展OT和PT分享的5项协同单元及全科医生管理计划进行评价。对干预前后的指标分别进行测量,对两家全科诊所的8例年龄≥75岁患者的转归进行评价。结果干预后2个月,患者的日常功能(P=0.04)、身体功能(P=0.01)及跌伤预防能力(P=0.01)得到了显著改善。患者对干预措施的依从性极佳。讨论在初级卫生保健机构开展跌倒预防干预是有效的,需要持续对干预措施进行推广,以确保有跌倒危险的老年人能从中受益。
C1 中国石油天然气集团公司中心医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9572
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 17
IS 21
BP 2512
EP 2512
DI 
PG 1
UT CNKI:mackenzie#2014#wonca研究#中国全科医学#17#2512
ER

PT A
AU 林何梅
   莫海花
   周享玲
AF 林何梅
   莫海花
   周享玲
TI 社区老年人跌倒危险因素及护理干预进展
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防
AB 从社区老年人跌倒的危险因素、干预措施两个方面进行综述,强调社区护理人员应早期识别社区老年人高危人群,及时提供有效的干预措施,从而降低老年人跌倒的发生率。
C1 广西中医药大学附属瑞康医院菠萝岭社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 12
IS 15
BP 1352
EP 1353
DI 
PG 2
UT CNKI:林何梅#2014#社区老年人跌倒#全科护理#12#1352
ER

PT A
AU 罗椅民
   兰陟
   师昉
   邹华
AF 罗椅民
   兰陟
   师昉
   邹华
TI 推进养老机构规范化管理的研究——加强专业化养老服务水平和提高标准化管理水平
SO 中国民康医学
LA Chinese
DT Article
DE 养老机构; 管理
AB 现今,我国人口老龄化形式十分严峻,到2015年我国60岁以上老年人口将达到2.16亿,养老任务压力日益增大,加强机构养老服务能力迫在眉睫,本文介绍了相应的扶持机构养老的具体措施和未来养老服务的展望。本文就我国人口老龄化形势、我国养老形势、机构养老和半失能老年群体养老问题、应对人口老龄化解决养老问题的措施、总结和展望5个方面进行综述。
C1 国家康复辅具研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0369
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 26
IS 09
BP 90
EP 91
DI 
PG 2
UT CNKI:罗椅民#2014#推进养老机构规#中国民康医学#26#90
ER

PT A
AU 马俊达
   刘冠男
   沈晓军
AF 马俊达
   刘冠男
   沈晓军
TI 社会福利视野下我国老年福祉科技及其发展路径探析
SO 中国科技论坛
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 老年福祉科技; 发展路径
AB 本文立足我国老龄化背景下的社会福利困境和民生科技运用,阐述了老年福祉科技的概念和内涵,分析了当前老年福祉科技面临的形势和需求,梳理了现状和问题,从科技项目、发展机制、政策环境、人才培养等方面入手,提出了构建我国老年福祉科技创新体系及配套政策的具体建议。
C1 中国人民大学社会与人口学院
      科学技术部社会发展科技司
      国家康复辅具研究中心
NR 0
TC 0
SN 1002-6711
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 05
BP 130
EP 136
DI 10.13580/j.cnki.fstc.2014.05.023
PG 7
UT CNKI:马俊达#2014#社会福利视野下#中国科技论坛##130
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 新型测步仪可预防跌倒
SO 家庭科技
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人腿脚不灵便,常常会不慎跌倒,造成意外伤害。瑞士洛桑联邦工学院日前发表研究公报称,他们开发的一款新型测步仪可以预防老年人走路跌倒,而且在体育训练和理疗方面也具有潜在用途。这款名为"Physilog4"的测步仪厚度仅为9毫米,是目前世界上最小的移动式惯性传感系
NR 0
TC 0
SN 1005-7293
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 05
BP 51
EP 51
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2014#新型测步仪可预#家庭科技##51
ER

PT A
AU 姜彩肖
   马新颜
AF 姜彩肖
   马新颜
TI 石家庄市社区老年人预防跌倒知识与行为调查
SO 中国健康教育
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒知识; 行为
AB 目的了解石家庄市社区老年人预防跌倒知识、态度与行为的现况,为制订老年人跌倒的干预措施提供依据。方法采用分层随机抽样方法,按照石家庄市老年人口的比例,随机抽取石家庄市桥西区维明社区和开达社区的60岁及以上、居住至少满1年的老年人作为调查对象。结果 1609名调查对象中关于"别人适用的拐杖不一定适合您使用"的知晓率最高,为88.4%,关于"服用药物会增加跌倒的风险"的知晓率最低,仅为26.7%;预防跌倒相关行为中关于"因为担心跌倒而减少自己的日常活动或运动"比例最高,为74.1%,"目前正在服用钙片"比例最低,为18.4%。结论石家庄市社区老年人预防跌倒知识知晓率及相关行为实施率处于低水平。
C1 石家庄市疾病预防控制中心慢性非传染性疾病防治所
NR 0
TC 0
SN 1002-9982
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 30
IS 04
BP 298
EP 301
DI 10.16168/j.cnki.issn.1002-9982.2014.04.003
PG 4
UT CNKI:姜彩肖#2014#石家庄市社区老#中国健康教育#30#298
ER

PT A
AU 刘纯会
AF 刘纯会
TI 老年住院患者跌倒原因分析及预防
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 老年; 住院患者; 跌倒; 预防
AB 老年住院患者是跌倒的高危人群,跌倒是影响老年人身体健康及生活质量的重要危险因素,亦是构成威胁住院患者安全的重要因素之一。认为对住院老年患者跌倒高危因素进行分析、针对个体采取有效预防措施,加强护理人员安全防范意识,降低住院患者跌倒事件的发生率,保障患者住院期间的安全,已成为护理安全管理的重要一环,是护理质量考核的重要指标之一。
C1 天津市武清区第二人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 04
BP 21
EP 23
DI 
PG 3
UT CNKI:刘纯会#2014#老年住院患者跌#当代护士(下旬#0#21
ER

PT A
AU 陈圆圆
   林梅
AF 陈圆圆
   林梅
TI 社区老年人跌倒的紧急处理及家庭预防指导
SO 科技资讯
LA Chinese
DT Article
DE 老年人跌倒; 紧急处理; 家庭预防
AB 跌倒是老年人常见的意外事件,跌倒会对老年人的身心健康带来严重的危害。因此,做好老年人跌倒的急救知识宣教和家庭预防指导对于防止老年人跌倒和提高老年人生活质量具有重要的意义。
C1 湖州师范学院求真医学系
      湖州师范学院护理教研室
NR 0
TC 0
SN 1672-3791
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 12
IS 11
BP 220
EP 220
DI 10.16661/j.cnki.1672-3791.2014.11.154
PG 1
UT CNKI:陈圆圆#2014#社区老年人跌倒#科技资讯#12#220
ER

PT D
AU 高伟伟
AF 高伟伟
TI 风险识别在老年心血管疾病患者预防跌倒中的应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 风险识别; 老年心血管疾病患者; 跌倒
AB 背景病人安全问题已经引起世界卫生组织及众多国家医务界的高度关注。2007年,卫生部和国家中医药管理局在医院安全管理上提出了目标,目标之一是防范和减少患者跌倒事件。因此,对于跌倒的预测、评估和防范已经成为一个重要的研究方向。目前中文版的Morse跌倒评估量表主要用于评估老年患者,中国南方医科大学的周君桂在李亚洁教授的指导下将其表格应用于住院老年患者的风险评估,并进行了信效度的研究证明其具有良好的信效度。目前此量表用于评估心血管内科的老年住院患者的报道比较少,本研究拟用此量表筛选出跌倒的高风险人群,实施干预,减少患者跌倒的发生。目的(1)分析导致心血管疾病老年患者的跌倒的多种影响因素(2)探讨风险识别在心血管老年患者中的应用效果。方法应用中文版Morse跌倒评估量表进行风险评估,2014年2月至3月在心内一和心内二两个病区,筛选出心血管疾病跌倒的高风险人群,即评分≥45分的,共纳入100人,分别是心内一纳入50人,心内二纳入50人。心内一作为试验组,心内二作为对照组,实施干预后所得资料用使用SPSS13.0统计软件建立数据库,应用非参数检验进行统计学分析,结果评价用自行设计的“预防跌倒健康行为问卷调查表”调查病区患者的跌倒率及患者知识知晓率。结果(1)100例心血管内科老年患者基线调查显示：跌倒发生不存在年龄和性别差异,P>0.05,与刘永谊的敬老院老年人跌倒危险因素的病例对照研究是一致的,分析原因是因为调查横断面比较窄,人群比较固定的原因。(2)试验组和对照组中60%的患者有不同程度的尿频,32%的人使用助行器,其原因是因为调查的心血管内科患者年龄偏大；试验组和对照组子女和老伴照顾占66%,护工照顾占12%,其原因是因为现在社会一部分护工照顾不细心,偷懒导致被照顾者无法满足自身要求,一部分人产生对护工不信任感；试验组和对照组有跌倒史的占48%,有长期用药情况的占76%,原因是因为心血管内科老年患者长期口服多种药物来改善心功能,改善循环,或者来维持血压的稳定。一部分患者合并糖尿病,脑梗塞等等,口服控制血糖的药物也增加了跌倒的风险。(3)本次调查中,心血管内科老年住院患者跌倒的原因有：滑倒、情绪不稳、绊倒、个人原因及不自主跌倒、踩空或坐空、健康原因。其中滑倒占3%,情绪不稳占3%,绊倒占1%,个人原因及不自主跌倒占6%,踩空或坐空占1%,健康原因占3%。跌倒的地点卫生间占2%,卧室占2%,走廊占3%,食堂占4%,户外占6%。跌倒发生的时间主要在早晨和中午,分别占5%和4%。跌倒的原因中个人原因及不自主的跌倒、户外跌倒、早晨跌倒的比例较高,这与个人的生活习惯,用药得情况,外界陌生的环境有关系,这与廖晓春的九江市养老机构老年人跌倒的综合护理干预效果评价的研究结果是一致的。(4)试验组和对照组跌倒次数的(均值±标准差)分别为(0.08±0.274)次,(0.26±0.487)次。由t=5.188P<0.05。两组跌倒次数之间的差异有统计学意义。(5)实施干预后经过健康教育和综合护理干预,老年心血管患者对跌倒有了深层次的了解,增加了防跌倒意识,在试验组和对照组生活态度和生活习惯等等的比较上P<0.05,差异有统计学意义。结论通过中文版Morse跌倒评估量表,筛查出评分大于等于45分的跌倒的高风险人群,分为试验组和对照组,通过不同的干预方式,进行干预,结果显示进行有效的干预,可以提高心血管内科老年患者的预防跌倒的相关知识的知晓率,可以提高患者的防跌倒危机意识,可以提高心血管内科老年住院患者的安全性,使临床护士更加有效的指导患者预防跌倒。
C1 郑州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:高伟伟#2014#风险识别在老年#0#
ER

PT A
AU Fink, David
   Houston, Kate
AF Fink, David
   Houston, Kate
TI 太极拳预防老年人跌倒研究成果在多元文化社区的推广应用(英文)
SO Journal of Sport and Health Science
LA Chinese
DT Article
DE 平衡; 传播; 跌倒; 老年人; 太极拳
AB 老年人跌倒在明尼苏达州是一个严重的公共健康问题,已成为非常显著的健康风险。已有很多研究证明,跌倒可以通过运动预防,因此,有越来越多的老龄人口服务组织开始公共健康方面的尝试,把实证研究结果转化和传播到社区当中。但这些尝试在包括不同文化背景和语言的老年人社区会遇到很多挑战。本文简要介绍了一项通过美国明尼苏达州明尼阿波里斯/圣保罗市区当地老年机构开展的实证跌倒预防试点研究项目——"太极拳:运动改善平衡",分析了其启动、实施、进程和结果。这项计划总体上得以成功实施,被当地亚裔社区服务机构采纳,也在相当程度上被东非裔非英语老年人社区服务机构接受。该计划开设了社区双语教练引导课程,从而引起作为干预目标的老年人广泛参与,以此提高身体活动能力。这项试点研究表明,"太极拳:运动改善平衡"项目成果可以通过在非英语社区使用双语教练取得推广应用效果。
C1 Metropolitan Area Agency on Aging
NR 0
TC 0
SN 2095-2546
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 3
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:fink#2014#太极拳预防老年#journal#3#
ER

PT A
AU AStevens, Judy
   Voukelatos, Alexander
   Ehrenreich, Heidi
AF AStevens, Judy
   Voukelatos, Alexander
   Ehrenreich, Heidi
TI 太极拳用于预防老年人跌倒:公共健康的视角(英文)
SO Journal of Sport and Health Science
LA Chinese
DT Article
DE 老年; 跌倒; 跌倒预防; 老年人; 太极; 太极拳
AB 65岁以上人群的跌倒是一项重要的公共健康问题,而且会随着老龄人口的增加而日益严峻。随机对照实验证明,太极拳能降低老年人跌倒及相关损伤几率。本文介绍了公共卫生和老龄人口服务组织如何运用太极拳社区计划减少老年人跌倒,并总结出,要想在人口水平上减少跌倒数量、促进老年人健康,就必须将太极拳干预转化为满足老年人需求、符合老年人能力的社区计划。这些计划应适合现有的社区结构,通过多种渠道散播,被各种组织广泛采纳和应用,并形成惯例以确保其持续性。
C1 National Center for Injury Prevention and Control,Centers for Disease Control and Prevention
      School of Public Health and Community Medicine,The University of New South Wales
NR 0
TC 0
SN 2095-2546
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 3
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:astevens#2014#太极拳用于预防#journal#3#
ER

PT A
AU 张金兰
AF 张金兰
TI 住院老年患者跌倒相关因素分析及预防对策
SO 上海医药
LA Chinese
DT Article
DE 住院老年患者; 跌倒; 危险因素; 干预对策
AB 跌倒是老年人伤残、失能和死亡的重要原因之一,严重威胁着他们的身心健康和生活质量。本文对老年住院患者跌倒的危险因素,评估方法,预防和护理干预措施进行综述,为老年护理院防止意外伤害提供参考。
C1 上海市黄浦区老西门社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1006-1533
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 35
IS 04
BP 34
EP 38
DI 
PG 5
UT CNKI:张金兰#2014#住院老年患者跌#上海医药#35#34
ER

PT A
AU 罗椅民
   师昉
   邹华
AF 罗椅民
   师昉
   邹华
TI 建立国家康复辅具服务体系的构想
SO 中国康复医学杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>1辅助器具需求与形势分析自1999年以来,我国步入了老龄化社会,老年人口基数大、增长快,并日益呈现高龄化、空巢化趋势,需要照料的失能、半失能老人数量与日俱增[1]。截止2012年底,我国60岁及以上老年人口已达1.85亿,占总人口的13.5%。康复辅具在帮助老年残障者克服行动、听力、视力、智力、吞咽等五大障碍,提高进食、排泄、洗浴等三大功能方面具有不可替代的重要作用,并且能够伴随养老服务的始终。发达国家的养老
C1 国家康复辅具研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-1242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 29
IS 02
BP 162
EP 163
DI 
PG 2
UT CNKI:罗椅民#2014#建立国家康复辅#中国康复医学杂#29#162
ER

PT A
AU 刘华渝
   邹争春
AF 刘华渝
   邹争春
TI 预防跌倒,避免“人生最后一次骨折”
SO 家庭医药
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着社会人口结构的老龄化,髋部骨折(腰下面、大腿最上端凸出的部分)在临床上越来越常见。髋部骨折是创伤骨科的"标志"之一,患者多为老年人,基础疾病多,手术风险也较高。冬末春初是老年人发生骨折的高峰期,女性高于男性。据研究显示,老年人髋部骨折后,致残率和致死率较高,死亡率高达40%,部分老年人在发生髋骨骨折后,健康状况急转直下,只能长期卧床,甚至在一年内出现死亡,所以髋部骨折亦常被称为人
C1 第三军医大学大坪医院全军战创伤中心
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 02
BP 16
EP 16
DI 
PG 1
UT CNKI:刘华渝#2014#预防跌倒,避免#家庭医药##16
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 家庭如何预防老年人跌倒?
SO 健康管理
LA Chinese
DT Article
AB <正>我国的全国性调查显示,老年人的跌倒有一半以上是在家中发生的,因此家庭内部的干预非常重要。家庭环境的改善和家庭成员的良好护理可以很有效地减少老年人跌倒的发生。具体做法是:(1)家庭环境评估:可用居家危险因素评估工具HFHA来评估,需要考虑的因素如下:1)地面是否平整、地板的光滑度和软硬度是否合适,地板垫子是否滑动?2)入口及通道是否通畅,台阶、门槛、地毯边缘
NR 0
TC 0
SN 1674-8808
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 01
BP 13
EP 13
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2014#家庭如何预防老#健康管理##13
ER

PT A
AU 王红
AF 王红
TI 风险管理应用于长期照护患者跌倒预防的探讨
SO 江苏卫生事业管理
LA Chinese
DT Article
DE 长期照护; 风险管理; 跌倒
AB 跌倒及其继发的心理和生理后果成为危害老年人健康的主要因素之一。以老年人为照护主体的长期护理机构,其跌倒预防越来越成为社会关注的焦点。在长期照护过程中,建立风险管理的组织构架,通过对现存的和潜在的跌倒风险进行识别、评估,制定有针对性的跌倒防范制度,及时进行跌倒风险处理,有利于减少照护机构患者的跌倒和跌倒损伤率,提高护理人员关于跌倒的预防意识和处理能力。
C1 南通大学附属医院
NR 0
TC 0
SN 1005-7803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 24
IS 06
BP 212
EP 214
DI 
PG 3
UT CNKI:王红#2013#风险管理应用于#江苏卫生事业管#24#212
ER

PT A
AU 何小军
AF 何小军
TI 太极拳运动对老年人跌倒预防的研究
SO 考试周刊
LA Chinese
DT Article
DE 太极拳; 预防效果; 老年人; 跌倒风险
AB 随着社会经济的发展和医疗水平的提高,人群的期望寿命越来越高。人口老龄化的出现使人们越来越关注老年人的健康及生活质量。跌倒是老年人伤残、失能和死亡的重要原因之一,严重影响老年人的身心健康和生活自理能力,给家庭和社会带来巨大的负担。太极拳是我国优秀的传统运动,对预防老年人跌倒具有一定的社会参考价值。
C1 渭南师范学院教育与公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8918
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS A0
BP 110
EP 111
DI 
PG 2
UT CNKI:何小军#2013#太极拳运动对老#考试周刊#0#110
ER

PT D
AU 许磊
AF 许磊
TI 静安寺街道社区60岁及以上老人跌倒现况、危险因素和预防服务需求调查
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人跌倒; 危险因素; 预防服务; 需求
AB 背景：老年人跌倒是指老人在站立和步行时由于难以维持稳定的直立姿势而跌倒在地。跌倒是老年人最常见、最严重的伤害。老年人因跌倒,不仅给病人自身带来严重的躯体和心理上的问题,还会给家庭和社会增加沉重的负担。目的：通过对静安寺街道社区60岁及以上老年人、老年人主要照护人、社区卫生服务中心工作人员、街道及居委干部的问卷调查,了解静安寺社区60岁及以上老年人跌倒现况、与跌倒相关的个体、家庭和社区危险因素,并寻找社区可干预的危险因素；了解开展针对老年人跌倒的社区预防服务的需求和可行性。对象和方法：样本量计算根据公式计算。以π=0.5,δ=0.05,zaz=1.96计算,计算出所需样本量为384人。实际调查60岁以上老年人388人,采取统一调查表进行。定量研究对象包括上海市静安寺街道社区388例60岁及以上居住在本社区的户籍老人(占研究社区全部60岁以上老人的3%、考虑时间和经费的限制),排除有认知障碍者和长期卧床者。定性访谈对象：社区卫生服务人员约5名,80岁以上老人(重点对象包括空巢老人、独居老人、慢病患者、低视力老人等)及家属(或保姆)各约5名左右,街道及居委干部各1名。访谈数量遵循饱和原则。结果：1.跌倒发生现状跌倒发生率：被调查的388名老年人中,有84人在过去的1年中有跌倒史,跌倒发生率为21.6%。在有跌倒史的84位老年人中,跌倒1次的有56人(占跌倒人数的66.7%),跌倒2次的15人(占跌倒人数的17.9%),跌倒3次的7人(占跌倒人数的8.3%),跌倒4次及以上的6人(占跌倒人数的7.1%)。跌倒发生的季节,以春季为多见(占27.4%)。跌倒的地点多数发生在老年人住所外。2.跌倒的后果本次调查中有65.5%(55人)的老年人因跌倒致伤,30.9%(26人)的老年人因跌倒致软组织受伤,19.1%(16人)的老年人因跌倒致骨折,11.9%(10人)跌倒后致表皮受伤。跌倒对心理及行为的影响：84名跌倒的老年人中,因跌倒而使日常生活活动减少的33人,占跌倒总人数的39.3%,因为跌倒而产生过低落、急躁、执拗、忧虑、冷漠、自信心下降等消极情绪的25人,占跌倒总人数的29.8%。3跌倒的危险因素本次调查发现老年人跌倒的个体危险因素是一些慢性病如腰椎病、体位性低血压、糖尿病、服用精神类药物；家庭危险因素是无厕所扶手；社区危险因素是小区突出障碍物。4预防需求本次调查发现老年人跌倒的预防需求有清除小区突出障碍物、加装厕所扶手、宣教正确的服药方法,加强健康宣教。结论与建议1.社区老年人跌倒发生率较高,后果严重,对个人、家庭和社会都带来很大影响,已经成为威胁城市社区老年人健康的重要的公共卫生问题。2.老年人跌倒是内因和外因共同作用的结果,包括生物、心理、社会和环境等多方面的因素。3.老年人跌倒的个体危险因素是一些慢性病如腰椎病、体位性低血压、糖尿病、服用精神类药物；家庭危险因素是无厕所扶手；社区危险因素是小区突出障碍物。在社区对老年人开展预防跌倒的健康教育、改善家庭护理、提供安全的社区环境有望降低跌倒的发生率。4.老年人跌倒的社区预防服务的需求和可行性：本次调查发现老年人跌倒的预防需求有清除小区突出障碍物、加装厕所扶手、宣教正确的服药方法,加强健康宣教等。老年人跌倒的预防要面向社区全体老年居民,家庭、社区医务工作者及全社会应共同参与老年人跌倒的预防。干预原则应是针对存在的危险因素实施多方面的干预措施；干预服务的提供者应是街道社区管理者、社区全科医生、老人家属和照顾者。
C1 复旦大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:许磊#2013#静安寺街道社区#0#
ER

PT A
AU 钱德华
AF 钱德华
TI 老年人跌倒的危险因素及预防对策
SO 中国伤残医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 危险因素; 预防对策
AB 目的:了解引起老年人跌倒的主要危险因素,为制定预防措施提供依据。方法:对我院2008年1月2012年12月期间出现跌倒的45例病人的跌倒原因进行回顾性分析。结果:高龄、体能状态差、患有慢性疾病、不良的外界环境、镇静安眠药物的不良反应,是引起老年人跌倒的主要危险因素。结论:加强社区健康教育,增加体育锻炼,治疗相关疾病是预防和减少老年人跌倒的重要措施。
C1 浙江省嘉兴市南湖区七星镇卫生院
NR 0
TC 0
SN 1673-6567
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 21
IS 10
BP 344
EP 345
DI 
PG 2
UT CNKI:钱德华#2013#老年人跌倒的危#中国伤残医学#21#344
ER

PT A
AU 牟静
AF 牟静
TI 医院职工活动中心预防老年人跌倒的护理体会
SO 中国老年保健医学
LA Chinese
DT Article
DE 医院; 活动中心; 老年人; 跌倒; 护理
AB <正>我院职工活动中心成立已有20余年,活动环境舒适宜人,健身设备、活动器材、娱乐设施齐全,被评为省优秀职工之家,市模范职工之家。在活动中心进行健身锻炼、娱乐活动的职工中除本院在职职工外,还有一部分是退休老同志和职工家属,最大年龄有80多岁。作为医院职工活动中心的管理者,在近10年的医院职工活动中心管理中除认真完成本职责范围工作外,针对活动人群不同年龄,有针对性的加强护理管
C1 湖北省荆州市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-4860
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 05
BP 116
EP 116
DI 
PG 1
UT CNKI:牟静#2013#医院职工活动中#中国老年保健医#11#116
ER

PT A
AU 滕金蓉
   王小恒
   蔡茂松
AF 滕金蓉
   王小恒
   蔡茂松
TI 跌倒风险评估评分在老年住院患者健康教育中的应用
SO 黑龙江医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒风险评估; 健康教育
AB 目的探讨对老年住院患者进行预防跌倒的健康教育方法,以达到降低住院患者跌倒发生率的目的。方法对2012-03～2013-04间我院共372例老年住院患者的资料进行跌倒风险评估,并把危险跌倒因子的总分数标识在患者床头,让患者及家属掌握自己的危险跌倒因子的总分数,利用评分结果开展预防跌倒的健康教育。结果观察组对跌倒相关因素、危险因素、预防常识及严重后果了解程度明显高于对照组(均P<0.01),住院期间观察组跌倒、坠床意外发生率明显低于对照组(P<0.05)。结论巧妙应用跌倒风险评估评分方法,同时对老年住院患者及家属进行健康教育,有利于降低跌倒的发生率。
C1 广西贵港市人民医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1004-5775
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 37
IS 10
BP 991
EP 992
DI 
PG 2
UT CNKI:滕金蓉#2013#跌倒风险评估评#黑龙江医学#37#991
ER

PT A
AU 张淳
AF 张淳
TI 广州某高校社区老年人跌倒预防知信行现况调查与干预评价
SO 现代医院
LA Chinese
DT Article
DE 社区老年人; 预防跌倒; 知信行; 干预
AB 目的调查高校社区老年人对跌倒预防知识在干预前后的掌握情况及相关态度和行为,评价干预措施对知信行的影响。方法自行设计问卷,采用分层随机抽样的方法在华师大社区抽取600名老年人,按数字随机平均分为干预组和对照组,对干预组实施的一年的干预措施,对照组不予任何干预,收集2组干预前后的问卷调查结果并进行分析。结果干预组干预前后在预防跌倒知信行的得分增值分别为(7.41±1.01)、(7.36±0.92)、(7.70±1.51),对照组分别(0.74±1.11)、(0.61±0.71)、(1.14±1.26),2组比较p<0.05,差异有统计学意义;干预组干预前后跌倒情况、跌倒致伤和伤后治愈的差值分别是34(11.4%)、14(4.7%)、5(25.3%),对照组分别是2(0.4%)、4(1.2%)、3(2.4%);2组比较p<0.05,差异有统计学意义。结论社区老年人缺乏预防跌倒的相关知识、正确的态度和行为;通过合理的干预措施能够明显提高被调查者预防跌倒相关知识、态度和行为的得分,可有效减少跌倒发生率、受伤发生率和提高伤后治愈率。
C1 华南师范大学医院
NR 0
TC 0
SN 1671-332X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 13
IS 09
BP 152
EP 154
DI 
PG 3
UT CNKI:张淳#2013#广州某高校社区#现代医院#13#152
ER

PT P
AU 王喜太
   马凤领
   邹华
AF 王喜太
   马凤领
   邹华
TI 我国机构养老存在的问题及对策
SO 第八届北京国际康复论坛论文集（下册）
DT Proceedings Paper
DE 机构养老; 主要问题; 对策
AB 当前,我国养老形势极为严峻,机构养老仍存在一些突出问题,亟需从政策制度、服务规范、研发投入、人才培养、机构建设等方面有针对性地加以解决。
C1 国家康复辅具研究中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 
BP 293
EP 296
DI 
PG 4
UT CNKI:王喜太#2013#我国机构养老存#第八届北京国际#0#293
ER

PT A
AU 谢春晓
   吴娟
AF 谢春晓
   吴娟
TI 老年住院患者跌倒危险因素评估及预防研究进展
SO 齐鲁护理杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>1987年Kellogg国际老年人跌倒预防工作组将跌倒定义为:患者突然或非故意停顿,倒于地面或倒于比初始位置更低的地方,但不包括暴力、意识丧失、偏瘫或癫痫发作所致的跌倒[1]。按第10版国际疾病分类,跌倒包括从一个平面至另一个平面的跌落和同一平面的跌倒[2,3]。2005年,国家卫生部在《医院管理评价指南》[4]中,把预防患者跌倒作为医院护理管
C1 南通大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1006-7256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 19
IS 17
BP 52
EP 54
DI 
PG 3
UT CNKI:谢春晓#2013#老年住院患者跌#齐鲁护理杂志#19#52
ER

PT P
AU 张春艳
AF 张春艳
TI 影响老年患者护理安全的原因及预防措施
SO 甘肃省中医药学会2013年学术年会论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年患者; 护理安全; 危险因素
AB 探讨如何更好地加强老年患者的护理安全。
C1 甘肃省中医院手足微创骨科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 
BP 407
EP 409
DI 
PG 3
UT CNKI:张春艳#2013#影响老年患者护#甘肃省中医药学#0#407
ER

PT A
AU 黄美涓
AF 黄美涓
TI 从“易倒翁”到“不倒翁”的华丽转变——谈老年人跌倒的预防
SO 健康管理
LA Chinese
DT Article
AB <正>人们常说"家有一老如有一宝",是指老人所拥有的阅历和人生态度会对年轻人产生有利的影响。但是,在老龄化日益严重的今天,这句话又有了新的含义。我国已进入老龄化社会,65岁以上的老年人三分之一有跌倒经验,其中有二分之一会再次跌倒,四分之一因此而造成严重伤害。曾经让我们充满安全感的坚实后背和温暖怀抱,因为衰老而变得脆弱易碎,俨然一个宝贝的"瓷娃娃"。在2013年6月召开的国际物理医学与康复医学学会第七届世界大会上,来自台湾桃园长庚纪念医院的院长黄美涓女士从专业的角度结
C1 台湾桃园长庚纪念医院康复科
      台北长庚大学
NR 0
TC 0
SN 1674-8808
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 
IS 07
BP 32
EP 35
DI 
PG 4
UT CNKI:黄美涓#2013#从“易倒翁”到#健康管理##32
ER

PT P
AU 吴绍长
   叶双樱
   胡慧英
   江依法
   周青
AF 吴绍长
   叶双樱
   胡慧英
   江依法
   周青
TI 人体平衡能力检测及预防老年人跌倒的应用研究
SO 2013年浙江省医学会老年医学学术年会暨国家级继教项目老年人优化健康管理研讨班论文汇编
DT Proceedings Paper
DE CCD摄像仪检测系统; 平衡能力; 老年人跌倒
AB 目的:分析人体平衡能力与老年人跌倒的关系,筛选出易跌倒人群,以控制和减少老年人跌倒的发生。材料与方法:1、利用CCD摄像仪检测系统检测人体的平衡能力。2、观察指标主要有三个,身体动摇角度(Trunks,ayAngle,TsA),它代表身体摇动是在以地面与脚为支点的动摇范围。身体动摇速度(TrunkSwaySpeed,TSS),它代表身体动摇的快慢。跌倒指数(fallindex FI):CCD摄像仪检测系统利用数学模型准确地计算出各个年龄条件及体格条件下的身体摇动的正常范围,得出的综合评价指数。本研究定于FI≥1正常;0.7≤FI<1轻度平衡功能障碍;0.4≤FI<0.7中度平衡功能障碍;<0.4重度平衡功能障碍。3、平衡功能障碍患者来自丽水市第二人民医院老年科、神经内科2009-06/2012-03收治的脑血管意外患者90例,患者均首次发病,单侧病灶,病情稳定,无认知、视觉、理解功能障碍。能够在无辅助装置下维持静态站立位至少1min。随机分为干预组和对照组,干预组45例,男25例,女20例,平均年龄(68.15±7.96)岁,平均体重(65.47±3.25)kg,平均身高(1.66±5.79)m。对照组45例,男性27例、女性18例,平均年龄(67.34±8.07)岁,平均体重(66.47±3.15)kg,平均身高(1.67±4.57)m。4、所有参与者均使用CCD摄像仪检测TSA、TSS、FI,使用CCD摄像仪每人开眼检测3次,闭眼检测3次,取平均值。开眼(eye open,eo),闭眼(eye close,ec)表示。每周登记跌倒次数及跌倒后果。结果:平衡功能障碍干预组和对照组中TSAeo,TSAec,TSSeo,TSSec轻度、中度、重度间均有显著差异(p<0.05),重度与轻度间TSAeo,TSAec,TSSeo,TSSec有非常显著差异(p<0.01)。平衡功能障碍干预组和对照组中跌倒发生的次数轻度、中度、重度间均有显著差异(p<0.05),重度与轻度间有非常显著差异(p<0.01)。平衡功能障碍干预组与对照组比较,跌倒发生的次数轻度间、中度间、重度间均有非常显著差异(p<0.01)。结论平衡功能障碍的程度与老年人跌倒发生呈正相关。规范的健康教育、牢固提高防范意识可有效地减少老年人跌倒的发生率。
C1 丽水市第二人民医院老年科
      浙江中医药大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 
BP 137
EP 137
DI 
PG 1
UT CNKI:吴绍长#2013#人体平衡能力检#2013年浙江#0#137
ER

PT A
AU 花云
AF 花云
TI 保护动机对预防老年住院患者跌倒的效果分析
SO 齐齐哈尔医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 保护动机; 老年人; 意外跌倒; 预防
AB 目的探讨保护动机对预防老年住院患者的效果。方法统计对比保护动机理论运用前后我院老年科跌倒发生率。结果保护动机理论运用于预防老年住院患者跌倒之前跌倒发生率为1.244%,理论运用之后跌倒发生率为0.323%,实施前后跌倒相比具有统计学意义(P<0.005)。结论运用保护动机理论有效地预防住院老年患者意外跌倒的发生。
C1 南通大学附属医院老年医学科一病区
NR 0
TC 0
SN 1002-1256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 34
IS 07
BP 1030
EP 1031
DI 
PG 2
UT CNKI:花云#2013#保护动机对预防#齐齐哈尔医学院#34#1030
ER

PT A
AU 杨梅
   郑平
   谭爱珍
   陈景敏
AF 杨梅
   郑平
   谭爱珍
   陈景敏
TI 预防老年人跌倒的研究进展
SO 内蒙古中医药
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒
AB <正>跌倒是指突发、不自主、非故意的体位改变而倒在地面或比初始位置更低的平面上的状态。世界卫生组织1992年发布的《国际疾病分类(第10版)》(ICD-10)对跌倒分以下两类:①从一个平面至另一个平面的跌落;②同一平面的跌倒[1]。在发达国家老年跌倒已成为一个系统、独立的研究方向[2],识别危险因素,评价危险度,制定干预措施,评价干预效果等已初具规模。但是3/4的跌倒死亡发生在中低收入国家[3],因此,在
C1 广西玉林市中医院
NR 0
TC 0
SN 1006-0979
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 32
IS 10
BP 120
EP 121
DI 10.16040/j.cnki.cn15-1101.2013.10.058
PG 2
UT CNKI:杨梅#2013#预防老年人跌倒#内蒙古中医药#32#120
ER

PT A
AU 唐松涛
   章秋
   唐海沁
   孙业桓
AF 唐松涛
   章秋
   唐海沁
   孙业桓
TI 补充维生素D对预防跌倒的Meta分析
SO 中华骨质疏松和骨矿盐疾病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 维生素D; 跌倒; Meta分析
AB 目的系统评价补充普通维生素D对于预防跌倒的意义。方法检索MEDLINE、Cochranes等数据库,纳入老年人补充普通维生素D的随机对照试验。采用Stata11.0软件进行Meta分析。结果共纳入16项临床试验,包括5949例研究对象。补充高剂量维生素D可降低跌倒风险,补充低剂量维生素D对跌倒风险无显著影响;>12个月高剂量维生素D补充组跌倒人数略低于安慰剂组,<12个月高剂量维生素D补充组跌倒人数低于安慰剂组;高剂量维生素D2补充组跌倒人数明显低于安慰剂组,高剂量维生素D3补充组跌倒人数略低于安慰剂组。结论补充较高剂量普通维生素D可降低老年人群跌倒发生率,但需进一步明确高剂量维生素D有效范围。
C1 安徽医科大学第一附属医院内分泌科
      安徽医科大学第一附属医院干部病房心血管科
      安徽医科大学公共卫生学院
NR 0
TC 0
SN 1674-2591
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 6
IS 01
BP 64
EP 69
DI 
PG 6
UT CNKI:唐松涛#2013#补充维生素d对#中华骨质疏松和#6#64
ER

PT A
AU 刘景利
   邹红雁
AF 刘景利
   邹红雁
TI 老年人跌倒的护理
SO 吉林医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人:跌倒; 护理
AB 目的:探讨老年人跌倒的护理预防措施。方法:对127例老年人跌倒的发生原因进行分析。结果:通过有效的护理指导后可以降低老年人跌倒的发生率。结论:正确评估老年人的身体和环境状况,加强对老年人群预防跌倒护理指导工作,帮助其采取有效的措施,降低跌倒的发生率,提高老年人群的生活质量。
C1 吉林省肿瘤医院
NR 0
TC 0
SN 1004-0412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 34
IS 08
BP 1545
EP 1546
DI 
PG 2
UT CNKI:刘景利#2013#老年人跌倒的护#吉林医学#34#1545
ER

PT A
AU 吴俊
AF 吴俊
TI 住院老年病人跌倒的原因分析及预防
SO 大家健康(学术版)
LA Chinese
DT Article
AB <正>我国随着人口的老龄化,据统计每年有三分之一65岁以上的老年人,二分之一80岁以上的老年人经历过跌倒事件,跌倒后产生的不良后果会增加病人的痛苦,降低病人的生活质量,甚至危及生命,还有可能引起医疗纠纷,因此为了减少老年病人跌倒的发生率,做好老年人跌倒的预防护理非常重要。
C1 浙江省金华市第二医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6019
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 7
IS 05
BP 62
EP 63
DI 
PG 2
UT CNKI:吴俊#2013#住院老年病人跌#大家健康(学术#7#62
ER

PT A
AU 陈舒雨
   林梅
AF 陈舒雨
   林梅
TI 浅谈老年人如何预防跌倒
SO 科技资讯
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 危险因素; 预防
AB 本文在查阅了部分文献的基础上,对易导致老年人跌倒的危险因素及相应的预防措施进行了综述,旨在提高老年人对于跌倒危险因素的认识,了解预防措施,有效避免意外跌倒的发生,确保老年生活的安全。
C1 湖州师范学院求真医学系
      湖州师范学院护理教研室
NR 0
TC 0
SN 1672-3791
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 
IS 08
BP 233
EP 233
DI 10.16661/j.cnki.1672-3791.2013.08.074
PG 1
UT CNKI:陈舒雨#2013#浅谈老年人如何#科技资讯##233
ER

PT A
AU 岳月娟
   黄晓红
   李爱琼
AF 岳月娟
   黄晓红
   李爱琼
TI 社区老年人跌倒预防与护理需求的调查分析
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 认知; 行为; 社区护理需求
AB 目的:了解城市社区老年人对跌倒预防的认知、行为水平和社区护理需求,为有效开展社区护理干预提供依据。方法:采用自行设计的问卷对邵阳市6个社区1200名老年人进行入户调查。结果:有效调查人数1092名,其中仅52.02%老年人认识到跌倒后果的严重性,69.05%认识到跌倒的可预防性,对自身健康因素知晓率最低90.93%的老年人希望得到定期健康指导。结论:老年人跌倒预防的认知和行为水平较低,渴望得到社区护理服务,有必要采取以健康教育为主的干预措施,提高其认识和行为水平,满足老年人对社区护理的需求。
C1 邵阳医学高等专科学校护理系
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 10
IS 05
BP 152
EP 154
DI 
PG 3
UT CNKI:岳月娟#2013#社区老年人跌倒#护理实践与研究#10#152
ER

PT A
AU 胡秀玉
AF 胡秀玉
TI 老年住院患者跌倒的评估及预防干预
SO 中国保健营养
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒; 评估; 预防
AB <正>护理跌倒是老年人群常见的伤害之一。高龄患者因为年龄情况而腿脚不利,易于出现此情况,有统计大于60岁的患者中有1/3患者会出现此情况[1]。随着社会人口的老龄化,老年人口的增加,如何对高龄患者进行精心地护理,避免患者出现跌倒的情况发生,保障其在治疗期间的安全是每个护
C1 福建省南平市第一医院康复科
NR 0
TC 0
SN 1004-7484
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 22
IS 22
BP 5081
EP 5081
DI 
PG 1
UT CNKI:胡秀玉#2012#老年住院患者跌#中国保健营养#22#5081
ER

PT A
AU 余小英
   马虹颖
   孙静
AF 余小英
   马虹颖
   孙静
TI 社区老年人亲属照顾者对跌倒预防知信行调查研究
SO 中国美容医学
LA Chinese
DT Article
DE 社区; 老年人; 亲属照顾者; 预防跌倒; 知信行
AB 目的:调查社区老年人亲属照顾者跌倒预防知识、态度、行为情况及影响因素,以便有针对性地制定社区居民养老老年人跌倒预防措施,预防老年人跌倒的发生。方法:采用自行设计的预防跌倒知信行调查问卷,对北京市某社区112名老年人亲属照顾者进行调查。结果:老年人亲属照顾者跌倒知识得分优良仅为30.4%,且缺乏正规的培训途径。结论:社区及社区护士应根据老年人亲属照顾者不同文化程度进行预防跌倒相关知识的教育普及,提供其知识水平,从而能更重视跌倒的预防,促进老人健康,提高生活质量。
C1 解放军总医院第一附属医院干二科
      北京大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1008-6455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 21
IS 18
BP 453
EP 454
DI 10.15909/j.cnki.cn61-1347/r.2012.18.053
PG 2
UT CNKI:余小英#2012#社区老年人亲属#中国美容医学#21#453
ER

PT A
AU 赵静
   林可可
AF 赵静
   林可可
TI 军队老年高级干部跌倒相关因素的调查分析
SO 中国美容医学
LA Chinese
DT Article
DE 军队; 老年人; 跌倒; 相关因素
AB 目的:探讨军队老年高级干部发生跌倒的相关因素。方法:采用自设问卷对曾发生过跌倒的52例老年高干进行调查。结果:在与跌倒有关的四大因素中,自身行为因素所占的比例最大,且是最首要的因素;环境因素次之,医护因素与疾病因素也占一定比例。军队高干在预防跌倒的自身行为上得分一般,尤其是需要别人协助才能完成的行为得分较低。结论:针对军队高干这一特殊群体尤其应做好预防跌倒的心理护理。
C1 北京解放军总医院南楼神经内科一病区
NR 0
TC 0
SN 1008-6455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 21
IS 18
BP 727
EP 728
DI 10.15909/j.cnki.cn61-1347/r.2012.18.907
PG 2
UT CNKI:赵静#2012#军队老年高级干#中国美容医学#21#727
ER

PT A
AU 朋毛措
AF 朋毛措
TI 老年人跌倒的预防及护理
SO 青海医药杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是指平地行走时摔倒在地或从稍高处摔倒在地的现象,是老年人最常见的问题之一[1]。跌倒所造成的骨折、软组织甚至脏器的损伤,限制了老年人的活动范围,导致严重的心理障碍,影响了老年人晚年的生活质量,因此,加强健康教育,做好老年人跌倒的预防及护理,对减少老年人跌倒有着重要的意义。
C1 青海省海南藏族自治州人民医院体检中心
NR 0
TC 0
SN 1007-3795
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 42
IS 12
BP 3
EP 3
DI 
PG 1
UT CNKI:朋毛措#2012#老年人跌倒的预#青海医药杂志#42#3
ER

PT A
AU 卢莹
AF 卢莹
TI 老年住院患者跌倒的危险因素及其预防
SO 华夏医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 危险因素; 预防措施
AB <正>跌倒是患者突然或非故意地停顿,倒于地面或倒于比初始位置更低的地方[1]。在我国,跌倒位于住院护理不良事件前3位,是65岁以上老年人首位伤害死因[2]。老年人一旦跌倒极易发生骨折,这不仅会影响患者身心健康,增加患者及家属的痛苦及负担,也会给医院带来负面影响,还会造成护理纠纷。因此,预防老年住院患者跌倒是临床护理人员探索的课题之一[3]。笔者分析老年住院患者发生意外跌倒的相
C1 南宁市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1008-2409
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 25
IS 06
BP 916
EP 918
DI 
PG 3
UT CNKI:卢莹#2012#老年住院患者跌#华夏医学#25#916
ER

PT A
AU 卢柳青
   黄丽
   刘静
AF 卢柳青
   黄丽
   刘静
TI 住院老年人跌倒的相关因素分析及对策
SO 齐齐哈尔医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院病人; 跌倒; 护理对策
AB 目的探讨老年人跌倒的危险因素及预防措施。方法对42例高龄住院患者跌倒事件进行回顾性分析。结果造成老年病人跌倒的原因有生理学因素、环境因素、疾病因素、药物因素等。安全宣传不到位和住院设施不合理是跌倒的主要原因。结论加强护理安全管理,改善病房环境,做好风险评估及安全宣传教育,可降低老年人跌倒的发生。
C1 广西壮族自治区龙潭医院内六科
NR 0
TC 0
SN 1002-1256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 33
IS 21
BP 2988
EP 2989
DI 
PG 2
UT CNKI:卢柳青#2012#住院老年人跌倒#齐齐哈尔医学院#33#2988
ER

PT A
AU 苏银丽
AF 苏银丽
TI 住院患者跌倒分析与预防
SO 中国药物经济学
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年人; 危险因素; 预防
AB <正>跌倒是指不能控制的或非故意的倒在地上或其他较低的平面上,排除遭到猛烈的打击、意识丧失、突然瘫痪或癫痫发作等原因。然而老年脑血管患者由于体制差,反应迟钝,行动缓慢,步态不平衡,平衡功能下降更易发生跌倒。故预防住院老年患者
C1 巴州人民医院
NR 0
TC 0
SN 1673-5846
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 
IS 05
BP 321
EP 322
DI 
PG 2
UT CNKI:苏银丽#2012#住院患者跌倒分#中国药物经济学##321
ER

PT A
AU 梁丽娥
AF 梁丽娥
TI 老年人跌倒的相关因素分析与预防
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年人; 预防
AB 目的探讨老年人跌倒的原因,提出有效预防老年人跌倒的方法。方法从心理、疾病、药物、环境、社会心理等方面分析老年人跌倒的因素,有针对性地采取积极有效预防老年人跌倒的措施。结果有效减少老年人跌倒造成的伤害和影响,以便提高老年人的生活质量。结论老年人跌倒重在预防。
C1 广州市天河区红十字会医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 10
IS 24
BP 679
EP 680
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2012.24.238
PG 2
UT CNKI:梁丽娥#2012#老年人跌倒的相#中国医药指南#10#679
ER

PT A
AU 马成梅
AF 马成梅
TI 住院患者跌倒危险因素分析及预防对策
SO 中国保健营养
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒; 危险因素; 预防对策
AB <正>近年来,据医疗机构统计患者在医院内跌倒而引发的事故一直在增加。防范住院患者跌倒是医院护理质量中的一个重要方面,也是评价医院护理质量的一个重要指标[1,2]。据报道,65岁以上老年人每年约有1/3的人跌倒1次以上,而且比例随着年龄增长而增加,80岁以上老年人跌倒的年发生
C1 吉林省白山市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1004-7484
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 22
IS 14
BP 2584
EP 2585
DI 
PG 2
UT CNKI:马成梅#2012#住院患者跌倒危#中国保健营养#22#2584
ER

PT A
AU 黄承琴
AF 黄承琴
TI 住院老年患者跌倒的预防及处理
SO 现代医药卫生
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 住院病人; 意外跌倒/预防和控制; 护理
AB 住院老年患者意外跌倒,导致病情加重而引发的医疗纠纷时有发生。通过对住院老年患者跌倒发生原因、跌倒预防处理等相关问题进行探讨,提高医护人员对住院老年患者跌倒的重视,以保障患者权利和医护人员自身权益。
C1 重庆市第十二人民医院
NR 0
TC 0
SN 1009-5519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 28
IS 15
BP 2379
EP 2380
DI 
PG 2
UT CNKI:黄承琴#2012#住院老年患者跌#现代医药卫生#28#2379
ER

PT P
AU 孙静
AF 孙静
TI 社区老年人亲属照顾者对跌倒预防知信行调查研究
SO 第15届全国老年护理学术交流会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 照顾者; 预防跌倒; 社区老年人; 知信行调查
AB <正>跌倒为突发、不自主、非故意的体位改变,倒在地面或比初始位置更低的平面上。跌倒是老年人常见健康问题之一,在美国,跌倒是造成仅次于车祸最常见的意外致死原因。在我国,跌倒是65岁以上老年人首位伤害死因。跌倒后不仅造成身体及心理的伤害,同时给家庭生活、经济带来负担,因此,对老年人跌倒的预防应高度引起重视。文献报道,对陪护人员进行预防跌倒知识的教育十分必要,尤其是对亲属陪护人员的教育是预防老年
C1 北京大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 175
EP 182
DI 
PG 8
UT CNKI:孙静#2012#社区老年人亲属#第15届全国老#0#175
ER

PT P
AU 戴尅戎
AF 戴尅戎
TI 消除老年人的梦魇——跌倒
SO 中国康复医学会第七次全国老年医学与康复学术大会资料汇编
DT Proceedings Paper
DE 跌倒; 老年人; 平衡功能; 预防
AB <正>跌倒是平衡丧失所导致的突然意外摔跌,可发生于任何年龄段,但老年人发生率较高、危害性较大。老年人跌倒会导致一定的死亡率和较高的病残率,不仅给老年人的生活带来巨大影响,而且消耗大量的医疗和社会资源,是世界各国都不得不面对的巨大挑战。跌倒是导致老年人损伤的最常见原因。据报道,美同28%～35%的社区老年居民和300%～50%养老机构中的老年人每年至少发生1次跌倒。20%～30%的跌倒会导致颅脑、软组织和大关节损伤,以及四肢和脊柱骨折"。由于老年人常并发骨质疏松,80～84岁的老年人跌倒后,髋部骨折发生率是
C1 上海交大附属第九人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 106
EP 107
DI 
PG 2
UT CNKI:戴尅戎#2012#消除老年人的梦#中国康复医学会#0#106
ER

PT P
AU 郑洁皎
   王雪强
AF 郑洁皎
   王雪强
TI 认知功能对预防老年人跌倒的作用
SO 中国康复医学会第七次全国老年医学与康复学术大会资料汇编
DT Proceedings Paper
DE 认知功能; 跌倒; 老年人
AB <正>跌倒是老年人普遍存在的健康问题,且为老年人意外死亡的主要原因,而非致死跌倒将造成严重的医疗后果及重大经济损失。因此老年跌倒预防是公共卫生与老年康复医学研究的重要课题之一。进入老年期后,运动系统以及感觉系统能力下降,机体处在脆弱失衡的状态中,跌倒发生的机率大幅提高。目前国内很少从认知功能这一角度探讨其对老年人跌倒预防的影响及其对跌倒预防的价值,因此有必要审视认知功能对老年人跌倒预防的作用。
C1 复旦大学附属华东医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 108
EP 109
DI 
PG 2
UT CNKI:郑洁皎#2012#认知功能对预防#中国康复医学会#0#108
ER

PT P
AU 孙飞
   刘春霞
AF 孙飞
   刘春霞
TI 老年人跌倒的预防及护理
SO 2012年河南省老年持续专业护理服务暨规范化管理学术研讨班论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年人; 跌倒; 预防; 护理
AB 跌倒是指突发、不自主、非故意的体位改变,倒在地面或比初始位置更低的平面上;按照国际疾病分类(ICD10)对跌倒的分类,包括以下两类:①从一个平面至另一个平面的跌落;②同一平面的跌倒。跌倒是老年人常见健康问题之一。据报道,65岁以上老年人每年约有1/3的人跌倒1次以上,而且比例随着年龄增长而增加,80岁以上老年人跌倒的年发生率可高达50%。跌倒不仅使患者感到恐惧和焦虑,而且跌倒后约5%～15%会造成脑部损伤、软组织损伤、骨折、脱臼等并发症。跌倒最严重的损伤是髋部骨折;髋部骨折的老年人后期寿命会减少10%～15%,且生活质量也显著下降,约1/4髋部骨折的老年人可在6个月以内死亡〔2～4〕。在美国,由于跌倒致死已成为70岁以上老人死亡的第6位原因,每年因跌倒造成的医疗总费用超过200亿美元。在英国,跌倒是75岁以上老年人受损伤后的主要死亡原因。在澳大利亚,跌倒所致的社会经济损失约为每年0.86亿澳元〔2～4〕。在我国,跌倒是65岁以上老年人首位伤害死因。由此,开展老年人群跌倒危险因素探索,有利于制定老年人群预防保健措施,提高老年人群的生活质量。
C1 河南省人民医院老年医学部
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 68
EP 71
DI 
PG 4
UT CNKI:孙飞#2012#老年人跌倒的预#2012年河南#0#68
ER

PT P
AU 孙艳玲
AF 孙艳玲
TI 老年人跌倒危险因素分析及预防对策
SO 2012中国中西医结合学会急救医学专业委员会学术年会论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年人跌倒; 患者跌倒; 预防对策; 危险因素分析
AB 随着21世纪的社会人口比例呈现老龄化,世界各国面临着严峻的挑战。随着人口结构的老龄化,老年人意外跌倒事件也日益引起学者的关注。跌倒是老年人常见的伤害事件,是老年人群伤残、失能和死亡的主要原因,跌倒还是是造成损伤、引发其他疾病的重要原因,不但给家庭和社会带来了很大负担,还严重影响着老年人的晚年幸福生活,给老年人带来极大的痛苦。"防范与减少患者跌倒事件发生"连续三年作为患者安全目标之一,凸显了防范与减少患者跌倒的重要性。因此,如何预防跌倒的发生对提高医疗护理质量、减少老年患者的并发症具有重要意义。本文通过对近五年来发生跌倒老年人的原因分析,跌倒的危险因素包括生理因素、病理因素、环境因素、药理因素、社会心理因素及其他因素几方面。有针对性地实施安全评估、预防生理性因素所致的跌倒、平衡功能评估与训练、积极治疗相关疾病、提供适宜的环境、合理服用药物以及加强健康教育等相应的预防措施进行护理干预,可有效地预防老年人跌倒,提高老年人生活质量。
C1 天津泰达医院护理部
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 484
EP 484
DI 
PG 1
UT CNKI:孙艳玲#2012#老年人跌倒危险#2012中国中#0#484
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 运动+维生素D:老年人防跌倒最佳策略
SO 中国社区医师
LA Chinese
DT Article
AB <正>5月28日,美国预防服务工作组(USPSTF)发布的老年人跌倒预防指南强调,运动和补充维生素D是预防老年人跌倒的最佳措施。在年龄≥65岁的老年人中,跌倒是损伤的主要原因,30%～40%的老年人每年至少跌倒1次。在这些老年人中,5%～10%伴骨折、裂伤或头部受伤。
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 28
IS 23
BP 15
EP 15
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2012#运动+维生素d#中国社区医师#28#15
ER

PT A
AU 林慧玲
   林锦芬
   潘耘
   粟海群
AF 林慧玲
   林锦芬
   潘耘
   粟海群
TI 预防住院老年患者跌倒的护理现状
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着社会人口的老龄化,住院老年患者越来越多。跌倒现象在老年人中常有发生,有文献报道,每年有30%的65岁以上老年人发生跌倒。仅2002年美国老年人因跌倒致死12 800人,用于老年人跌倒的医疗费开支相当于所有医疗费开支的6%。患者跌倒引起了国际和国内医疗护理管理
C1 南宁市广西壮族自治区工人医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 9
IS 10
BP 120
EP 121
DI 
PG 2
UT CNKI:林慧玲#2012#预防住院老年患#护理实践与研究#9#120
ER

PT D
AU 刘慧
AF 刘慧
TI 对临床护士进行预防住院老年人跌倒教育干预的研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 护士教育; 跌倒; 老年人; 发展性案例教学法
AB 目的:对临床护士进行预防住院老年人跌倒的教育干预，评价干预措施的效果。方法：采用方便抽样，选取参加重庆市2010年老年护理继续教育培训大会的74名护士为研究对象，通过一系列有组织有计划的教育干预措施，对比干预前后74名护士在预防住院老年人跌倒的知识、态度、行为等方面的改变，评估干预措施的效果。结果：1.74名(100%)护士对培训主题和教师感到满意或非常满意；72名（97.3%）护士对培训的环境和工具感到满意或非常满意；对培训课程的安排，选择满意和非常满意的护士共68人（91.9%）。2.培训后，护士预防住院老年人跌倒知识测试分数明显提高，培训前后结果有显著差异(z=-7.270, p<0.05)。3.培训后，护士FAQ1量表测试平均分从培训前的13.17分提高到19.22分，差异有统计学意义(t=-8.74p=0.029)。4.培训后， KAOP量表平均分从培训前的149.8分提高到培训后的155.5分，差异有统计学意义(t=-2.132p=0.038)；护士对老年人的消极态度得分从培训前的74.1分提高到培训后的78.2分，差异有统计学意义(t=-2.386P=0.021)；护士对老年人的积极态度得分尽管统计学上没有显著差异(t=-0.829, p=0.411)，但平均分从培训前的75.2分提高到培训后的77.3分。5.回收189份培训效果跟踪表，179份(94.7%)明确表示护士在工作中运用了培训所学知识。结论：对临床护士进行有组织、有计划的教育干预能够改善护士对待老年人的态度，提高护士老化知识水平与预防住院老年人跌倒的知识水平，并能对护士预防和处理住院老年人跌倒的行为产生积极影响。
C1 重庆医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:刘慧#2012#对临床护士进行#0#
ER

PT A
AU 叶小梅
AF 叶小梅
TI 影响老年患者护理安全的原因及预防措施
SO 求医问药(下半月)
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 护理安全; 危险因素
AB 目的:探讨如何更好地加强老年患者的护理安全。方法:通过对引起社区老年患者不安全因素的评估、分析,做好相应的预防措施。结果:增强护理人员及患者的防范意识,减少或避免存在或潜在的危险因素。结论:做好老年患者的安全护理工作,既降低了安全风险,又提高了老年患者的生活质量。
C1 广西梧州市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-2523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 10
IS 05
BP 465
EP 467
DI 
PG 3
UT CNKI:叶小梅#2012#影响老年患者护#求医问药(下半#10#465
ER

PT A
AU 杨娟
AF 杨娟
TI 老年人跌倒的预防及护理
SO 内蒙古中医药
LA Chinese
DT Article
DE 老年跌倒; 意外跌倒; 预防控制
AB 针对老年人跌倒的原因进行分析,并提出预防老年人跌倒的预防措施以及护理方法,旨在提高老年人的生活质量。
C1 贵州省毕节地区医院
NR 0
TC 0
SN 1006-0979
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 31
IS 06
BP 163
EP 164
DI 10.16040/j.cnki.cn15-1101.2012.06.088
PG 2
UT CNKI:杨娟#2012#老年人跌倒的预#内蒙古中医药#31#163
ER

PT P
AU 李素华
   邓红欣
AF 李素华
   邓红欣
TI 预防老年精神病患者跌倒探讨
SO 2012年新医改形势下护理管理创新论坛暨护士长培训班论文集
DT Proceedings Paper
DE 精神科; 跌倒; 护理
AB <正>老年精神病患者易发生跌倒现象,导致组织损伤,骨折等严重后果,极易引起医疗纠纷,本文将从跌倒危险因素,预防跌倒干预措施进行探讨。1、跌倒的危险因素:1.1年龄:年龄是跌倒危险的主要因素,据有关资料报道,每年约30%的老年人跌倒1次或多次,而且跌倒概率随年龄递增,80岁以上的老人跌倒的年发
C1 河南省驻马店市精神病医院老年科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 349
EP 351
DI 
PG 3
UT CNKI:李素华#2012#预防老年精神病#2012年新医#0#349
ER

PT P
AU 庄洁
AF 庄洁
TI 老年人跌倒预防操的社区应用与推广研究
SO 
DT Proceedings Paper
DE 老年人; 下肢; 功能性伸展; 跌倒; 预防; 运动能力
AB 该研究完成了计划任务书所提出的目标,通过体适能、生物力学等体育学相关指标的测试,探讨了这些指标之间的相关关系及其对跌倒的可能影响程度,初步筛选出老年人跌倒的敏感指标,首次引入国外研究中用于青壮年的下肢功能性伸展测试,通过实验论证该测试结果可作为老年人跌倒风险筛查的核心指标。为老年人尽早发现自身跌倒发生的潜在危险,及时调整、提高个体体质水平以减少跌倒发生危害提供了有价值的客观依据。同时,本研究在上述工作基础上对部分志愿者实施三个月的跌倒预防操干预,通过对老年人运动能力和步态等的观察,探索了一套切实可行的运动锻炼方案在社区中推广应用,取得了满意效果。本研究以实现“健康老龄化”为目标,从体育学角度,对老年人群中高发跌倒事件进行调查测试,到对有跌倒史的老年人实施运动干预的系统研究在国内鲜见报道,应属国内创新研究。本研究为基层开展老年人保健预防工作,为开展老年跌倒的预防和制定相应运动处方提供了实验依据,对完善老年保健措施、提高老年人的生活质量、加强社区卫生服务功能、最终从健康角度保证社会经济的快速、可持续发展等具有重要作用。
C1 上海体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:庄洁#2012#老年人跌倒预防#0#
ER

PT A
AU 王兰亭
AF 王兰亭
TI 老年人跌倒的相关因素与预防
SO 哈尔滨医药
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是指平地行走或从稍高处摔倒在地[1]。据统计65岁以上老年人每年约1/3的人跌倒1次或多次,并随着年龄的增加而增加[2]。80岁以上的老年人跌倒的年发生率高达50%。我国1999年已进入老龄化社会,65岁以上的老年人已达1.5亿。老年人跌倒往往导致机体创伤,功能状态后退,自
C1 天津市东丽区华明社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1001-8131
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 32
IS 01
BP 53
EP 54
DI 
PG 2
UT CNKI:王兰亭#2012#老年人跌倒的相#哈尔滨医药#32#53
ER

PT A
AU 古兰丹木
AF 古兰丹木
TI 安全教育与家居环境改造对预防老年人跌倒的作用调查
SO 中国误诊学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 意外跌倒/预防和控制; 老年人
AB 目的探讨护士帮助社区老年人改造家居环境对预防其跌倒发生的作用。方法采取集体授课和个别教育的方式对168户老年人进行防跌倒安全教育及老年人防跌倒家居环境改造专题讲座。结果教育后92%的调查对象都积极参与居家环境改造;跌倒发生率为9%,低于国内文献报道的社区老年人跌倒发生率为14%的结果。结论针对老年人跌倒环境危险因素,提出预见性家庭环境改造对策,可以减少老年人跌倒发生率。
C1 新疆克拉玛依市中心医院干部病房
NR 0
TC 0
SN 1009-6647
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 12
IS 01
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:古兰丹木#2012#安全教育与家居#中国误诊学杂志#12#129
ER

PT A
AU 齐爱娇
AF 齐爱娇
TI 老年人跌倒的相关因素及预防
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 危险因素; 预防
AB <正>随着社会的进步、生活水平的提高以及医疗服务的改善,人的寿命在延长,我国1999年已进入了老龄化社会,65岁以上的老年人口已达1.5亿人。有报道,每年30%～40%的老年人跌倒1次或多次,而且跌倒的几率随着年龄递增[1]。老年人跌倒往往导致机体创伤、功能状态衰退、自信心下降、社会参与减少,甚至危及生命。跌倒在影响老年人身心健康的同时,也增加了家庭及社会的负担,所以跌倒作为老年人特有的意外事件,越来
C1 南昌大学第一附属医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 9
IS 34
BP 3146
EP 3146
DI 
PG 1
UT CNKI:齐爱娇#2011#老年人跌倒的相#全科护理#9#3146
ER

PT A
AU 仲雪霞
   刘晓霞
AF 仲雪霞
   刘晓霞
TI 住院老年人跌倒的危险因素及安全预防
SO 中国社区医师(医学专业)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 危险因素; 安全预防
AB <正>临床资料2010年1月～2011年1月发生意外跌倒老年患者12例,男8例,女4例,年龄68～90岁;所患疾病有脑出血、脑梗死、糖尿病、肺源性心脏病、冠心病、肺癌;发生跌倒时10例有家属陪护,发生床边小便8例,独自如厕1例,走廊1例,其他
C1 内蒙古阿拉善盟中心医院
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 13
IS 34
BP 340
EP 341
DI 
PG 2
UT CNKI:仲雪霞#2011#住院老年人跌倒#中国社区医师(#13#340
ER

PT A
AU 刘红艳
AF 刘红艳
TI 老年人跌倒的预防及急救指导
SO 中国伤残医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防; 急救
AB 目的:开展老年人跌倒的干预措施,减少跌倒的发生,减轻跌倒所致伤害的严重程度。方法:分析导致老年人跌倒的原因,指导科学的预防及救助方法。结果:采取有效的预防和干预措施降低老年人跌倒的发生,对跌倒的老人采取有效的救助。结论:对于老年人来讲,跌倒造成的危害,严重损害老年人身心健康,应积极预防,正确处理。
C1 大庆油田总医院集团东海医院景园社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1673-6567
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 19
IS 11
BP 79
EP 79
DI 
PG 1
UT CNKI:刘红艳#2011#老年人跌倒的预#中国伤残医学#19#79
ER

PT A
AU 王静
   申艳
   和建琴
   吴国霞
   曹晶
AF 王静
   申艳
   和建琴
   吴国霞
   曹晶
TI 老年人住院期间预防跌倒的护理干预
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着社会经济和医疗保健的发展,我国于2000年正式进入老龄化社会,同时我国老龄人口的增长无论从基数还是到速度都居世界之首[1]。跌倒是指患者身体的任何部位(不包括双脚)意外触及地面[2],是老年人的一个重要的健康问题,是老年人伤残、失能和死亡的重要原因之一。分析住院老年人在院跌倒的原因,通过护理干预,落实健康宣教及防范措施,采取人文
C1 长治市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 15
IS 33
BP 1024
EP 1025
DI 
PG 2
UT CNKI:王静#2011#老年人住院期间#基层医学论坛#15#1024
ER

PT A
AU 周海燕
   余凤英
AF 周海燕
   余凤英
TI 老年人跌倒的预防与护理
SO 内蒙古中医药
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒
AB 我国已进入了老龄化社会,每年约有1/3老人发生跌倒1次或多次。跌倒是指身体的任何部位因失去平衡而意外地触及地面或其他低于平面的物体[1],可导致心理创伤、骨折、软组织损伤等严重后果,影响老年人的身心健康,增加家庭和社会负担。而老年人跌倒是社区人群中最常见的致残和致死的伤害因素[2]。老年人注意调整情绪、保持良好的心理状态、避免日常生活环境和生活习惯等方面的危险因素,可降低跌倒的发生率[3]。以下就老年人跌倒的影响因素、预防与护理作一小结。
C1 广州市中山大学孙逸仙纪念医院南院
NR 0
TC 0
SN 1006-0979
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 30
IS 20
BP 133
EP 134
DI 10.16040/j.cnki.cn15-1101.2011.20.104
PG 2
UT CNKI:周海燕#2011#老年人跌倒的预#内蒙古中医药#30#133
ER

PT A
AU 姚蓝
   王芸
   何华英
AF 姚蓝
   王芸
   何华英
TI 住院老年患者跌倒原因分析及预防措施
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
AB <正>世界面临老龄化的严峻挑战,整个社会都在关注老龄化问题。众多研究资料表明,跌倒是老年人的一个重要健康问题,而据医疗机构统计,患者在医院内跌倒而引发的事故呈持续增长的趋势。因此,防范患者跌倒是医院护理质量中的一个重要方面,也是评价医院护理质量的一个重要指标。据报道,女性跌倒的比例随年龄增长而增加,而跌倒的发生不仅影响老年患者的生存质量,而且生活质量也随之显著下降。
C1 华中科技大学同济医学院附属同济医院综合医疗科
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 8
IS 20
BP 142
EP 143
DI 
PG 2
UT CNKI:姚蓝#2011#住院老年患者跌#护理实践与研究#8#142
ER

PT A
AU 汪春华
AF 汪春华
TI 老年住院患者预防跌倒意识行为调查及护理对策
SO 中国临床护理
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 住院; 意外跌倒; 意识; 行为; 护理
AB 目的探讨老年住院患者预防跌倒的意识行为现状及预防跌倒的护理对策。方法应用自行设计的"老年住院患者预防跌倒意识行为问卷调查表"对224例老年住院患者预防跌倒意识行为进行调查。结果10.27%的患者知道所服药物可能导致跌倒,36.16%的患者坚持做规律运动,13.84%的患者活动外出时有人陪伴,76.34%的患者有困难也不愿意麻烦别人。结论客观的了解老年住院患者预防跌倒意识行为现状,提出针对性护理干预措施,有效预防跌倒。
C1 武汉市中心医院内科
NR 0
TC 0
SN 1674-3768
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 3
IS 05
BP 447
EP 448
DI 
PG 2
UT CNKI:汪春华#2011#老年住院患者预#中国临床护理#3#447
ER

PT A
AU 于丽秋
   周洪
   章先桂
   李红英
   李姣
AF 于丽秋
   周洪
   章先桂
   李红英
   李姣
TI 循证护理在预防体检老年人跌倒中的应用
SO 中国误诊学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 循证医学; 体格检查; 意外跌倒/预防和控制
AB <正>跌倒是身体的任何部位（不包括双脚）失去平衡意外地触及地面或其他低于平面的物体。根据世界卫生组织的报告,2002年全球有39.1万死于跌倒,≥60岁老年人占50%以上,≥65岁的老年人中28%35%在1 a内发生过跌倒[1]。我们把循证护理应用到预防体检老年人跌倒过程中,取得了良好的效果。
C1 三峡大学第一临床医学院
      宜昌市中心人民医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6647
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 11
IS 24
BP 5853
EP 5854
DI 
PG 2
UT CNKI:于丽秋#2011#循证护理在预防#中国误诊学杂志#11#5853
ER

PT P
AU 曹永
AF 曹永
TI 老年住院患者跌倒的危险因素与预防对策
SO 第14届全国老年护理学术交流会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年住院患者; 老年人跌倒; 防滑垫; 预防对策; 危险因素
AB <正>中国已进入人口老龄化,我国60岁以上的老年人口已达到1.6亿。老年人口比重达到12%,预计到2014年,我国老年人口将达到2个亿,到本世纪40年代后期,我国60岁以上的老龄人口将超过4.3亿,届时老年人口的比重将达到三分之一左右。本中心自2008年成立至今入住60岁以上老人877位,占本病区住院人数的30.64%。因此,研究
C1 重庆市高滩岩西南医院肝胆E区
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 0
IS 
BP 108
EP 109
DI 
PG 2
UT CNKI:曹永#2011#老年住院患者跌#第14届全国老#0#108
ER

PT A
AU 赵娜
AF 赵娜
TI 老年患者跌倒的原因分析及预防对策
SO 医学信息(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着现在社会的发展,我国人口的老龄化问题越来越严重,老年人所存在的不同原因的跌倒也随之越来越多。现将老年人跌倒的原因总结如下。1原因分析1.1环境生疏老年人离家外出,对临时住处或活动场所不熟悉,如路面不平、潮湿,光线不足,楼梯不规则,地毯松动、破损等,容易跌倒。
C1 广州开发区医院
NR 0
TC 0
SN 1006-1959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 24
IS 08
BP 5140
EP 5140
DI 
PG 1
UT CNKI:赵娜#2011#老年患者跌倒的#医学信息(上旬#24#5140
ER

PT P
AU 吴明珑
   张晓琦
   杜杏利
AF 吴明珑
   张晓琦
   杜杏利
TI 两种不同的健康教育模式对社区老年人跌倒预防的影响
SO 第13届全国骨科护理学术交流会议、全国社区护理学术交流会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 健康教育模式; 个体化; 老年人跌倒
AB <正>无论对于住院的老年患者还是院外社区内的老年人,跌倒都是一种严重的不良事件。它不但给老年人带来极大的痛苦——招致骨折等严重并发症,甚至危及生命,而且平添了医疗费用的支出,增加了医患之间、社区管理者与家属之间的争议。院外社区内的老年人一般缺少良好的医护看护条件,一旦发生跌倒,其造成的不良后果比同类的住院患者更加严重。因此研究科学的护理干预措施预防社区内老年人的意外跌倒的发生,是社区老年
C1 华中科技大学同济医学院附属同济医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 0
IS 
BP 367
EP 370
DI 
PG 4
UT CNKI:吴明珑#2011#两种不同的健康#第13届全国骨#0#367
ER

PT A
AU 孔令凤
AF 孔令凤
TI 老年人跌倒的原因分析及预防
SO 医学信息(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 课题小组; 护理管理
AB 目的探讨预防老年跌倒护理管理的方法和路径,保证患者安全。方法成立课题小组,确立管理理念,专项理论培训,建立管理流程。结果研制了老年跌倒评估量表,为老年人跌倒风险的预测提供了测量工具,为预防老年人跌倒的干预措施提供了依据,组织举办了跨地区医院的"预防老年跌倒的研讨会",并作预防老年跌倒的护理管理专题报告6场。结论课题小组能为临床护士提供预防跌倒护理新的理念和方法,从而提升护理品质。
C1 安徽省蚌埠市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-1959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 24
IS 06
BP 3474
EP 3475
DI 
PG 2
UT CNKI:孔令凤#2011#老年人跌倒的原#医学信息(上旬#24#3474
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 老年人跌倒预防指南更新
SO 中国社区医师
LA Chinese
DT Article
AB <正>美国老年医学会和英国老年医学会于1月13日在线发表了老年人跌倒预防更新指南,内容包括:①多因素干预应包含锻炼方面的内容,如太极拳、理疗、平衡及步态练习、力量训练等;②可考虑采用耐力和柔韧性训练,但应与力量训练同步进行。
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 27
IS 10
BP 27
EP 27
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2011#老年人跌倒预防#中国社区医师#27#27
ER

PT A
AU 钟群兴
   龚晓琪
   钟碧群
   范文华
   许诒虹
AF 钟群兴
   龚晓琪
   钟碧群
   范文华
   许诒虹
TI 住院老年人跌倒危险因素分析及预防
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 危险因素; 预防
AB 分析住院老年病人跌倒的危险因素,提出相应的预防措施,强调应完善住院老年病人跌倒危险因素的评估,建立住院病人跌倒的危险评估和预防记录,制订病人跌倒的应急预案。
C1 广东省惠州市中心人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 9
IS 07
BP 605
EP 606
DI 
PG 2
UT CNKI:钟群兴#2011#住院老年人跌倒#全科护理#9#605
ER

PT A
AU 缪琴华
   袁根英
   郑桂娣
AF 缪琴华
   袁根英
   郑桂娣
TI 预防跌倒管理在老年病房中的应用
SO 现代实用医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防
AB <正>跌倒是指预期之外的身体位置改变,重心失去平衡,而自己又没有办法适时做出有效地反应,跌坐在地面或较低的地方[1]。如何预防老年住院患者跌倒是目前临床护理安全工作中极为重要的问题。本文比较了对未实施预防跌倒管理与实施预防跌倒管理中患者的跌倒例数和对护理工作的满意度情况,现报道如下。
C1 浙江省人民医院望江山院区
NR 0
TC 0
SN 1671-0800
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 23
IS 01
BP 109
EP 110
DI 
PG 2
UT CNKI:缪琴华#2011#预防跌倒管理在#现代实用医学#23#109
ER

PT A
AU 彭红英
AF 彭红英
TI 老年人跌倒引起骨折的相关因素及预防对策
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 骨折; 危险因素; 预防
AB 目的分析老年人跌倒致骨折的相关因素,采取有效防范措施,加强预防跌倒护理指导,减少骨折发生率。方法对66例老年骨折住院患者,采取自行设计问卷,主要内容为骨折的原因,通过调查、访谈的形式,对跌倒的危险因素进行评估。结果老年跌倒引起骨折的主要危险因素与老年人的年龄、居住环境、生活习惯等有关。结论针对老年人跌倒的危险因素,采取有效防范措施,明确高危人群,减少跌倒及由此引起的骨折。
C1 临汾市第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 14
IS 32
BP 1016
EP 1017
DI 
PG 2
UT CNKI:彭红英#2010#老年人跌倒引起#基层医学论坛#14#1016
ER

PT A
AU 姜玉珍
   常文凤
AF 姜玉珍
   常文凤
TI 老年人跌倒的预防及健康教育
SO 中国实用医药
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防; 健康教育
AB 随着社会人口老龄化,老年人的健康及生活质量越来越受到社会的关注。老年人不同与其他年龄组,常因老化、疾病的影响而易发生跌倒造成骨折,恢复过程长,给个人和家庭带来许多不便,并且还引起许多并发症。如果能警惕跌倒的危险因素,可提高老年人的生活质量。因此预防跌倒及健康教育甚为重要。
C1 吉林省四平市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1673-7555
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 5
IS 29
BP 233
EP 234
DI 10.14163/j.cnki.11-5547/r.2010.29.049
PG 2
UT CNKI:姜玉珍#2010#老年人跌倒的预#中国实用医药#5#233
ER

PT A
AU 陈军
AF 陈军
TI 老年住院患者跌倒的预防
SO 中国社区医师(医学专业)
DT Article
DE 老年; 住院患者; 跌倒; 预防
C1 广东佛山市顺德区大良医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 12
IS 23
BP 232
EP 232
DI 
PG 1
UT CNKI:陈军#2010#老年住院患者跌#中国社区医师(#12#232
ER

PT A
AU 林绍冰
AF 林绍冰
TI 眼科老年患者跌倒的预防及护理
SO 医学信息(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防及护理
AB 老年人跌倒已成为诱发其死亡的重要因素之一,对老年人健康生活造成严重危害。而导致老年人跌倒的原因主要有两个方面,自身因素和环境因素。因此预防老年人跌倒就必须从这两个主要因素着手。做到确立高危人群,加强预见性措施,加强护理风险管理,切实有效地进行健康教育,创造有利于老年患者的安全环境。对于医院而言要将安全护理纳入病房管理。做好有效全面的预防措施,才能较好地防止老年人跌倒,保障老年人的生命健康。
C1 广州市红十字会医院眼科
NR 0
TC 0
SN 1006-1959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 23
IS 08
BP 2715
EP 2716
DI 
PG 2
UT CNKI:林绍冰#2010#眼科老年患者跌#医学信息(上旬#23#2715
ER

PT P
AU 齐爱娇
AF 齐爱娇
TI 老年人跌倒的相关因素及预防
SO 医改新政下护理改革之路系列研讨会（三）护理管理改革创新高层论坛论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年人跌倒; 高危患者; 护理管理
AB <正>随着社会的进步,生活水平的提高,医疗服务的改善,人的寿命在延长,我国1999年已进入了老龄化社会,65岁以上的老年人口已达1.5亿。有报导每年约30-40%的老年人跌倒1次或多次,而且跌倒的概率随着年龄递增,老年人跌倒往往导致机体创伤,功能状态衰退,自信心下降,社会参以减少,甚至危及生命。跌倒在影响老年人身心健康的同时,也增加了家庭及社会的负担,所以跌倒作为老年人特有的意外事件,越来越引起全社
C1 南昌大学第一附属医院干部科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS 
BP 189
EP 191
DI 
PG 3
UT CNKI:齐爱娇#2010#老年人跌倒的相#医改新政下护理#0#189
ER

PT A
AU 朱诗林
   蒋谷芬
   黄辉斌
   林巧梅
AF 朱诗林
   蒋谷芬
   黄辉斌
   林巧梅
TI 防范跌倒护理评估表在老年住院患者中的应用
SO 当代护士(专科版)
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 健康教育; 护理管理
AB 目的探讨防范跌倒护理评估表对降低住院老年患者跌倒发生率的效果。方法将本院中风单元2个病室2008年8月～2009年8月收住的老年住院患者,以病室为单位分为对照组和观察组,对照组采用常规方式进行健康教育;观察组引入防范跌倒护理评估表,通过评估实施个性化、预见性的护理措施预防老年住院患者跌倒的发生。结果观察组老年住院患者的跌倒发生率明显低于对照组(p<0.01)。结论对住院老年患者引入防范跌倒护理评估表,根据评估结果,实施个性化、预见性护理措施能有效预防跌倒的发生。
C1 湖南中医药大学第二附属医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS 07
BP 115
EP 117
DI 
PG 3
UT CNKI:朱诗林#2010#防范跌倒护理评#当代护士(专科#0#115
ER

PT A
AU 臧德华
AF 臧德华
TI 太极拳运动对预防中老年人跌倒的影响
SO 搏击(体育论坛)
LA Chinese
DT Article
DE 太极拳; 中老年人; 跌倒; 平衡能力
AB 文章通过观察6个月太极拳练习组和未进行太极拳练习组,研究太极拳对预防中老年人跌倒的影响,同时还分别进行平衡能力简单测试方法,如睁眼、闭眼单脚站立、强化Romberg检查、10m往返步行和直立体前屈。结果表明太极拳练习组要比未进行太极拳练习组明显好(P<0.05),说明太极拳锻炼对延缓和预防中老年人跌倒具有积极作用。
C1 太原警官职业学院
NR 0
TC 0
SN 1004-5643
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 2
IS 05
BP 71
EP 72
DI 10.13293/j.cnki.tylt.000381
PG 2
UT CNKI:臧德华#2010#太极拳运动对预#搏击(体育论坛#2#71
ER

PT D
AU 田青
AF 田青
TI 老人社区照料服务
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区照料; 老人; 福利多元主义
AB 人口老龄化带来的老人照料压力是21世纪上半叶中国面临的一个重大经济社会问题。作为已被经验证明为更人性化和更具成本效益与社会效益的老人照料方式,“社区照料”近年来逐渐成为中国发展老人照料服务的重点内容。本文尝试基于福利多元主义的理论图式建立分析框架,通过对英国、澳大利亚、香港、台湾等境外国家和地区与上海之间老人社区照料政策的比较分析,探讨“社区照料”模式在上海乃至整个中国大陆的发展路径。全文分为三大部分,第一部分包括第1章与第2章,主要阐明选题意义,回顾已有研究并建立本文分析框架；第二部分是本文的主体,包括第3至第7章,分别就分析框架提出的五个主题展开论述；第三部分是结论。研究内容及主要结论概括如下：第3章主要基于英国的情况对“community care”概念和政策发展演变的历史进行了系统梳理,并相应对社区照料在中国的发展脉络进行了回顾和分析。在对比分析的基础上指出“社区照料”和community care在政策内涵、发展取径和价值目标等方面均存在着深刻差异。第4章通过分析案例国家和地区老人社区照料的服务内容,发现这些国家和地区老人社区照料服务在具体内容方面呈现出整体上的趋同性,且照料服务的内容板块之间存在着“维持—提升—增能”的逻辑递进关系,即从维持例行日常生活向提升独立生活能力和增强社会生活能力扩展。第5章考察老人社区照料服务组织输送的制度性框架,指出在所有案例国家和地区的老人社区照料服务组织输送中政府都是主导者,特别是在服务的规划、体系构建和资助方面承担着主要的责任。在英国、澳大利亚、香港和台湾,老人社区照料服务的主要提供者都是独立部门,特别是独立非营利机构,独立部门与政府是购买者和提供者的契约性关系；上海老人照料服务的主要提供者则是半官方性质的“民办非企业”,在很大程度上依附于政府。第6章对公共资助服务的享受资格条件和覆盖面的研究发现,上海的老人社区照料资格条件是“基于家计调查的需求”,其他四个国家和地区则是“基于需求的家计调查”。前者是残余型的社会福利服务,后者是普遍型的社会福利服务。从服务的受益面上来看,基本上呈现出受公共资助服务的覆盖面与社会经济发展水平同向变动的状态；台湾作为一个例外,提示了在独立非营利机构发展不充分的情况下,行政推动是更为有效的服务推进手段。第7章对资助结构和资助方式的分析可以看出,境外四个案例国家和地区都是层级越高的政府承担的资助责任越重且主要采取竞争性投标、提交建议书等方式实行合约外包；上海则是层级最高的市级政府承担的资助责任较区县政府轻,且主要采取封闭运行的服务券方式向指定的民办非企业购买服务,并未建立起“准市场”模式。另外在老人照料责任的归属上,台湾和上海同样显示出儒家文化传统影响下的强调家庭福利责任的福利观念。最后,论文就上海乃至整个中国大陆推进老人社区照料服务的可能路径和限制条件进行了探讨。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:田青#2010#老人社区照料服#0#
ER

PT D
AU 吴朝阳
AF 吴朝阳
TI 关于运动、平衡及生活自理能力训练的随机对照研究和相关因素分析
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 脑卒中; 低频电刺激; 上肢; 随机对照研究; 脑卒中; 日常生活能力; 多因素分析; 娱乐康复; 社区老年人; 预防跌倒; 随机对照研究; 相关因素
AB 第一部分NMS-1型低频治疗仪影响脑卒中患者上肢功能的随机对照研究目的观察国产低频治疗仪治疗脑卒中患者上肢运动功能和日常生活能力的临床疗效。方法60例脑卒中患者分层后随机分为国产仪器组、进口仪器组及对照组,每组各20例,三组都接受常规康复治疗,国产组加用国产低频电刺激治疗仪,进口组加用进口低频电刺激治疗仪。治疗次数：20 min／次／日,5次／周,20次为一疗程。在疗程开始与结束时,采用Fugl-Meyer运动功能评定表(FMA)评定患者上肢运动功能,改良Barthel指数(MBI)评定日常生活活动能力。结果组内比较提示三组治疗前后临床疗效的差异均有统计学意义(P<0.05)；组间两两比较提示国产组和进口组的临床疗效与对照组相比,差异均有统计学意义(P<0.05),而国产组和进口组的组间差异无统计学意义(P>0.05)。结论国产和进口低频电刺激治疗仪疗效相近,都能改善脑卒中患者偏瘫上肢运动功能,提高日常生活活动能力。第二部分电刺激改善脑卒中患者日常生活能力疗效的多因素分析目的探讨电刺激改善脑卒中患者日常生活活动能力康复效果的多种因素。方法60例脑卒中患者分层后随机分为国产仪器组、进口仪器组及对照组3组,每组各20例,3组都接受常规康复治疗,国产组加用国产低频电刺激治疗仪,进口组加用进口低频电刺激治疗仪。在疗程开始与结束时,采用改良Barthel指数(BI)评定日常生活活动能力(activities of daily living, ADL)。应用多元线性回归方法进行统计学分析。结果康复治疗后3组患者的ADL评分均有增加,且均有统计学意义(P<0.01)。多元线性回归分析表明在各因素中,只有分组情况、治疗前ADL评分和年龄对ADL预后具有统计学意义(P<0.05)。结论康复治疗能提高患者的ADL。在同样组别和同样年龄的情况下,治疗前ADL的分值越高疗效越好；在同样组别和治疗前ADL的情况下,年龄越低ADL预后越好。第三部分预防社区老年人跌倒的随机对照研究和相关因素分析目的观察娱乐康复改善社区老年人防跌倒能力的效果,探讨社区跌倒老年人的生活习惯和身心特点,以及引起老年人跌倒的相关因素。方法选择4个社区248名老年人,随机分为干预组128名、对照组120名。依次对每位老年人进行一般和跌倒情况调查,并对干预组进行娱乐康复干预2个月,干预前后进行注意力和平衡功能评定,并随访12个月,观察老年人在此期间的跌倒情况。结果实际完成研究190例。干预组老年人年跌倒发生率下降47.6%,但(p=0.077),年跌倒人次数下降62.1%(p<0.01),对照组老年人年跌倒发生率,跌倒人次数无明显改变(均p>0.05)。干预前跌倒老年人与未跌倒老年人组相比,平均受教育程度低,健身时间少,平衡能力低,跌倒恐惧感强,跌倒预防措施差；饮酒、预防措施差为老年人跌倒的主要相关因素(均p<0.01)。干预组老年人干预后,又发生跌倒的老年人组与未跌倒老年人组相比,饮酒者多,健身时间较少,注意力和平衡力较差；健身时间少,平衡能力差为跌倒的主要相关因素(均p<0.05)。结论娱乐康复能改善社区老年人的防跌倒能力。在推广防跌倒时,对有跌倒史的老年人,要注重宣教,消除跌倒恐惧感,提高防跌措施,减少饮酒,增加健身时间,注重提高平衡能力；对社区老年人,如能控制饮酒,增加健身时间,提高老年人的注意和平衡能力,可进一步增加防跌倒的效果。
C1 复旦大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:吴朝阳#2010#关于运动、平衡#0#
ER

PT A
AU 董一璇
AF 董一璇
TI 预防老年人跌倒的应对措施
SO 中国误诊学杂志
DT Article
DE 意外跌倒/预防和控制
C1 济南军区青岛第二疗养院特勤二科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 10
IS 06
BP 1360
EP 1360
DI 
PG 1
UT CNKI:董一璇#2010#预防老年人跌倒#中国误诊学杂志#10#1360
ER

PT A
AU 黄畅
   钱丹萍
   蒋峰
AF 黄畅
   钱丹萍
   蒋峰
TI 防跌伤工具表在老年患者中的应用
SO 齐鲁护理杂志
LA Chinese
DT Article
C1 福建省立医院
NR 0
TC 0
SN 1006-7256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 16
IS 04
BP 121
EP 121
DI 
PG 1
UT CNKI:黄畅#2010#防跌伤工具表在#齐鲁护理杂志#16#121
ER

PT A
AU 常雪琴
   陈红梅
AF 常雪琴
   陈红梅
TI 老年人跌倒致伤情况分析及预防
SO 当代护士(学术版)
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 致伤; 预防
AB 目的了解老年人跌倒致伤情况,并探讨预防跌倒的措施。方法选取93例2008年1～12月因跌倒致伤入院的老年病人,描述性地分析了这些病人的年龄、性别、伴发疾病与跌倒致伤部位的情况。结果70岁～95岁年龄段的老年人跌倒致伤的发生率高于52岁～69岁年龄段的老年人;女性比男性更易发生骨折,尤其是女性尺骨、桡骨骨折和胸椎、腰椎骨折的发生率明显高于男性(p均<0.05)。结论积极控制与治疗原发疾病,为老年人提供预防跌倒的自我护理知识,提高老年人对跌倒危害性的认识,是降低老年人跌倒的重点。
C1 广东省东莞市人民医院骨科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS 01
BP 54
EP 55
DI 
PG 2
UT CNKI:常雪琴#2010#老年人跌倒致伤#当代护士(学术#0#54
ER

PT A
AU 许磊
   王凯
   李敏
   金培勇
   吴朝阳
AF 许磊
   王凯
   李敏
   金培勇
   吴朝阳
TI 社区老人跌倒和预防研究进展
SO 医学综述
LA Chinese
DT Article
DE 社区老人; 跌倒; 预防
AB 跌倒是社区老年人伤害死亡的第1位原因,其危险因素包括老人自身、室内外环境、社会和行为因素。对引起老人跌倒的主要原因进行针对性的干预是预防跌倒的主要方法,研究证明身体锻炼、医疗干预、家庭设施的改进是预防跌倒的有效方法,联合干预措施被证明有效。预防老人跌倒应是目前公共卫生部门努力工作的目标。
C1 上海市静安老年医院康复科
NR 0
TC 0
SN 1006-2084
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 15
IS 18
BP 2766
EP 2768
DI 
PG 3
UT CNKI:许磊#2009#社区老人跌倒和#医学综述#15#2766
ER

PT A
AU 齐云萍
   邓洁
   钟琪
AF 齐云萍
   邓洁
   钟琪
TI 老年人跌倒的病因分析及预防措施
SO 中国老年保健医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年; 跌倒; 病因; 预防
AB 目的探讨老年人跌倒的病因及预防措施。方法通过2005年至2008年7月278例跌倒的老年患者进行分析,发现老年跌倒的病因由多种因素引起。结果通过临床观察,老年患者跌倒是由多种因素造成,并且引起不同程度的损伤。结论老年人由于各种生理机能衰退及储备力下降,在内外因素的影响下,容易发生跌倒,严重影响老年人的生活质量,所以应加强预防老人跌倒的措施。
C1 云南省昆明市延安医院干部医疗科三病区
NR 0
TC 0
SN 1672-4860
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 7
IS 04
BP 140
EP 141
DI 
PG 2
UT CNKI:齐云萍#2009#老年人跌倒的病#中国老年保健医#7#140
ER

PT A
AU 索红梅
AF 索红梅
TI 老年疗养员跌倒17例原因分析
SO 中国误诊学杂志
DT Article
DE 意外跌倒/病因学; 意外跌倒/预防和控制; 老年人
C1 济南军区青岛第二疗养院特勤一科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 9
IS 21
BP 5255
EP 5256
DI 
PG 2
UT CNKI:索红梅#2009#老年疗养员跌倒#中国误诊学杂志#9#5255
ER

PT A
AU 唱荣艳
   周花
AF 唱荣艳
   周花
TI 住院老年人跌倒的外在危险因素及预防
SO 中华保健医学杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>1住院老年人跌倒的外在因素有研究表明,65岁以上的老年人跌倒51%与环境因素有关,如刚入院对病区环境不熟,病区路面不平,路边分界不清,环境杂乱,过道有障碍物,光线不足或采光过强,地板湿滑,室温过高或过低,走廊及楼梯口无休息的椅凳,楼梯、走廊、浴室及洗手间无扶手,便器高低不宜或没有扶手,病床无护栏,病床较小或过高,床铺或沙发过于柔软或有塌陷难以坐起,轮椅或移动床未相应固定,室温过高或过低可引起血压的变化,增加了跌倒的危险等因素。
C1 解放军第451医院惠宾病房
NR 0
TC 0
SN 1674-3245
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 11
IS 03
BP 218
EP 218
DI 
PG 1
UT CNKI:唱荣艳#2009#住院老年人跌倒#中华保健医学杂#11#218
ER

PT A
AU 钟晓燕
   侯小凤
AF 钟晓燕
   侯小凤
TI 荷兰社区预防跌倒损伤的考察体会
SO 健康教育与健康促进
LA Chinese
DT Article
DE 荷兰; 社区; 跌倒; 预防; 体会
AB 本文介绍了荷兰在社区开展老年跌倒预防工作的相关调查以及对跌倒病人的处理措施;借鉴荷兰的工作方法,提出了在我国社区开展预防老人跌倒的工作思路,分析了存在的困难。
C1 上海市虹桥社区卫生服务中心
      上海市七宝社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1673-6192
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 4
IS 02
BP 77
EP 80
DI 10.16117/j.cnki.31-1974/r.2009.02.016
PG 4
UT CNKI:钟晓燕#2009#荷兰社区预防跌#健康教育与健康#4#77
ER

PT A
AU 崔婷
   齐秀伟
   孟庆霞
   王玉芝
AF 崔婷
   齐秀伟
   孟庆霞
   王玉芝
TI 老年患者跌倒的预防
SO 中国自然医学杂志
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防
C1 大庆市第二医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 11
IS 01
BP 75
EP 75
DI 
PG 1
UT CNKI:崔婷#2009#老年患者跌倒的#中国自然医学杂#11#75
ER

PT A
AU 郑洁皎
AF 郑洁皎
TI 老年人跌倒预防与康复干预的应用研究
SO 
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防; 康复干预; 应用研究
AB 跌倒是影响老年人健康的一个重要问题。跌倒造成各类骨折或造成肢体瘫痪等,严重影响老年人的功能和生活质量。跌倒提高了医药费支出,给家庭和社会带来沉重的经济负担。因此开展跌倒预防工作显得尤为重要。受上海市卫生局资助,经过两年时间,本项目就老年人的跌倒问题,从生物力学、神经—肌肉控制、老年认知学等方面、多层次地进行研究。针对老年人跌倒预防干预具体措施研发出有效的康复训练方法。如应用平衡检测与训练系统进行多种方法的平衡训练,对影响平衡能力的大脑认知注意力等进行训练,以及通过BIODEX SYSTEM 3进行空间位置感觉训练,重建本体感觉的训练等。本项目理念新颖,技术方法先进,与以往研究相比有较大突破。本项目将科研成果制订成规范化图册,易于各级医院及社区康复机构推广应用,比以往同类研究更具有实用性。目前已在部分社区卫生服务中心试点推广应用,指导临床康复治疗,得到了应用单位的高度认可。本研究项目负责人及主要成员拟进一步对老年人平衡功能或疾病后人体平衡功能做更深入的研究。
C1 复旦大学附属华东医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:郑洁皎#2009#老年人跌倒预防#0#
ER

PT A
AU 徐娜
AF 徐娜
TI 预防老年人跌倒的智能服装
SO 民防苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>据美国骨质疏松基金会估计,每年美国有30万人因跌倒造成骨折,其中24%的50岁以上的老年患者在发生骨折一年内死亡。许多跌倒患者即使得以保留生命,也会致残,在轮椅上度过余生。据美国疾病控制中心报告,每年有近1/3的70岁以上老年人有跌倒经历,这些跌倒的老年
NR 0
TC 0
SN 1674-1706
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2008
VL 
IS 06
BP 11
EP 12
DI 
PG 2
UT CNKI:徐娜#2008#预防老年人跌倒#民防苑##11
ER

PT A
AU 卢翠金
AF 卢翠金
TI 预防老年住院患者跌倒的护理干预
SO 职业与健康
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 跌倒; 预防对策
AB 目的探讨老年患者跌倒的危险因素及预防对策。方法对广州市第十二人民医院老年病区68例患者采取防跌倒知识的宣教等干预,并对其效果进行分析总结。结果98.5%的患者不同程度掌握了跌倒相关危险因素及预防措施的知识,老年患者在住院期间无跌倒发生。结论护理干预能有效地预防老年人跌倒,对提高老年人生活质量有重要意义。
C1 广东省广州市第十二人民医院
NR 0
TC 0
SN 1004-1257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2008
VL 0
IS 22
BP 2500
EP 2501
DI 10.13329/j.cnki.zyyjk.2008.22.052
PG 2
UT CNKI:卢翠金#2008#预防老年住院患#职业与健康#0#2500
ER

PT A
AU 李放
   王英梅
   郑军
AF 李放
   王英梅
   郑军
TI 53例老年人室内跌倒原因分析及预防对策
SO 中国疗养医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人年纪大了,腿脚不灵便,走路容易失去平衡,所以跌倒比较常见。据文献报告,65岁以上老年人每年约有1/3的人跌倒1次或多次,并随年龄增加而增加[1]。可见,老年人群是发生跌倒的高危人群,尤其是高龄老年人。老年人跌倒后并发症发生率高,严重程度大。轻者软组织损伤,重者骨折、脑出血甚至死亡。全天24h中,老年人生活绝大多数时间在室内。据国外的
C1 广州军区广州疗养院,广州军区广州疗养院,广州军区广州疗养院,
NR 0
TC 0
SN 1005-619X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2008
VL 0
IS 08
BP 478
EP 479
DI 10.13517/j.cnki.ccm.2008.08.026
PG 2
UT CNKI:李放#2008#53例老年人室#中国疗养医学#0#478
ER

PT P
AU 董保莉
AF 董保莉
TI 老年人在疗养期间跌倒原因分析和预防对策
SO 中国康复医学会疗养康复专业委员会2008年学术会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年人; 危险因素; 疗养员; 预防对策
AB <正>跌倒是老年人最常见、最易发生的意外事件。据统计,65岁以上的老年人每年约有1/3的人跌倒1次或多次,并随着年龄的增加而增加,由此带来严重的后果。跌倒是老年人意外受伤和死亡的主要原因,对老年人的健康和生活自理的威胁甚大。跌倒不仅使人感到恐惧和焦虑,而且躯体上受到严重损伤,影响到功能自主性,增加了治疗的需要。在我国,目前有
C1 沈阳军区大连疗养院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2008
VL 0
IS 
BP 218
EP 219
DI 
PG 2
UT CNKI:董保莉#2008#老年人在疗养期#中国康复医学会#0#218
ER

PT P
AU 宁艳慧
AF 宁艳慧
TI 老年人跌倒的相关因素及其预防护理
SO 全国第11届老年护理学术交流暨专题讲座会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年人跌倒; 危险因素; 预防护理; 体位性低血压
AB <正>联合国进行人口统计时,常以65岁老年为起点,而在研究老龄问题时,特别是包括发展中国家的老龄问题时,多以60岁为老年起点。世界人口老龄化形式 1950年,全世界60岁以上的老年人约有2亿;1970年达3亿;到2000年老年人口达到6亿之多,占世界总人口数10%。据联合国预测,2050年世界总人口数量将达到92 亿,而老年人口数量将达到18亿之多,占世界总人口的21%。预测同时指出自 1995-2050年人口增长的25亿将有一半来自60岁以上人群。世界上老年人的数目将在历史上首次超过青年人的数目。
C1 辽宁省丹东市第230医院皮肤科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2008
VL 0
IS 
BP 326
EP 330
DI 
PG 5
UT CNKI:宁艳慧#2008#老年人跌倒的相#全国第11届老#0#326
ER

PT A
AU 阙建兰
   郎美恒
   何雅英
   王月飞
   李勤
   余兰仙
AF 阙建兰
   郎美恒
   何雅英
   王月飞
   李勤
   余兰仙
TI 预防住院老年人跌倒的持续质量改进方法探讨
SO 浙江中医药大学学报
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 持续质量改进; 护理
AB 分析住院老年人在院跌倒的原因,制定相应的护理质量管理制度,落实健康宣教及防范措施,提高老年人的自我防范意识,降低跌倒的危险因素。预防跌倒,健康教育极为重要。通过持续质量改进方法,可以提高宣教的满意度,减少跌倒的发生。
C1 浙江中医药大学附属第一医院,浙江中医药大学附属第一医院,浙江中医药大学附属第一医院,浙江中医药大学附属第一医院,浙江中医药大学附属第一医院,浙江中医药大学附属第一医院 杭州310007,杭州310007,杭州310007,杭州310007,杭州310007,杭州310007
NR 0
TC 0
SN 1005-5509
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2008
VL 
IS 02
BP 266
EP 266
DI 10.16466/j.issn1005-5509.2008.02.050
PG 1
UT CNKI:阙建兰#2008#预防住院老年人#浙江中医药大学##266
ER

PT A
AU 夏庆华
AF 夏庆华
TI 老年人跌倒社区综合干预效果的研究
SO 
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防
AB 本项目为上海市长宁区卫生局特色项目,项目编号：2004307001。随着平均期望寿命的延长和老龄化程度的加剧,老年人的健康状况和生活质量成为政府和社会关注的焦点。跌倒是60岁以上老年人死亡和伤残的主要原因之一,以往老年人跌倒的危害没有被充分认识,疾病预防部门和百姓也没有认识到跌倒与其他疾病一样是可预防的。本项目针对以上存在的问题探索适合我国国情的以社区为基础的老年人跌倒干预方法,为政府部门制定预防控制政策提供科学依据,为百姓提供简单可行的预防跌倒相关健康教育产品,使老年人跌倒的发生率下降,减轻老年人的疾病负担,减轻家庭的经济负担和社会负担。目前,国内对老年人跌倒干预的研究多集中在已患病的老年病人方面,干预的方法也仅注重医院的护理方面。而本项目是以社区为主体,以正常生活的非病例的老年人群为干预对象的综合干预研究,国内尚未见此类文献报道;国外对老年人跌倒的干预研究,以往均以单个机构进行干预和以单方面内容干预为主,本项目建立了包括疾病预防控制中心、社区卫生服务中心、街道办事处(居委会、物业、志愿者等)等机构组成的多机构合作的老年人跌倒的社区综合干预网络,以社区为基础的多方面综合干预措施,包括对家居环境、楼梯环境、小区环境进行跌倒风险评估和改善,以及对老年人及其家人进行衣、食、住、行、运动、用药和心理等方面的预防跌倒的健康教育等,最终形成具有我国城市特色的老年人跌倒社区综合干预模式,国内外尚未见类似文献报道。本项目经过3年的研究,完成了项目的最终目标要求,并探索出社区综合干预方法,经过效果评估得出如下结论：干预后老年人跌倒发生率由干预前17.71%下降至7.19%(直接下降率为10.52%,相对下降率为59.40%);老年人认为跌倒可以预防率由干预前48.94%上升至72.75%;老年人采取预防跌倒措施率由干预前19.30%上升至86.58%。研究结果充分说明本项目实施的社区综合干预方法通过 改变老年人预防跌倒的知识、态度和行为,通过改变社区和家居的环境,可有效预防老年人跌倒的发生,这种效果是稳定可靠的。同时,本项目产出了一套预防老年人跌倒的系列产品,包括《预防老年人跌倒手册》、《预防老年人跌倒7字口诀》、《预防老年人跌倒授课幻灯》、《预防老年人跌倒家居环境危险因素评估及改进授课幻灯》、《预防老年人跌倒家居环境危险因素评估表》、《笑做不倒翁--预防老年人跌倒》电视科教...
C1 上海市长宁区疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2007
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:夏庆华#2007#老年人跌倒社区#0#
ER

PT P
AU 阙建兰
   郎美恒
   何雅英
   王月飞
   李勤
   余兰仙
AF 阙建兰
   郎美恒
   何雅英
   王月飞
   李勤
   余兰仙
TI 预防住院老年人跌倒的持续质量改进方法探讨
SO 浙江省中西医结合学会第二届老年病专业委员会第一次年会学术论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年人; 跌倒; 持续质量改进
AB 目的:分析住院老年人在院跌倒的原因,制定相应的护理质量管理制度,落实健康宣教及防范措施,提高老年人的自我防范意识,降低跌倒的危险因素。结果:提高了全科护士对跌倒危险因素的认识和健康宣教质量,减少了在院老年患者的跌倒次数,降低危险性,改善生活质量,提高患者的住院满意率。结论:预防跌倒,健康教育极为重要。通过持续质量改进方法,可以提高宣教的满意度,减少跌倒的发生。
C1 浙江省中医院
      浙江省中医院
      浙江省中医院
      浙江省中医院
      浙江省中医院
      浙江省中医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2007
VL 0
IS 
BP 145
EP 146
DI 
PG 2
UT CNKI:阙建兰#2007#预防住院老年人#浙江省中西医结#0#145
ER

PT P
AU 郑洁皎
   陈秀恩
   施海涛
AF 郑洁皎
   陈秀恩
   施海涛
TI 预防老年人跌倒的相关性研究
SO 中国康复医学会运动疗法专业委员会第九届全国学术会议论文选编
DT Proceedings Paper
DE 老年人跌倒; 相关性研究
AB 目的老年人跌倒常是平衡功能减退所致。健康老人或脑卒中、颅脑损伤后及骨关节疾病患者都会有平衡功能问题而发生跌倒,跌倒后果严重,严重影响患者的康复和生活质量。需要对跌倒预防进行相关性研究。方法:采用平衡功能测试仪对普通65岁以上37位老年人进行平衡功能检测,并进行比较。结果:显示平时活动少的老人在重心轨迹长度、单位面积轨迹长,在闭眼模式时明显长于睁眼模式,二者具有显著性差异。结论:表明不能够经常活动锻炼的老人,平衡功能较差。需要通过对平衡功能评定分析,针对性的开展运动训练,可延缓心脑血管系统的退变,改善老人平衡功能,预防老年人跌倒。
C1 复旦大学附属华东医院
      复旦大学附属华东医院
      复旦大学附属华东医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2007
VL 0
IS 
BP 317
EP 317
DI 
PG 1
UT CNKI:郑洁皎#2007#预防老年人跌倒#中国康复医学会#0#317
ER

PT P
AU 顾晴
AF 顾晴
TI 老年跌倒问题原因分析与预防
SO 全国内科护理学术交流暨专题讲座会议、全国心脏内、外科专科护理学术会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年跌倒; 老年人跌倒; 不安全因素; 患者跌倒; 抗精神病药; 老年病人; 分析与预防; 住院患者; 高危患者; 问题原因
AB <正>随着社会经济的发展和医疗水平的提高。人群的期望寿命越来越高。人口老龄化的出现使人们越来越关注老年人的健康及生活质量。据报道,国外每年约30%的老年人跌倒1次上,80岁以上老年人跌倒的年发生率高达50%,跌倒及其后果给老年人造成了巨大的身心伤害,严重影响老年人的生活质量。对跌倒的恐惧造成部分老人减少活动,结果是生活质量下降、自理能力降低。跌倒也是导致老年人猝死的重要原因之一。
C1 北京协和医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2007
VL 0
IS 
BP 457
EP 461
DI 
PG 5
UT CNKI:顾晴#2007#老年跌倒问题原#全国内科护理学#0#457
ER

PT A
AU 吴善玉
AF 吴善玉
TI 探讨老年人跌倒研究的现状及预防对策
SO 中国西部科技(学术)
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防措施
AB 通过参考数十篇国内外有关老年人跌倒的相关研究文献,从跌倒的概况、跌倒原因及预防措施等几个方面详细地介绍了近十多年有关老年人跌倒的研究成果,阐述了此方面研究的最新动态,并总结了国内外有关专家对老年人跌倒研究现状论述,为研究老年人的跌倒问题提供有意义的参考。
C1 延边大学护理学院社区护理学教研室 吉林 延边 133000
NR 0
TC 0
SN 1671-6396
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2007
VL 
IS 07
BP 55
EP 57
DI 
PG 3
UT CNKI:吴善玉#2007#探讨老年人跌倒#中国西部科技(##55
ER

PT A
AU 崔丽花
   施宇
   焦林英
AF 崔丽花
   施宇
   焦林英
TI 脑卒中病人跌倒的原因分析及预防
SO 吉林医学
DT Article
DE 老年人; 脑卒中; 跌倒
C1 吉林大学第二医院,吉林大学第二医院,吉林大学第二医院 吉林长春130041,吉林长春130041,吉林长春130041
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2007
VL 0
IS 06
BP 780
EP 780
DI 
PG 1
UT CNKI:崔丽花#2007#脑卒中病人跌倒#吉林医学#0#780
ER

PT A
AU 李琴
AF 李琴
TI 老年人跌倒原因与预防干预措施
SO 现代临床医学
LA Chinese
DT Article
C1 成都大学医护学院都江堰校区 四川成都611380
NR 0
TC 0
SN 1673-1557
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2007
VL 
IS 02
BP 141
EP 143
DI 
PG 3
UT CNKI:李琴#2007#老年人跌倒原因#现代临床医学##141
ER

PT A
AU 常国良
AF 常国良
TI 老年人跌倒事件与疾病预防
SO 光明中医
DT Article
DE 老年人/跌倒; 预防
C1 山西省长治市第二人民医院 046000
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2007
VL 
IS 03
BP 85
EP 86
DI 
PG 2
UT CNKI:常国良#2007#老年人跌倒事件#光明中医##85
ER

PT P
AU 李霞
AF 李霞
TI 如何预防老年人跌倒
SO 第七届中韩护理学术交流会议论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年人跌倒; 平衡功能障碍; 老年性疾病
AB <正>跌倒是指病人的任何部位(不包括双脚)意外地“触及地面”。据统计以上的老年人每年约有三分之一的人跌倒一次或多次,并随着年龄的增加而增加,由此带来严重后果。跌倒所造成的骨折,软组织甚至脏器的损伤,限制了老年人的活动范围必将导致其严重的心理或社会障碍,成为诱发老年人死亡的重要因素之一。因此,加强宣传教育,做好老年人跌倒的预防及护理,对减少老年人跌倒有很重要的意义。
C1 230医院门急诊科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2006
VL 0
IS 
BP 234
EP 235
DI 
PG 2
UT CNKI:李霞#2006#如何预防老年人#第七届中韩护理#0#234
ER

PT P
AU 刘旭
AF 刘旭
TI 老年患者住院跌倒原因分析及预防措施
SO 第十届中日护理学术交流会论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年患者; 家属陪护; 老年人跌倒; 患者跌倒; 老年病房; 心理护理; 安全护理; 分析及预防
AB <正>随着社会的发展和医疗水平的不断提高,我国人口平均寿命的普遍延长,使老年人口大量增加, 老年患者住院的安全护理成了一个热门话题。而跌倒是老年患者住院最常见也是最严重的问题之一。美国的统计资料表明有1／3的居家老年人(65岁以上)发生过跌倒事件,并且有一半的跌倒事件会重复发生。因此,如何维护老年人的健康,根据其生理及心理特点,了解老年患者跌倒的危险因素及做好健康教育是预防其跌倒的有效护理。
C1 三峡大学第一临床医学院干部病房
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2006
VL 0
IS 
BP 214
EP 215
DI 
PG 2
UT CNKI:刘旭#2006#老年患者住院跌#第十届中日护理#0#214
ER

PT A
AU 章巧珍
   陈淑梅
   华笑娥
AF 章巧珍
   陈淑梅
   华笑娥
TI 老年人跌倒的预防
SO 中国现代医药杂志
LA Chinese
DT Article
C1 福建省龙岩人民医院,福建省龙岩人民医院,福建省龙岩人民医院,
NR 0
TC 0
SN 1672-9463
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2006
VL 0
IS 07
BP 108
EP 108
DI 
PG 1
UT CNKI:章巧珍#2006#老年人跌倒的预#中国现代医药杂#0#108
ER

PT P
AU 王兵
AF 王兵
TI 老年人特殊问题的护理及其预防对策
SO 全国第九届老年护理学术交流暨专题讲座会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年人; 预防对策; 老年人跌倒
AB <正>人口老龄化是当今世界大多数国家面临的共同问题,联合国秘书长安南在联合国第二届世界老龄大会(2002年)开幕式上指出,“全世界正在经历着前所未有的人口转变,从现在到2050年,老年人口总数将从大约6亿增加到20亿左右。”我国亦逐渐步入老龄化国家。据预测,到2050年我国老年人口将达到峰值4．4亿,约占全国人口总数的1／4。老年人的健康状况是我们今后需要特别关注的问题。对护理提出了更高的要求,也为老年护理的开展提供了更广泛的空间。以下谈谈老年人几种特殊问题及其防护措施。
C1 南方医科大学附属珠江医院质量管理科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2006
VL 0
IS 
BP 31
EP 33
DI 
PG 3
UT CNKI:王兵#2006#老年人特殊问题#全国第九届老年#0#31
ER

PT A
AU 李修英
   张会芹
   毕淑翠
   纪莉
AF 李修英
   张会芹
   毕淑翠
   纪莉
TI 老年人跌倒的预防及健康教育
SO 吉林医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防; 健康教育
AB 目的:维持老年人的最佳功能状态,提高其生存质量。方法:通过体检,改善周围环境和向老年人进行健康教育,减少老年人跌倒的发生。结果:预防老年人跌倒和进行健康教育,减少骨折的发生率。结论:预防老年人跌倒和健康教育甚为重要。
C1 吉林大学第一医院干部病房,吉林大学第一医院干部病房,吉林大学第一医院干部病房,吉林大学第一医院干部病房 吉林长春130021,吉林长春130021,吉林长春130021,吉林长春130021
NR 0
TC 0
SN 1004-0412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2006
VL 0
IS 02
BP 168
EP 169
DI 
PG 2
UT CNKI:李修英#2006#老年人跌倒的预#吉林医学#0#168
ER

PT A
AU 汪小华
   吴茵
AF 汪小华
   吴茵
TI 锻炼在预防老年病人跌倒中的作用
SO 国外医学.护理学分册
LA Chinese
DT Article
NR 0
TC 0
SN 1001-1099
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2005
VL 0
IS 05
BP 233
EP 233
DI 
PG 1
UT CNKI:汪小华#2005#锻炼在预防老年#国外医学.护理#0#233
ER

PT A
AU Bischoff-Ferrari, H A
   Dawson-Hughes, B
   WC, Willett
   苏珊
AF Bischoff-Ferrari, H A
   Dawson-Hughes, B
   WC, Willett
   苏珊
TI 综述:预防性使用维生素D可减少老年人跌倒
SO 英国医学杂志(中文版)
LA Chinese
DT Article
AB <正>方法资料来源:Medline和Cochrane对照试验注册库(1960年1月至2004年2月),EMBASE／ExcerptaMedica数据库(1991年1月至2004年2月),美国骨和矿物研究协会会议摘要(1995年至2002年),回顾了相关研究的参考文献,并对未发表的研究联系了该领域的专家。研究的选取和评估:随机对照试验(RCTs),对社区内或已收入院的老年人预防性使用任何剂型的维生素D,并与对照组相比较。参加者平均年龄须≥60岁;另外,试验方法必须具体说明如何定义和确定跌倒(结果)。在试验选择完毕后,要进一步评估其研究质量,从隐匿分配、盲法、退出试验等方面逐一描述。
C1 Brigham and Women's HospitalBoston MA,USA.hbischof,
NR 0
TC 0
SN 1007-9742
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2005
VL 0
IS 02
BP 118
EP 119
DI 
PG 2
UT CNKI:bischoff-ferrari#2005#综述:预防性使#英国医学杂志(#0#118
ER

PT P
AU 郑小敏
AF 郑小敏
TI 关于老年人跌倒的健康教育
SO 2005'中国修复重建外科论坛论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 跌倒; 老年人; 健康教育
AB 目的帮助和提高老年人及家属对预防跌倒的重要性的认识,掌握其内容。方法以南宁市两所老年大学和本院骨科老年住院病人及家属为教育对象,采用讲座、家庭访视等方法对他们进行相关知识教育。结果教育对象基本掌握授课内容并乐意遵从以预防伤害的发生。结论对老年人及家属进行有关预防跌倒的相应护理干预及健康教育,可预防意外跌倒的发生,提高他们的生活质量。
C1 广西医科大学第一附属医院创伤骨科中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2005
VL 0
IS 
BP 382
EP 384
DI 
PG 3
UT 
ER

