PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 呼和浩特市民政局关于征求《呼和浩特市居家和社区养老服务机构等级评定暂行办法》等3项政策意见的通知
SO 呼和浩特市人民政府公报
LA Chinese
DT Article
AB <正>2021—531 2021年10月26日各旗县民政局、赛罕区社区办,各居家和社区养老服务机构:为了全面推进我市居家和社区养老服务改革试点工作,形成完备的1+N政策配套体系,市民政局起草了《呼和浩特市居家和社区养老服务等级评定暂行办法》、《呼和浩特市老年人家庭适老化改造暂行办法》、《呼和浩特市家庭护理型养老床位试点实施办法》等3项政策的征求意见稿,现征求意见。
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 78
EP 111
DI 
PG 34
UT CNKI:unkown#2021#呼和浩特市民政#呼和浩特市人民##78
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 广州市民政局广州市财政局广州市残疾人联合会关于印发广州市老年人居家适老化改造工作实施方案的通知
SO 广州市人民政府公报
LA Chinese
DT Article
AB <正>广州市民政局广州市财政局广州市残疾人联合会文件穗民规字[2021]8号各区民政局、财政局、残联:按照《民政部等九部门关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》(民发[2020]86号)、《广东省民政厅等9部门关于做好老年人居家适老化改造工作的通知》(粤民发[2020]151号)要求,为加快推进本市老年人居家适老化改造工作,制定了《广州市老年人居家适老化改造工作实施方案》,现印发给你们,请认真贯彻执行。
C1 广州市民政局
      广州市财政局
      广州市残疾人联合会
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 28
BP 14
EP 19
DI 
PG 6
UT CNKI:unkown#2021#广州市民政局广#广州市人民政府##14
ER

PT A
AU 江媛媛
AF 江媛媛
TI “适老化改造”，居家养老不再将就！
SO 恋爱婚姻家庭(月末)
LA Chinese
DT Article
AB <正>居家养老是我国最基本和最重要的养老模式,而意外跌倒也是我国65岁以上老年人意外伤害死亡的头号原因。因此,要让老年人在家中更好地生活、实现健康老龄化,对住所进行适老化改造是第一步。居家养老越来越受到世界各国的重视。2019年,瑞典的家具品牌宜家在瑞典的首都斯德哥尔摩郊外建造了第一所为老年痴呆患者定制的适老化的房屋。其
NR 0
TC 0
SN 1003-9244
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 14
EP 16
DI 
PG 3
UT CNKI:江媛媛#2020#“适老化改造”#恋爱婚姻家庭(##14
ER

PT A
AU 何怡
AF 何怡
TI 居家型养老住宅厨房适老化设计
SO 艺术大观
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 厨房空间; 适老化设计; 动态发展
AB 随着人口老龄化发展,养老问题成为每个家庭和社会急需面对的问题,居家养老作为大多数老人的选择,家居空间的设计是否符合老年人使用的需求切实影响着老年生活幸福感。厨房作为家居中劳动集中的空间,精细化要求程度高,设计要点多。本文以老年人身心状态为结果导向,分析对应所需的厨房设计要点,并且考虑老年化发展的动态性,做到动态的适老化设计。
C1 常州纺织服装职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 2096-0905
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 20
BP 35
EP 36
DI 
PG 2
UT 
ER

