PT A
AU 罗玥欣
   苏清清
   皮红英
AF 罗玥欣
   苏清清
   皮红英
TI 智能辅助设备在老年人防跌倒训练中应用的研究进展
SO 中华老年多器官疾病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 老龄化; 智能设备; 预防跌倒; 老年护理
AB 跌倒已成为我国老年人伤害致死的首要因素，对老年人而言，跌倒风险的降低不仅关乎生命安全，还直接影响生活质量。传统防跌倒训练大多缺乏趣味性，导致老年人训练依从性不高，训练效果不佳。近年来，随着人工智能技术的发展，越来越多的智能辅助设备被应用于老年人防跌倒训练中。智能辅助设备是指融合传感器技术、物联网、人工智能、人机交互等现代信息技术的一类设备。该类设备整合新兴技术，内置趣味游戏，可有效提升老年人训练依从性。本文总结智能辅助设备的类型及其在老年人防跌倒训练中的应用效果，分析其优势与不足，为今后防跌倒训练设备优化及训练方案制订提供参考。
C1 中国人民解放军总医院研究生院
      中国人民解放军总医院第一医学中心护理部
      中国人民解放军总医院卫勤训练中心教研室
NR 0
TC 0
SN 1671-5403
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2026
VL 25
IS 02
BP 154
EP 156
DI 
PG 3
UT CNKI:罗玥欣#2026#智能辅助设备在#中华老年多器官#25#154
ER

PT N
AU 黄亚萍
AF 黄亚萍
TI 老人居家防跌倒全攻略守护“稳稳的幸福”
SO 甘肃科技报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 湘南学院附属康复医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2026
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 
PG 1
UT CNKI:黄亚萍#2026#老人居家防跌倒#甘肃科技报#0#006
ER

PT A
AU 张丹妮
AF 张丹妮
TI 冠心病患者长期练习太极拳可“护心”
SO 食品与健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>冠心病即冠状动脉粥样硬化性心脏病，是由于冠状动脉发生粥样硬化，使血管阻塞或过度狭窄，从而导致心肌缺氧、缺血。由于冠心病的发病率高、致残率高、死亡率高，因此也被称为“心脏第一杀手”。冠心病患者要“护心”，除了遵医嘱用药、戒烟限酒、合理饮食外，还应养成规律运动的习惯。太极拳便是一项很适合冠心病患者开展的运动项目。
C1 铜川市中医医院
NR 0
TC 0
SN 1004-0137
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2026
VL 38
IS 01
BP 62
EP 63
DI 
PG 2
UT CNKI:张丹妮#2026#冠心病患者长期#食品与健康#38#62
ER

PT A
AU 徐宁
   王丽丽
   张伟
AF 徐宁
   王丽丽
   张伟
TI 天寒地冻，老年人如何预防跌倒及髋部损伤
SO 科学生活
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着冬季的到来，气温逐渐降低，雨雪天气增多，地面湿滑甚至结冰，老年人跌倒的风险也随之增加。而髋部骨折作为老年人跌倒后常见的严重损伤，被称为“人生最后一次骨折”，其致残率和死亡率极高，给患者及其家庭带来了巨大的痛苦和负担。因此，在寒冷天气里，老年人更应提高警惕，做好个人防跌倒措施，预防髋部损伤的发生。李阿婆今年75岁，平时身体还算硬朗。一天早上，她像往常一样去公园晨练，由于前一天晚上下了一场小雪，地面有些湿滑，李阿婆突然脚下一滑，整个人重重地摔在了地上。她感到右髋部剧烈疼痛，无法站立。路人见状赶紧拨打了急救电话。经过检查，李阿婆被诊断为右髋部骨折，需要手术治疗。这次意外不仅让李阿婆承受了巨大的痛苦，还给她的家人带来了沉重的负担。经过漫长的住院治疗，以及家属的尽心照顾，髋部骨折虽然愈合，但是李阿婆身心遭受了巨大的痛苦，家属在长时间的床旁看护中也疲惫不堪。那么，寒冷天气为什么会增加老年人跌倒的风险，又该如何预防髋部损伤的发生呢？
C1 上海市第八人民医院骨科
      中国科学技术协会
NR 0
TC 0
SN 1006-3501
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2026
VL 
IS 01
BP 102
EP 103
DI 10.20197/j.cnki.kxsh.2026.01.034
PG 2
UT CNKI:徐宁#2026#天寒地冻，老年#科学生活##102
ER

PT A
AU 邓遗霞
   崔薇
   宁婵
AF 邓遗霞
   崔薇
   宁婵
TI 千里之行，始于“足”下
SO 老年人
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着市面上“网红鞋”的流行，许多老年人被其时尚外观和“踩屎感”的宣传吸引，但这类鞋子可能暗藏健康隐患。随着年龄增长，老年人出现足弓塌陷、脂肪垫变薄、关节灵活性下降等问题，这使得他们的双脚更需要合适鞋子的支撑、缓冲与保护；而选对鞋是老年人防跌倒安全防线的关键第一步。老年人应如何选一双适合自己的鞋子呢？
C1 中南大学湘雅二医院老年医学科
NR 0
TC 0
SN 1007-2616
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2026
VL 
IS 01
BP 58
EP 59
DI 
PG 2
UT CNKI:邓遗霞#2026#千里之行，始于#老年人##58
ER

PT A
AU 郑子恢
AF 郑子恢
TI 科学用药稳血压，守护晚年防跌倒
SO 药物与人
LA Chinese
DT Article
AB <正>高血压是老年人群常见的慢性疾病，被称为“无声的健康杀手”。它不仅会损伤血管与心脏功能，还可能诱发脑卒中、心脏病、肾衰竭等严重并发症。在降压治疗过程中，药物性跌倒这一隐藏风险常会威胁老年人安全。因此，科学用药以平稳降压，是防范跌倒风险、守护老年高血压患者健康的关键。
C1 北京医院
NR 0
TC 0
SN 1002-3763
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 12
BP 72
EP 73
DI 
PG 2
UT CNKI:郑子恢#2025#科学用药稳血压#药物与人#0#72
ER

PT A
AU 刘传宝
AF 刘传宝
TI 防跌倒实用手册：老年人平衡力重塑训练方案
SO 体育世界
LA Chinese
DT Article
AB <正>据中国疾控中心数据显示，我国65岁及以上老年人每年跌倒发生率超30%，跌倒已成为老年人群体意外伤害的首要原因。多数跌倒并非“意外”，而是平衡力衰退的信号。这份手册将用简单可操作的方法，帮老年人科学重塑平衡力，远离跌倒风险。一、先明白：老年人为啥容易跌倒？随着年龄增长，身体3个“平衡系统”会逐渐退化，成为跌倒隐患。
NR 0
TC 0
SN 1002-2430
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 12
BP 15
EP 16
DI 
PG 2
UT CNKI:刘传宝#2025#防跌倒实用手册#体育世界##15
ER

PT A
AU 陈萌结
   陈铃炎
   张建群
   徐海珍
AF 陈萌结
   陈铃炎
   张建群
   徐海珍
TI 防跌倒康复代步车对脑卒中患者下肢功能康复的应用效果
SO 浙江临床医学
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒康复代步车; 脑卒中; 下肢功能; 康复训练
AB 目的 探讨防跌倒康复代步车在脑卒中患者下肢功能康复中的应用效果。方法 选取2024年1月至12月于本院接收治疗的60例脑卒中患者，随机分为观察组与对照组，每组30例。对照组在康复治疗期间由家属、康复治疗师或护理人员予以人工辅助站立及步行训练；观察组在常规康复训练基础上，采用防跌倒康复代步车进行辅助训练。比较两组患者的步行功能、肌力、平衡功能、首次下床活动时间、脱离辅助独立行走实现率及深静脉血栓（DVT）发生率。结果 干预前，两组各项指标差异均无统计学意义（P>0.05）。干预后，观察组在平衡功能、步行能力分级、首次下床活动时间及脱离辅助行走实现率方面均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.001）；观察组干预前后肌力改善有统计学意义（P=0.046），而对照组差异不显著（P=0.157），两组间干预后肌力比较无显著差异（P=0.815）；两组DVT发生率差异无统计学意义（P=0.704）。结论 防跌倒康复代步车有助于改善脑卒中患者的平衡与步行功能，缩短首次下床时间，提高脱离辅助独立行走的实现率，对促进患者早期下肢功能恢复具有积极意义，且未增加DVT发生风险，具备临床推广价值。
C1 嘉兴大学附属医院(嘉兴市第一医院)
NR 0
TC 0
SN 1008-7664
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 27
IS 12
BP 1852
EP 1854
DI 
PG 3
UT CNKI:陈萌结#2025#防跌倒康复代步#浙江临床医学#27#1852
ER

PT A
AU 王丽梅
   张煜
   白鋆
   郭佳敏
AF 王丽梅
   张煜
   白鋆
   郭佳敏
TI 稳稳的幸福
SO 健康向导
LA Chinese
DT Article
AB <正>作品简介：以社区护士上门探访老人为切入点，通过张爷爷、王奶奶与郭护士的生活化对话，展现老年人对跌倒风险的认知误区。作品生动科普了老年人跌倒的危害及预防要点，涵盖居家环境改造、日常防护、营养锻炼等实用知识，融入老龄体验活动与防跌倒操等趣味元素，传递关爱老人、筑牢跌倒防护网的理念，助力老年人安稳享受幸福晚年。
C1 长治医学院附属和平医院
NR 0
TC 0
SN 1006-9038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 31
IS 12
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:王丽梅#2025#稳稳的幸福#健康向导#31#2
ER

PT A
AU 袁媛
   汤海英
   王红
   金辉
   陈丹
   李季
   汪洁
   施卫兴
AF 袁媛
   汤海英
   王红
   金辉
   陈丹
   李季
   汪洁
   施卫兴
TI 居家环境危险因素干预对农村居家养老居民跌倒的影响
SO 健康研究
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 农村; 老年人; 居家环境; 干预
AB 目的 比较干预前后老年人跌倒发生率及跌倒风险的变化，为相关部门开展农村居家养老居民跌倒综合干预措施提供参考依据。方法 抽取奉贤区2个自然村的60岁及以上居民，以村为单位随机分为干预组和对照组。基线调查收集人口学特征、跌倒发生情况、跌倒知信行、跌倒风险、平衡能力等信息，针对干预组居民开展健康宣教、安装防跌倒扶手和居家环境危险因素干预等措施，对照组居民接受常规健康教育，干预实施1年后进行随访评估。结果 干预前后，干预组过去1年的跌倒发生率(13.5%、11.2%)和对照组(12.5%、13.5%)差异均无统计学意义(P>0.05)。干预后，干预组“经常检查家中环境来预防跌倒”“认为适度锻炼有益于预防跌倒”“愿意参加防跌倒培训”和“愿意参加体育锻炼”等的比例有所提升，居民家中照明环境、卫生间安装防跌倒扶手、浴室使用防滑设备、杂物摆放整齐等18项环境因素改善，差异均有统计学意义(P<0.05);两组居民的跌倒风险自评分、跌倒效能评分、日常活动能力评分及平衡能力测试时间无显著性差异(P>0.05)。干预组所在村中未接受干预的居民对于防跌倒扶手的安装意愿率达93.4%。结论 以健康教育和居家环境危险因素干预为主的措施可有效改善农村地区居家养老居民的跌倒知信行及居家环境危险因素，相关部门可通过纳入运动干预措施、开展房屋适老化改造等综合策略进一步降低农村居民的居家跌倒风险。
C1 上海市奉贤区疾病预防控制中心慢性病防治科
      上海市奉贤区庄行镇社区卫生服务中心预防保健科
      上海市奉贤区古华医院
NR 0
TC 0
SN 1674-6449
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 45
IS 06
BP 678
EP 686
DI 10.19890/j.cnki.issn1674-6449.2025.06.015
PG 9
UT CNKI:袁媛#2025#居家环境危险因#健康研究#45#678
ER

PT N
AU 孙艳梅
AF 孙艳梅
TI 神经内科患者防跌倒护理小妙招
SO 甘肃科技报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 吉林省神经精神病医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 007
EP 007
DI 
PG 1
UT CNKI:孙艳梅#2025#神经内科患者防#甘肃科技报#0#007
ER

PT A
AU 李进华
   李进彬
   苏裕盛
AF 李进华
   李进彬
   苏裕盛
TI 太极拳运动对老年人平衡能力影响的实证研究——基于老龄化背景下防跌倒的视角
SO 体育风尚
LA Chinese
DT Article
DE 太极拳; 老年人; 平衡能力; 跌倒预防
AB 随着人口老龄化进程加快，老年人平衡能力下降所引发的跌倒风险已成为重要的公共卫生问题。太极拳作为中国传统运动，以其“松柔圆活、刚柔相济”的特点，在改善身体平衡控制方面具有潜在价值。本研究选取60-69岁老年人为对象，通过分组干预与多项平衡测试，系统探究太极拳对老年人静态与动态平衡能力的影响。结果显示，长期规律的太极拳练习能显著提升老年人平衡能力，降低跌倒风险，为老年人健康促进提供科学依据与实践参考。
C1 宁德师范学院
      嘉兴市海盐县通元卫生院
NR 0
TC 0
SN 1674-1552
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 23
BP 155
EP 157
DI 
PG 3
UT CNKI:李进华#2025#太极拳运动对老#体育风尚##155
ER

PT A
AU 王灿
AF 王灿
TI 肿瘤患者跌倒预防指南
SO 科学新生活
LA Chinese
DT Article
AB <正>据观察，笔者所工作的医院病房中，接受化疗的患者跌倒风险与普通病房相比明显高出许多。跌倒是患者突发、不自主、非故意的体位改变，导致患者倒地或触及更低平面。对于本身患有肿瘤疾病的患者而言，跌倒甚至可能威胁到患者的生命安全。肿瘤患者跌倒的原因是什么？又该如何预防？
C1 海军军医大学第三附属医院肿瘤科
NR 0
TC 0
SN 1671-2633
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 28
IS 12
BP 94
EP 95
DI 
PG 2
UT CNKI:王灿#2025#肿瘤患者跌倒预#科学新生活#28#94
ER

PT A
AU 王建
AF 王建
TI 老年人髋部骨折的预防与急救
SO 祝您健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人髋部骨折有时被称为“人生最后一次骨折”，致死率在20%—30%，对老年人的健康和生命安全构成巨大威胁。其实，科学的防护和正确的急救处理，能有效降低髋部骨折的风险和伤害。▲老年人预防髋部骨折的核心方法1.远离骨质疏松，筑牢骨骼“根基”
C1 新疆医科大学第六附属医院创伤骨一科
NR 0
TC 0
SN 1003-4242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 52
BP 27
EP 27
DI 
PG 1
UT CNKI:王建#2025#老年人髋部骨折#祝您健康##27
ER

PT A
AU 姜文芝
   张莉
   韩梅
   刘敏
AF 姜文芝
   张莉
   韩梅
   刘敏
TI FOCUS-PDCA结合复盘行动对老年患者院内跌倒管理的应用
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE FOCUS-PDCA; 复盘行动; 老年住院患者; 院内跌倒
AB 目的 探讨FOCUS-PDCA结合复盘行动管理法对老年患者院内跌倒的干预效果。方法 选取2024年1—12月微山县人民医院收治的13 826例老年住院患者作为研究对象进行回顾性分析，根据收治时间的不同分为对照组和观察组，将2024年1—6月收治的7 205例老年患者纳入对照组，2024年7—12月收治的6 621例老年患者纳入观察组。对照组实施常规管理模式，观察组实施FOCUS-PDCA结合复盘行动管理法，比较2组患者的跌倒发生率、跌倒高危风险评估合格率、跌倒宣传措施落实率、患者自我防范措施落实率、患者/陪护人预防跌倒知识知晓率。结果 质量改进措施实施后，观察组跌倒发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组跌倒高危风险评估合格率、跌倒宣传措施落实率、患者自我防范措施落实率、患者/陪护人预防跌倒知识知晓率均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 运用FOCUS-PDCA结合复盘行动管理法有利于降低老年患者院内跌倒发生率，提高护士对关键过程指标的准确把控，促进跌倒管理质量持续改进，有效保证患者安全。
C1 微山县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 29
IS 33
BP 107
EP 114
DI 10.19435/j.1672-1721.2025.33.031
PG 8
UT CNKI:姜文芝#2025#focus-p#基层医学论坛#29#107
ER

PT A
AU 马晓鹏
AF 马晓鹏
TI 防跌倒指南：让晚年生活稳稳当当——从科学评估到居家改造的全方位守护
SO 科学生活
LA Chinese
DT Article
AB <正>上海78岁的李大爷在卫生间意外滑倒导致髋部骨折，“伤筋动骨一百天”，在这类传统医学思想的驱使下，李大爷由于术后长期卧床，引发肺部感染，肢体丧失运动能力，最终失去独立生活能力。这样的悲剧每天都在上演。世界卫生组织2024年的报告显示，全球每年有64.6万老年人因跌倒死亡，而中国60岁以上老年人中，每年约有5000万人次发生跌倒，其中有20%出现严重损伤。更值得警惕的是，跌倒幸存者中40%的人会出现“跌倒恐惧症”，形成“越怕摔越不敢动→功能退化→更容易摔”的恶性循环。
C1 上海同合骨科医院康复医学科
NR 0
TC 0
SN 1006-3501
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 12
BP 60
EP 61
DI 10.20197/j.cnki.kxsh.2025.12.034
PG 2
UT CNKI:马晓鹏#2025#防跌倒指南：让#科学生活##60
ER

PT A
AU 沙颖
   宋薇
   柳来龙
   马张芳
   李越
AF 沙颖
   宋薇
   柳来龙
   马张芳
   李越
TI 新型中央可视型眼部敷料的临床实用性研究
SO 中国医药
LA Chinese
DT Article
DE 新型中央可视型眼部敷料; 专利转化; 实用性
AB 目的 探讨新型中央可视型眼部敷料在临床中的实用性。方法 采用便利抽样法选取首都医科大学附属北京同仁医院2024年7—8月在眼科日间病房的50名工作医师和198例术后第1天患者为研究对象。自愿选择新型中央可视型眼部敷料患者为A组(189例)，自愿选择传统敷料患者为B组(9例)。记录2组选择人数、选择理由及使用满意度情况。结果 所有医师均选择新型中央可视型眼部敷料，医师选择原因包括使用方便46人(92.0%)、透气性好47人(94.0%)、安全防跌倒41人(82.0%)、降低患者黑暗恐惧度45人(90.0%)，便于观察眼表44人(88.0%)。198例患者有189例自主选择了新型中央可视型眼部敷料，选择原因包括使用方便167例(88.4%)、透气性好164例(86.8%)、安全防跌倒159例(84.1%)、降低患者黑暗恐惧度168例(88.9%)、便于观察眼表172例(91.0%)。选择传统敷料的9例理由为全部遮盖可以使眼睛充分休息。A组使用满意度评分明显高于B组[(24.4±1.3)分比(21.6±1.9)分]，差异有统计学意义(t=4.450,P=0.001)。结论 新型中央可视型眼部敷料在医师和患者中选择比例远高于传统眼部敷料，具有使用方便、安全防跌倒、降低患者黑暗恐惧度、便于医护观察眼表的优势，提高了患者与医师满意率。
C1 首都医科大学附属北京同仁医院眼科
NR 0
TC 0
SN 1673-4777
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 20
IS 11
BP 1680
EP 1683
DI 
PG 4
UT CNKI:沙颖#2025#新型中央可视型#中国医药#20#1680
ER

PT A
AU 刘依茜
AF 刘依茜
TI 心脏术后防跌倒，安全康复第一步
SO 妇女生活
LA Chinese
DT Article
AB <正>在心脏外科手术成功后，治疗的重心便从重症监护逐步转向术后康复。刚刚经历了开胸手术、体外循环和长时间麻醉的心脏术后患者，身体此时正处于“重启”阶段，每走一步都有潜藏风险。因此，预防跌倒是心脏术后安全康复的第一步。从ICU到普通病房：高风险过渡期在ICU期间，患者多处于镇静和卧床状态，生命体征依赖医疗设备持续监测。转入普通病房后，患者自主活动增加，身体负荷随之上升，但多项生理功能尚未恢复。
C1 陕西省人民医院
NR 0
TC 0
SN 1002-7904
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 22
BP 45
EP 45
DI 
PG 1
UT CNKI:刘依茜#2025#心脏术后防跌倒#妇女生活##45
ER

PT A
AU 李奔
   薛鸾
   阮雪梅
AF 李奔
   薛鸾
   阮雪梅
TI 令人“谈之色变”的糖皮质激素
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>糖皮质激素（GC）作为机体内一类重要的调节分子，在调节机体发育、生长、代谢及免疫功能等方面发挥着至关重要的作用。然而，由于其潜在的副作用，糖皮质激素常常令人“谈之色变”。本文旨在科普糖皮质激素的基本知识、作用机制、临床应用及其可能带来的不良反应等方面，帮助大家更全面地了解这一类物质，从而客观地对待它的“利”与“弊”。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 32
BP 99
EP 101
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2025.32.039
PG 3
UT CNKI:李奔#2025#令人“谈之色变#人人健康##99
ER

PT P
AU 傅升星
   张新
   陈卉萌
   张雪伊
   马沐佳
   刘卉
AF 傅升星
   张新
   陈卉萌
   张雪伊
   马沐佳
   刘卉
TI 太极拳步法动作与全身动作练习时下肢肌肉激活水平、关节协调变异性和动态稳定性比较
SO 第十四届全国体育科学大会学术成果汇编——论文专题报告(运动生物力学分会)
DT Proceedings Paper
DE 太极拳步法; 下肢肌肉; 激活水平; 倒卷肱; 变异性; 动态稳定性
AB <正>目的:太极拳练习是预防老年人跌倒的有效锻炼方式,然而对于老年太极拳初学者而言,拳式过多、动作过于复杂会影响对成套动作的掌握程度而导致无法独立练习,很难成为老年人锻炼的习惯性方式。太极拳独有的下肢运动形式可能是其预防老年人跌倒的关键动作要素。目前尚不明确仅练习太极拳步法动作是否能在提升下肢功能和动态稳定性方面产生与练习太极拳全身动作相当的训练效果。因此,本研究目的为明确太极拳步法动作与太极拳全身动作练习时下肢肌肉激活水平、关节协调变异性和动态稳定性差异,为优化针对老年初学者的防跌倒太极拳训练方案提供科学依据。
C1 北京体育大学运动人体科学学院
      北京体育大学运动医学与康复学院
      康复大学康复科学与工程学院
      北京体育大学中国运动与健康研究院,运动康复科学教育部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 166
EP 167
DI 10.26914/c.cnkihy.2025.083582
PG 2
UT CNKI:傅升星#2025#太极拳步法动作#第十四届全国体#0#166
ER

PT P
AU 谢林
   严瑞祥
   邓北望
   林格胜
   史雨儿
   李端英
AF 谢林
   严瑞祥
   邓北望
   林格胜
   史雨儿
   李端英
TI 虚拟现实训练对帕金森病患者的剂量-效应关系：基于整体运动功能、防跌倒能力与运动信心的多维度分析
SO 第十四届全国体育科学大会学术成果汇编——论文专题报告(体能训练分会)
DT Proceedings Paper
DE 帕金森病患者; 临床意义; UPDRS; 整体运动; 剂量-效应关系; 防跌倒; 多维度分析
AB <正>目的:之前的研究表明,VR游戏设备对PD患者有益、经济且安全。J?ggi, S.和Herold指出,为了开发更精确有效的VRT,应进一步关注康复计划过程中的剂量反应效应。针对相关指标(TUG、UPDRS-Ⅲ)的训练剂量(如单次时长、频率及累积周期)的系统评估仍较为匮乏,且早期研究未整合近年涌现的高质量证据。当前亟需通过剂量反应分析明确VRT对相关指标的具体疗效,以指导临床实践。本研究旨在通过系统评价与剂量反应Meta分析,探讨虚拟现实训练(VRT)对帕金森病(PD)患者整体运动功能(UPDRS-III)、防跌倒能力(TUG测试)及运动信心(ABC量表)的剂量-效应关系,为优化康复方案提供循证依据。
C1 广州体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 168
EP 169
DI 10.26914/c.cnkihy.2025.082630
PG 2
UT CNKI:谢林#2025#虚拟现实训练对#第十四届全国体#0#168
ER

PT A
AU 王昕怡
   杨复君
   陈燕
   杨乐
AF 王昕怡
   杨复君
   陈燕
   杨乐
TI 脑卒中住院患者预防跌倒的研究进展
SO 临床医学研究与实践
LA Chinese
DT Article
DE 信息化; 脑卒中; 跌倒行为
AB 跌倒是脑卒中住院患者的高危不良事件之一。尽管临床护理已重视预防跌倒安全宣教，但跌倒发生率仍处于较高水平。本文检索相关文献，探讨针对跌倒高危患者住院期间实施信息化个性化健康宣教的实践路径，旨在降低脑卒中患者跌倒发生率，为临床护理工作提供参考。
C1 南京市中医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 2096-1413
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 10
IS 31
BP 191
EP 194
DI 10.19347/j.cnki.2096-1413.202531047
PG 4
UT CNKI:王昕怡#2025#脑卒中住院患者#临床医学研究与#10#191
ER

PT A
AU 黄鑫鑫
   杨淋晖
   赵林
AF 黄鑫鑫
   杨淋晖
   赵林
TI 老龄化背景下防跌倒可穿戴产品的开发现状与前景
SO 服装学报
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; Citespace软件; 跌倒监测; 可穿戴; 产品设计
AB 对2013—2023年跌倒监测技术的演变及防跌倒可穿戴产品的产业化进展进行了回顾与分析。通过梳理国内外相关文献，运用Citespace可视化软件，揭示跌倒预防领域的研究热点和发展趋势。在此基础上，总结跌倒监测技术的发展历程，并分析当前市场上典型的防跌倒产品，提出老年人防跌倒可穿戴产品未来可围绕人工智能的个性化风险预测与管理、多传感器融合与智能环境协同、柔性材料与微型化技术提升佩戴舒适性、智能化康复训练与远程医疗支持4个方面进行开发，顺应市场和老年群体的需求。
C1 广东工业大学艺术与设计学院
      夏邑县栗兴纺织服装产业研究院
      浙江理工大学《丝绸》杂志社
NR 0
TC 0
SN 2096-1928
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 10
IS 05
BP 424
EP 430
DI 10.20205/j.cnki.2096-1928.20250306.001
PG 7
UT CNKI:黄鑫鑫#2025#老龄化背景下防#服装学报#10#424
ER

PT A
AU 梁文魁
AF 梁文魁
TI 应用多传感器融合与深度学习的智能助行机器人防跌倒控制分析
SO 中国机械
LA Chinese
DT Article
DE 多传感器融合; 深度学习; 智能助行机器人; 防跌倒; 控制方法
AB 传统控制方法通常采用单一传感器数据来预测跌倒事故，导致跌倒检测准确率较低。因此，本文提出一种基于多传感器融合与深度学习的智能助行机器人防跌倒控制方法。首先，同步对齐多传感器数据的时间和空间维度，抑制其噪声融合多源数据，获得特征向量；接着，构建时空特征融合的混合神经网络模型，模型采用卷积神经网络和长短期记忆网络捕获多源数据特征，预测跌倒事故的发生；然后，模型的四层控制架构通过分层学习多源数据特征，形成可视化风险地图；最后，根据风险地图输出的风险评估误差指标，设置奖励函数修正预测误差，输出防跌倒控制动作。结果表明，所提方法跌倒检测准确率较高，响应时间较短。
C1 上海伯塔医疗器械有限公司
NR 0
TC 0
SN 1003-0085
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 30
BP 32
EP 35
DI 
PG 4
UT CNKI:梁文魁#2025#应用多传感器融#中国机械##32
ER

PT A
AU 聂彩云
   范卉
   于晓燕
   董蕾
AF 聂彩云
   范卉
   于晓燕
   董蕾
TI 导引有术，平衡有道
SO 中医健康养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>身体衰弱的老年人和脑卒中后遗症期患者等或多或少都存在运动功能、感觉功能、言语功能的障碍，其中运动功能下降、平衡功能的降低是最常见的问题。只需一把椅子，每天练习10分钟，就能帮助身体提高稳定性，防止跌倒：坐-立位平衡训练法通过简单的动作，同时激活中医所说的“筋脉气血”和现代医学关注的“神经肌肉控制”，尤其适合步履不稳的老年人、脑卒中康复者等平衡能力薄弱人群练习。千年智慧的理论根基1973年，湖南省马王堆汉墓的考古发现中，一幅西汉时期创作的彩绘帛画惊艳世人——画中44个栩栩如生的人物或舒展如鹤，或沉稳如熊，以充满韵律的姿态组成现存最早的健身图谱。这就是被称为“古代广播体操”的《导引图》。图中，每个动作看似简单，其实都凝聚着中医“顺应自然、身心同调”的养生智慧。
C1 江苏省中医院
NR 0
TC 0
SN 2095-9028
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 11
IS 10
BP 37
EP 39
DI 
PG 3
UT CNKI:聂彩云#2025#导引有术，平衡#中医健康养生#11#37
ER

PT A
AU 赖永芬
AF 赖永芬
TI 老年人防跌倒的康复训练
SO 科学生活
LA Chinese
DT Article
AB <正>“哎呦！”清晨的楼道里，72岁的张奶奶跌坐在台阶上——右大腿骨折，随即被送进医院。这样的案例并不罕见，随着年龄的增长，老年人身体的各项功能逐渐衰退，跌倒成为生活中的一大隐患。但跌倒绝非“必然”，通过科学的康复训练和防护措施可以有效预防老年人跌倒。
C1 上海市第五康复医院康复医学科
NR 0
TC 0
SN 1006-3501
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 10
BP 114
EP 115
DI 10.20197/j.cnki.kxsh.2025.10.064
PG 2
UT CNKI:赖永芬#2025#老年人防跌倒的#科学生活##114
ER

PT A
AU 易明慧
AF 易明慧
TI 老年人防跌倒实用指南
SO 科学新生活
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人因肌肉力量减弱、平衡能力下降以及慢性疾病或感官功能退化，跌倒风险显著增加。数据显示，我国65岁以上老年人每年跌倒发生率超过30%，其中约5%导致骨折、脑损伤或严重软组织损伤。这些后果不仅降低生活质量，还可能因长期卧床引发肺炎、压疮或深静脉血栓等并发症，严重时甚至危及生命。跌倒不仅威胁个人健康，还给家庭和社会带来沉重的医疗与护理负担。研究表明，通过科学的预防措施，约60%的跌倒事件可以有效避免。本文系统阐述如何通过风险识别、居家环境改造、身体机能强化、行为习惯调整、家庭与社会支持以及跌倒后应对，为老年人构建全面防护体系，助力他们安享健康、有尊严的晚年生活。
C1 桂林医科大学附属第一医院康复医学科
NR 0
TC 0
SN 1671-2633
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 28
IS 10
BP 40
EP 41
DI 
PG 2
UT CNKI:易明慧#2025#老年人防跌倒实#科学新生活#28#40
ER

PT N
AU 朱虹
   衣晓峰
AF 朱虹
   衣晓峰
TI 农村老年人防跌倒有了新方案
SO 科技日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28502/n.cnki.nkjrb.2025.006712
PG 1
UT CNKI:朱虹#2025#农村老年人防跌#科技日报#0#008
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 智慧赋能养老样板引领升级——杭州金祝社区适老化改造实践
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
AB <正>杭州市西湖区北山街道金祝社区是典型的老旧小区，60周岁以上人口占比达30.9%。针对高适老化改造需求，社区联动老旧小区改造和完整社区（未来社区）项目，打造“家门口”嵌入式养老服务矩阵，于2024年入选杭州市社区嵌入式服务首批试点。社区创新推出杭州市首个“适老化改造+智慧养老”样板间，模拟居民房屋结构，展示改造后的厨房、卫生间、卧室等居家功能区。样板间配备一键呼叫按钮、专业坐浴设备、生命体征监测仪和防跌倒报警器等智能设备。老人若遇意外，系统会立即报警并同步通知子女、社区和服务人员，保障救助及时。
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 18
BP 26
EP 27
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2025#智慧赋能养老样#建设科技##26
ER

PT A
AU 张娜
   史利杰
AF 张娜
   史利杰
TI 老年人工关节置换术后，如何做好康复护理
SO 医食参考
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人发生股骨头骨折和股骨头坏死后，主要采用人工关节置换术，这种手术可替换受损关节，有效助力患者恢复关节的正常功能。不过，老年人由于身体机能下降，术后恢复较慢，所以发生并发症的风险也会增加，因此要快速有效康复，需要特别注意术后康复护理。长期卧床：康复路上的“绊脚石”
C1 首都医科大学附属北京康复医院
NR 0
TC 0
SN 1673-7822
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 18
BP 64
EP 65
DI 
PG 2
UT CNKI:张娜#2025#老年人工关节置#医食参考##64
ER

PT N
AU 邓冲冲
AF 邓冲冲
TI 神经内科护理中的防跌倒策略
SO 大众健康报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 广西岑溪市人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 014
EP 014
DI 
PG 1
UT CNKI:邓冲冲#2025#神经内科护理中#大众健康报#0#014
ER

PT A
AU 杨欢欢
   邱晶
   齐榕
AF 杨欢欢
   邱晶
   齐榕
TI 老年患者防跌倒宣教有声图书的设计及应用
SO 中国医药科学
LA Chinese
DT Article
DE 健康教育; 老年人; 跌倒预防; 有声图书; 科普作品
AB 目的 研制老年患者防跌倒宣教有声图书，并探讨其应用效果。方法 通过文献回顾及采用半结构式访谈的方法，明确健康科普的主题，由多学科团队共同设计并制作本图书，并将该图书应用于福建省肿瘤医院2021年4月至2023年3月随机抽取的300例老年住院患者，按照随机数表法将其分为对照组、试验组，每组各150例患者，探索其对老年患者跌倒发生率和预防跌倒知信行水平的影响。结果 试验组老年患者跌倒发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；试验组预防跌倒知识、态度、行为得分高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 老年患者防跌倒宣教有声图书通俗易懂、形象生动、重点突出，能够有效提高老年患者预防跌倒知信行水平，降低跌倒发生率，为医院防跌倒提供参考，可进一步推广使用。
C1 福建医科大学肿瘤临床医学院,福建省肿瘤医院特需病房
NR 0
TC 0
SN 2095-0616
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 15
IS 17
BP 78
EP 134
DI 10.20116/j.issn2095-0616.2025.17.16
PG 57
UT CNKI:杨欢欢#2025#老年患者防跌倒#中国医药科学#15#78
ER

PT A
AU 郑峰娟
   王戈
   陈珊珊
AF 郑峰娟
   王戈
   陈珊珊
TI 防跌倒指南：给老年一个稳稳的幸福
SO 家庭医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>刘阿姨端着刚熬好的鸡汤，从厨房走向客厅，脚下突然一滑。短短的几秒钟内，让她经历了人生最漫长的坠落，然后重重摔在餐桌旁。这次摔倒不仅造成髋部骨折，需要住院治疗，更让原本开朗爱运动的她变得不敢独自走路。这样的场景每天都在现实中上演——资料显示，我国每年有4 000万老人跌倒。髋部骨折是最危险的并发症之一，被称为“人生最后一次骨折”，患者半年死亡率高达20%。但令人振奋的是，80%的跌倒其实是可以预防的。
C1 辽宁省肿瘤医院
NR 0
TC 0
SN 1001-0203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 09
BP 58
EP 59
DI 
PG 2
UT CNKI:郑峰娟#2025#防跌倒指南：给#家庭医学##58
ER

PT A
AU 贾楠楠
AF 贾楠楠
TI 老龄化背景下适老化智能互动产品设计研究
SO 科技创新与应用
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 适老化; 智能互动产品; 产品设计; 智能化
AB 老龄化背景下，我国积极应对人口老龄化问题，系统性提出发展银发经济、增进老年人福祉的系列措施，并提出加强科技创新与适老化产品设计研发等要求。老年人跌倒是老年人伤害死亡的首要原因，为降低老年人跌倒风险并及时干预处置，该文设计提出一种适老化智能防跌倒鞋产品，在详细分析老年人跌倒危害和防跌倒需求的基础上，深入阐述防跌倒鞋和智能APP设计，旨在通过防跌倒鞋适老化、智能化设计，降低老年人意外跌倒风险危害。
C1 河南农业大学
NR 0
TC 0
SN 2095-2945
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 15
IS 24
BP 132
EP 135
DI 10.19981/j.CN23-1581/G3.2025.24.029
PG 4
UT CNKI:贾楠楠#2025#老龄化背景下适#科技创新与应用#15#132
ER

PT N
AU 衣晓峰
AF 衣晓峰
TI 我国防跌倒“乡土方案”登上国际期刊
SO 健康报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.28415/n.cnki.njika.2025.004418
PG 1
UT CNKI:衣晓峰#2025#我国防跌倒“乡#健康报#0#006
ER

PT N
AU 王江黎
AF 王江黎
TI 这份安全指南请家长收藏
SO 西安日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28843/n.cnki.nxarb.2025.005452
PG 1
UT CNKI:王江黎#2025#这份安全指南请#西安日报#0#003
ER

PT A
AU 柯雪阳
AF 柯雪阳
TI 探讨护士在新型家庭医生服务团队中的作用
SO 中国城乡企业卫生
LA Chinese
DT Article
DE 新型家庭医生式服务团队; 卫生院护士; 慢性病健康管理
AB 目的 本研究旨在分析新型家庭医生式服务团队中护士在慢性病健康管理中的护理效果。方法 选取2022年6月—2024年6月安溪县感德卫生院收治的180例脑卒中患者作为研究对象，运用随机数字表法将其分为观察组和参照组各90例，观察组接受新型家庭医生式服务团队护理管理，参照组采用常规卫生院护理管理。比较两组患者护理效果。结果 护理后，两组上下肢体运动功能评分高于护理前，且观察组患者评分高于参照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组并发症发生率为2.22%，低于参照组的10.00%，差异有统计学意义（χ2=4.744,P<0.05）。观察组患者对防跌倒相关知识的认知度水平高于参照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组家属的护理总满意率为98.89%，高于参照组的92.22%，差异有统计学意义（χ2=4.709,P<0.05）。两组ADL、QOL评分高于护理前，且观察组评分高于参照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 将卫生院护士融入新型家庭医生式服务团队，有助于提升和管理患者的健康恢复效果，可逐步改善患者肢体功能恢复情况，有效预防和降低相关并发症，增强家属对跌倒预防知识的掌握程度，进而强化患者日常生活活动能力的恢复效果，提高其生存质量。
C1 安溪县感德卫生院病房护理组
NR 0
TC 0
SN 1003-5052
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 40
IS 08
BP 97
EP 100
DI 10.16286/j.1003-5052.2025.08.034
PG 4
UT CNKI:柯雪阳#2025#探讨护士在新型#中国城乡企业卫#40#97
ER

PT A
AU 周莉淋
   李梦文
   张艳
   宁萌
   杨丹
AF 周莉淋
   李梦文
   张艳
   宁萌
   杨丹
TI 照顾者参与框架护理对住院老年患者跌倒情况的影响
SO 中国当代医药
LA Chinese
DT Article
DE 参与框架; 跌倒; 住院老年患者; 照顾者
AB 目的 探讨照顾者参与框架防跌倒干预措施在住院老年患者中的应用效果。方法 选取2023年9月至2024年2月陕西省人民医院收治的80例照顾者及老年患者作为研究对象，根据住院时间先后分为对照组和试验组，每组40例。对照组实施常规宣教，试验组在对照组基础上实施照顾者参与框架护理模式。比较两组照顾者干预前后预防跌倒知识、行为结局量表得分、患者跌倒发生率及患者满意度。结果 干预后，两组照顾者预防跌倒知识、行为结局评分均高于本组干预前，试验组照顾者预防跌倒知识、行为结局评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。试验组患者总满意度高于对照组，跌倒发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 基于照顾者参与框架的防跌倒干预可有效提高照顾者知识、行为结局评分，降低跌倒发生率，提高患者满意度。
C1 陕西省人民医院内分泌科
      陕西省人民医院护理部
      陕西省人民医院第三临床部
      西安医学院护理与康复学院
NR 0
TC 0
SN 1674-4721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 32
IS 20
BP 152
EP 156
DI 
PG 5
UT CNKI:周莉淋#2025#照顾者参与框架#中国当代医药#32#152
ER

PT A
AU 丁贤彬
   杨弦弦
   焦艳
   丁睿
   刘萱竹
   陈婷
   吕晓燕
AF 丁贤彬
   杨弦弦
   焦艳
   丁睿
   刘萱竹
   陈婷
   吕晓燕
TI 2012—2023年重庆市60岁及以上老年人跌倒死亡率与死亡疾病负担趋势分析
SO 实用预防医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 死亡率; 寿命损失年; 平均寿命损失年
AB 目的 分析2012—2023年重庆市老年人跌倒死亡率与疾病负担变化趋势，为开展有针对性地干预提供建议。方法 利用2012—2023年死因监测数据中根本死因为跌倒（ICD-10:W00-W19）的死亡个案，采用SPSS 26.0统计软件分析死亡率、标化死亡率、早死导致寿命损失年（years of life lost, YLL）率、平均寿命损失年（average years of life lost, AYLL）及不同死因构成比，死亡率的比较采用χ2检验，率的趋势变化采用平均年度变化百分比（average annual percent of change,AAPC）表示。结果 重庆市老年人跌倒死亡率与标化死亡率分别由2012年的30.74/10万、31.60/10万上升到2023年的52.95/10万、44.36/10万，AAPC分别为5.27%与3.09%,变化趋势差异均有统计学意义（P<0.05）。跌倒死亡率均是男性高于女性，差异均有统计学意义（P<0.05）。2012—2019年除了2016年外均是城市老年人跌倒死亡率高于农村地区，2019年后农村地区老年人跌倒死亡率高于城市地区，差异均有统计学意义（P<0.05）。重庆市跌倒导致的YLL率由2012年的4.68‰上升到2023年的7.18‰,AAPC为4.24%,变化趋势差异有统计学意义（P<0.05）。跌倒导致的AYLL由2012年的15.23年下降到13.56年，AAPC为-1.18%,变化趋势差异有统计学意义（P<0.05）。结论 重庆市老年跌倒死亡率高于全国平均水平，并呈上升趋势，应重视老年人跌倒的综合干预。
C1 重庆市疾病预防控制中心慢性病预防控制所
      重庆医科大学第一临床医学院
      重庆医科大学国际医学院
NR 0
TC 0
SN 1006-3110
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 32
IS 07
BP 769
EP 774
DI 
PG 6
UT CNKI:丁贤彬#2025#2012—20#实用预防医学#32#769
ER

PT N
AU 王欢
   赵艳华
AF 王欢
   赵艳华
TI 独居老人防跌倒攻略
SO 医药养生保健报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 联勤保障部队第九六〇医院全科医学科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 054
EP 054
DI 
PG 1
UT CNKI:王欢#2025#独居老人防跌倒#医药养生保健报#0#054
ER

PT A
AU 程霞
   郑彦芬
   张雁娜
   许铭涵
   许宗仪
AF 程霞
   郑彦芬
   张雁娜
   许铭涵
   许宗仪
TI 急诊病房中老年患者跌倒预防策略的有效性研究
SO 山西医药杂志
LA Chinese
DT Article
DE 急诊室; 医院; 老年人; 意外跌倒; 有效性研究
AB 目的 评估在急诊病房中实施的增强跌倒预防策略对老年患者的效果。方法 选取解放军总医院第八医学中心2023年1月至2024年3月80例急诊病房老年患者作为研究对象，按随机数字表法分为观察组40例，对照组40例，对比增强的跌倒预防策略和常规预防措施的效果。观察组接受个性化风险评估、环境调整、物理治疗、行为和生活方式干预等增强策略，而对照组接受常规的跌倒预防措施。结果 观察组在跌倒风险评估、防跌倒知识掌握和防跌倒自我效能感评分分别为(41±5)分、(76±6)分、(86±6)分，均优于对照组[(52±5)分、(58±5)分、(75±6)分]；观察组的跌倒评估准确率(98%)和满意度(100%)均高于对照组(75%、80%)，而跌倒发生率(2%)则低于对照组(15.0%)。结论 增强的跌倒预防策略在急诊病房中对老年患者的安全具有积极的影响。通过个性化的风险评估、环境调整、物理治疗、行为和生活方式干预等措施，可以降低跌倒风险、提高患者的跌倒预防知识和自我效能感，减少跌倒发生率，并提高患者的满意度。
C1 解放军总医院第八医学中心急诊医学科
NR 0
TC 0
SN 0253-9926
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 54
IS 12
BP 905
EP 909
DI 
PG 5
UT CNKI:程霞#2025#急诊病房中老年#山西医药杂志#54#905
ER

PT A
AU 崔萍萍
   刘薇薇
   王珵
AF 崔萍萍
   刘薇薇
   王珵
TI 分层干预在老年帕金森病病人中的应用
SO 循证护理
LA Chinese
DT Article
DE Morse跌倒评估量表; 分层干预; 老年人; 帕金森病; 平衡能力; 步态; 护理
AB 目的：探讨基于Morse跌倒评估量表的分层干预在老年帕金森病病人中的应用效果。方法：选择2021年1月—2024年1月我院收治的老年帕金森病病人120例为研究对象，采用随机数字表法将其分为对照组和试验组，各60例；对照组实施常规干预，试验组实施基于Morse跌倒评估量表的分层干预；比较两组病人干预前及干预3个月后的平衡能力、步态、防跌倒知信行评分及跌倒效能。结果：干预后，两组病人平衡能力各维度得分均明显提高，且试验组高于对照组；两组病人步速、步频、步幅与步长均明显提高，且试验组高于对照组；两组病人防跌倒的知识、信念、行为维度得分均明显提高，且试验组高于对照组；两组病人跌倒效能量表得分明显提高，且试验组高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：基于Morse跌倒评估量表的分层干预可增强老年帕金森病病人的平衡能力，改善步态，提高防跌倒知信行与跌倒效能。
C1 东台市人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8668
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 11
IS 12
BP 2527
EP 2530
DI 
PG 4
UT CNKI:崔萍萍#2025#分层干预在老年#循证护理#11#2527
ER

PT A
AU 胡敦蓉
AF 胡敦蓉
TI 家有中风患者，照护有“三防”
SO 康复
LA Chinese
DT Article
AB <正>脑卒中（俗称“中风”）是一种常见的急性脑血管疾病，患者往往伴有肢体功能障碍、语言障碍或吞咽困难等后遗症。居家护理是脑卒中患者康复的重要环节，科学安全的照护不仅能降低发生并发症风险，还能提高患者的生活质量。“一防”：跌倒脑卒中患者偏瘫侧肢体肌力下降、平衡功能较差，使用的药物种类多，引起跌倒的可能性很大。65%的脑卒中患者有不同程度和不同类型的感觉障碍。由于本体感觉、视觉的减退或消失，患者易跌倒。
C1 上海市养志康复医院(上海市阳光康复中心)护理部
NR 0
TC 0
SN 1005-832X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 18
BP 18
EP 19
DI 
PG 2
UT CNKI:胡敦蓉#2025#家有中风患者，#康复##18
ER

PT N
AU 武星如
AF 武星如
TI 防跌倒有个“1234”行动
SO 健康时报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 健康时报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.28434/n.cnki.njksb.2025.000116
PG 1
UT CNKI:武星如#2025#防跌倒有个“1#健康时报#0#004
ER

PT A
AU 葛瑞东
   何佳欣
   高蓓瑶
   郭京伟
   宋博浩
   许海阳
   王家玺
   雷思艺
   王康
AF 葛瑞东
   何佳欣
   高蓓瑶
   郭京伟
   宋博浩
   许海阳
   王家玺
   雷思艺
   王康
TI 防跌倒综合训练对老年帕金森病患者早期姿势控制障碍的影响
SO 中国康复医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年; 帕金森病; 早期; 姿势控制训练
AB 目的：探索防跌倒综合训练方案对老年帕金森病（Parkinson's disease,PD）患者早期姿势控制障碍的影响。方法：35例早期PD患者，随机分为：常规训练组18例、防跌倒训练组17例。两组均接受常规药物治疗、常规功能训练（肌力训练、有氧运动），防跌倒训练组在此基础上增加基于中枢调控机制的姿势控制训练，均5次/周，共8周。分别于治疗前、治疗8周后，采用动静态平衡测试训练系统对PD患者进行感觉统合测试（sensory organization test,SOT）、平衡稳定极限测试（limits of stability,LOS），以及起立行走测试（timed up and go test,TUG）、统一帕金森病评分量表-Ⅲ（unified Parkinson’s disease rating scaleⅢ，UPDRS-Ⅲ）和帕金森病问卷-39(Parkinson’s disease questionnaire 39,PDQ-39)的评估。结果：组内比较：防跌倒训练组治疗后的SOT总分、SOT本体感觉、SOT前庭感觉及向前、向后、向左、向右的最大偏移（max excursions,MXE）均显著高于治疗前（P<0.05）,SOT视觉依赖、SOT视觉较治疗前无显著性差异（P>0.05）；常规训练组治疗前后的SOT总分、SOT本体感觉、SOT视觉依赖、SOT前庭感觉及SOT视觉比较均无显著性差异（P>0.05）；常规训练组治疗后的向左的MXE显著高于治疗前（P<0.05），向前、向后、向右的MXE较治疗前均无显著性差异（P>0.05）；常规训练组、防跌倒训练组治疗后的TUG用时、UPDRS-Ⅲ评分和PDQ-39评分均显著低于治疗前（P<0.05）。组间比较：防跌倒训练组治疗后SOT总分、SOT前庭感觉高于常规训练组（P<0.05,P<0.01）；防跌倒训练组治疗后的TUG用时少于常规训练组（P<0.05）；两组间治疗前各指标比较均无显著性差异（P>0.05）；两组间治疗后的SOT本体感觉、SOT视觉依赖、SOT视觉及向前、向后、向左、向右的MXE、UPDRS-Ⅲ评分、PDQ-39评分比较均无显著性差异（P>0.05）。结论：本研究制定的针对早期PD患者的防跌倒综合训练方案可显著改善该类患者与平衡相关的感觉统合、本体感觉和前庭功能，提高LOS的MXE，但对其功能性移动能力、运动功能和生存质量的影响仍不明确，且该方案对...
C1 中日友好医院康复医学科
      中日友好医院神经科
NR 0
TC 0
SN 1001-1242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 40
IS 06
BP 847
EP 854
DI 
PG 8
UT CNKI:葛瑞东#2025#防跌倒综合训练#中国康复医学杂#40#847
ER

PT A
AU 陈春秀
AF 陈春秀
TI 骨质疏松导致的椎体压缩骨折，如何快速康复
SO 医食参考
LA Chinese
DT Article
AB <正>骨质疏松导致的椎体压缩骨折是老年人常见的健康问题，这类骨折通常由轻微外力（如弯腰、咳嗽甚至打喷嚏）引发，可能导致剧烈背痛、驼背，甚至影响呼吸功能。随着医学技术的进步，越来越多的患者通过微创手术快速缓解疼痛，但术后康复才是真正提高生活质量的关键。术后注意事项：平衡“动”与“静”患者手术后虽然疼痛减轻，但骨折的椎体仍处于愈合期，此时需要“动静结合”。术后早期（1～2周）应佩戴腰部支具，帮助稳定脊柱，每天佩戴时间不宜超过6小时，避免肌肉萎缩。起床时需注意姿势，先侧身用手臂支撑身体，避免直接仰卧起坐。久坐或久站时，每半小时变换姿势，尽量选择有靠背的椅子，腰部可垫软枕支撑。
C1 台山市中医院
NR 0
TC 0
SN 1673-7822
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 10
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:陈春秀#2025#骨质疏松导致的#医食参考##64
ER

PT D
AU 杨淋晖
AF 杨淋晖
TI 老年人跌倒防护智能产品的设计与研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒防护; 可穿戴技术; 用户研究; 产品设计
AB 在全球老龄化进程持续加速的背景下,跌倒已成为威胁老年人身心健康、降低其生活质量并加重家庭与社会负担的严峻社会问题。智能可穿戴技术的快速发展为老年跌倒防护领域带来新契机,但现有产品存在功能不完善、用户体验差等问题。基于此,本研究聚焦老年人跌倒防护智能产品设计,旨在通过技术创新与适老化设计,开发兼具监测准确性与用户友好性的防护产品,为提升老年人生活安全性提供解决方案。
C1 广东工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27029/d.cnki.ggdgu.2025.003482
PG 0
UT CNKI:杨淋晖#2025#老年人跌倒防护#0#
ER

PT A
AU 孙磊
AF 孙磊
TI 青少年脑出血康复期护理要点
SO 青春期健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>脑出血是一种严重疾病，在青少年中较为罕见，但一旦发生，后果可能非常严重。康复期是青少年脑出血患者恢复健康的关键阶段，这一阶段的护理对于减少后遗症、提高生活质量至关重要。本文将介绍青少年脑出血康复期的护理要点，帮助青少年及其家长更好地应对康复过程中的各种挑战，促进青少年全面康复。病情监测家长需学会每日定时监测并记录孩子的体温、脉搏、呼吸和血压。如果发现血压持续异常升高或突然下降，应立即联系医生。同时，密切观察孩子的意识状态，发现嗜睡难醒、异常烦躁或反应迟钝时，必须立即通知医生。
C1 北京市顺义区第二医院
NR 0
TC 0
SN 1672-6502
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 23
IS 10
BP 76
EP 77
DI 
PG 2
UT CNKI:孙磊#2025#青少年脑出血康#青春期健康#23#76
ER

PT D
AU 杨舒捷
AF 杨舒捷
TI 增能视角下养老机构轻度认知症长者安全风险防范的小组工作研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 小组工作; 认知症长者; 增能理论; 安全风险防范
AB 随着我国老龄化进程的持续推进,认知症长者数量呈不断增长的趋势。他们具有不同程度的感知障碍、记忆障碍、思维障碍,需要有专业化的照顾,越来越多认知症长者选择机构养老。在养老机构中,安全风险是长者个人、家庭、机构最关注的问题,尤其是跌倒和走失最为普遍和突出,在改善机构环境和管理之外,提升认知症长者个人预防跌倒和走失的安全防范意识和防范技能十分迫切。现有研究主要集中于认知症长者安全风险的评估,干预性研究相对较少。本研究以增能理论和社会支持理论为指导,充分运用社会工作小组工作的优势,对养老机构轻度认知症长者的跌倒、走失有关安全风险的防范开展实务研究,有望为改善养老机构认知症长者安全风险防范提供有效的实践方向。
C1 广东外语外贸大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27032/d.cnki.ggdwu.2025.000049
PG 0
UT CNKI:杨舒捷#2025#增能视角下养老#0#
ER

PT A
AU 冯愉
   杨旻星
   叶赟
   温敬冬
   岳小林
AF 冯愉
   杨旻星
   叶赟
   温敬冬
   岳小林
TI 起立-行走计时测试在住院老年糖尿病病人跌倒风险评估中的应用
SO 循证护理
LA Chinese
DT Article
DE 糖尿病; 老年住院病人; 跌倒; 起立-行走计时测试; 护理
AB 目的：探讨起立-行走计时测试（TUGT）在住院老年糖尿病病人跌倒风险评估中的应用效果。方法：选取2022年1月—2023年12月内分泌代谢科住院的410例老年糖尿病病人为研究对象，依据入院时间将2022年1月—12月住院的病人设为对照组（n=185），将2023年1月—12月住院的病人设为观察组（n=225）。对照组采用跌倒风险临床判定法和Morse跌倒风险评估量表判定跌倒风险等级；观察组第1轮跌倒风险评估方法同对照组，对评估低、中风险跌倒的病人，采用TUGT进行第2轮跌倒风险判定。两组均按跌倒风险等级落实预防跌倒策略，比较观察组2轮跌倒风险评估结果及两组病人跌倒发生率、跌倒伤害率、跌倒发生时行为状态比较。结果：观察组2轮跌倒风险评估结果比较差异有统计学意义（P<0.001）；两组病人跌倒发生率比较差异有统计学意义（P<0.05）；两组病人跌倒伤害率及跌倒发生时行为状态比较差异无统计学意义（P>0.05）。结论：TUGT可作为住院老年糖尿病病人跌倒风险评估一种有效补充工具，为制定个体化防跌倒策略提供客观依据。
C1 常州市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8668
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 11
IS 09
BP 1872
EP 1875
DI 
PG 4
UT CNKI:冯愉#2025#起立-行走计时#循证护理#11#1872
ER

PT A
AU 何荐
AF 何荐
TI 居家防跌倒实用技巧
SO 大众健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>防跌倒要从生活细节入手。调查数据显示，我国每年有4000万名老年人发生跌倒，其中10%出现骨折，而髋部骨折患者1年内的死亡率高达20%。鲜为人知的是，八成跌倒可以通过科学预防避免。下面介绍一些简单的实用方法，帮助大家破解居家“防跌密码”。
C1 浙江医院骨科
NR 0
TC 0
SN 1002-574X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 05
BP 100
EP 101
DI 
PG 2
UT CNKI:何荐#2025#居家防跌倒实用#大众健康##100
ER

PT A
AU 张青茜
AF 张青茜
TI 为老年人筑牢“三防”安全线
SO 家庭科学
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着年龄增长，老年人身体机能衰退，面临诸多安全隐患，其中防跌倒、防压疮、防窒息这“三防”格外重要。防跌倒跌倒是老年人常见的意外伤害，后果不容小觑。每年约有30%的65岁以上老年人发生跌倒，80岁以上老年人跌倒发生率更是高达50%。
C1 上海市嘉定区迎园医院
NR 0
TC 0
SN 1672-4526
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 05
BP 49
EP 49
DI 
PG 1
UT CNKI:张青茜#2025#为老年人筑牢“#家庭科学##49
ER

PT D
AU 陈桃红
AF 陈桃红
TI 小组工作介入城市空巢老人居家安全知识水平提升的研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 小组工作; 空巢老人; 居家安全知识水平
AB 随着工业化与城市化进程的快速发展,越来越多的青年选择外出求学和工作,导致家庭结构发生显著变化,同时人口老龄化问题日益严重,空巢老人的数量逐年增加。近年来,城市空巢老人居家安全事故频发,引发了社会各界的广泛关注。通过调查发现,城市空巢老人居家安全知识匮乏是导致安全问题发生的重要因素之一,因此,本研究旨在探索提升城市空巢老人居家安全知识水平的途径,帮助老人防范居家安全风险。
C1 西北民族大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27408/d.cnki.gxmzc.2025.000589
PG 0
UT CNKI:陈桃红#2025#小组工作介入城#0#
ER

PT D
AU 雷钰龙
AF 雷钰龙
TI 面向助老助行的移动双臂机器人防跌倒干预技术研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 移动双臂机器人; 防跌倒; 遥操作; 长短期记忆网络; 柔性控制
AB 全球的人口老龄化问题越来越严重,这一情况使得社会对老年人的健康问题更加关注,而跌倒受伤作为健康问题中一个重要的关注点,对跌倒的预测和干预进行研究十分符合当下社会需求。针对上述问题,结合近年来机器人技术的进步,发展迅速的移动机械臂在帮助老年人行走方面展现出很大潜力,它的优势在于灵活的运动、强大的操作能力和智能的互动。本研究主要探索移动双臂机器人在老年人防跌倒领域的应用,深入研究其主动干预技术,打破传统助行设备的限制,实现主动、精准、个性化的防跌倒功能,为提升老年人生活质量提供一定的技术支撑。本研究的目标群体为有行走障碍的人,旨在对他们进行辅助行走和跌倒干预,所以对移动双臂机器人的防跌倒干预技术进行研究,具体内容如下:
C1 哈尔滨工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27061/d.cnki.ghgdu.2025.001311
PG 0
UT CNKI:雷钰龙#2025#面向助老助行的#0#
ER

PT P
AU 刘怿菲
AF 刘怿菲
TI 防跌倒，护安全——让晚年更稳当
SO 2025年“《健康大湾区》-科普引领健康”论坛曁第2期健康科普作品征集活动作品集
DT Proceedings Paper
DE 防跌倒
AB <正>本海报主要涉及中老人及高风险人群的防跌倒健康知识,通过直观的视觉设计,简洁易懂的语言,传递预防跌倒的核心要点及跌倒后的处理。希望通过通俗易懂的视觉化科普,可以帮助公众树立预防意识,减少可避免的伤害。
C1 南方医科大学中西医结合医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 295
EP 295
DI 10.26914/c.cnkihy.2025.011555
PG 1
UT CNKI:刘怿菲#2025#防跌倒，护安全#2025年“《#0#295
ER

PT A
AU 王鹏飞
AF 王鹏飞
TI 老年人防跌倒运动干预研究进展
SO 内江科技
LA Chinese
DT Article
AB <正>为应对老龄化带来的负面影响减少跌倒造成的医疗卫生支出，通过对老年人跌倒的生理机制进行分析，梳理老年人防跌倒运动研究的干预手段得出以下结论建议：力量和平衡能力结合认知能力训练是预防跌倒的核心，研究防跌倒计划如奥塔戈，易于推广线上线下一体化干预是今后学者研究的重点。
C1 三门峡社会管理职业学院公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1006-1436
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 46
IS 04
BP 130
EP 131
DI 
PG 2
UT CNKI:王鹏飞#2025#老年人防跌倒运#内江科技#46#130
ER

PT A
AU 陈萌结
   张建群
   夏丹
AF 陈萌结
   张建群
   夏丹
TI 防跌倒康复代步车对脑卒中患者下肢功能恢复的应用——评《脑卒中后康复基于功能的方法》
SO 中国实验方剂学杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>《脑卒中后康复基于功能的方法》是由Glen Gillen和Dawn M. Nilsen两位美国专家撰写的一本重要医学书籍，主要聚焦于脑卒中患者的康复护理。该书详细探讨了功能性康复的方法，强调通过科学地评估和个性化的治疗方案帮助患者恢复日常生活能力。作者结合丰富的临床经验，展示了大量实用的指导和案例分析，让读者可以更好地理解脑卒中后的康复知识。
C1 嘉兴市第一医院
NR 0
TC 0
SN 1005-9903
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 31
IS 10
BP 244
EP 244
DI 
PG 1
UT CNKI:陈萌结#2025#防跌倒康复代步#中国实验方剂学#31#244
ER

PT A
AU 徐秋玉
   林秀芳
   陈小英
AF 徐秋玉
   林秀芳
   陈小英
TI 症状群管理联合防跌倒标识护理对肺癌脑转移合并高血压患者的影响
SO 心血管病防治知识
LA Chinese
DT Article
DE 肺癌脑转移; 高血压; 症状群管理; 防跌倒标识护理
AB 目的 回顾性分析肺癌脑转移合并高血压患者采取症状群管理联合防跌倒标识护理的价值。方法 回顾性分析本院2021年8月至2024年8月收治肺癌脑转移合并高血压88例患者临床资料。根据所采取护理方式不同分为2个组别，包括对照组（n=44，常规护理）、观察组（n=44，症状群管理联合防跌倒标识护理）。分析两组患者临床资料中血压指标、症状群评分、预防跌倒效能评价结果。结果 对比干预后收缩压（SBP）、舒张压（DBP），观察组各指标较对照组下降，差异有统计学意义（P<0.05）。对比干预后中文版安德森症状评估量表（MDASI）评分，观察组各维度得分较对照组下降，差异有统计学意义（P<0.05）。对比干预后国际跌倒效能量表（FES-I）评分，观察组各维度得分较对照组增加，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 肺癌脑转移合并高血压患者采取症状群管理联合防跌倒标识护理，能明显改善相关症状群，提高预防跌倒效能，降低血压指标。
C1 福建医科大学肿瘤临床医学院·福建省肿瘤医院
NR 0
TC 0
SN 1672-3015
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 15
IS 07
BP 125
EP 128
DI 
PG 4
UT CNKI:徐秋玉#2025#症状群管理联合#心血管病防治知#15#125
ER

PT A
AU 仝岚
   胡文斌
   秦威
AF 仝岚
   胡文斌
   秦威
TI 昆山市2021—2023年慢性病自我管理小组的知行改善评估
SO 海峡预防医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 慢性病; 健康干预; 自我管理小组; 高血压; 糖尿病; 骨质疏松; 疾病控制
AB 目的 评价昆山市连续开展慢性病患者自我管理小组活动干预效果，为制定防控策略提供依据。方法 2021—2023年在昆山市15个社区卫生服务中心组建85个慢性病自我管理小组(70个高血压/糖尿病组、8个骨质疏松组、7个防跌倒组),比较活动干预前后自我管理知识和行为改善情况。结果 昆山市2021—2023年慢性病自我管理小组成员1 111人，以女性(67.1%)、农村(52.7%)、<初中文化(60.5%)、已婚(92.4%)、未参加过慢病患者自我管理小组活动(71.5%)为主；大多数成员出勤≥8次(92.9%,1 032人)。3年活动干预后，高血压/糖尿病组、骨质疏松组和防跌倒组的自我管理知识知晓率明显提高；高血压和糖尿病的病情自我监测、合理膳食、适量运动等12项行为发生率均明显提高；骨质疏松组除“过去12个月≥4次/周户外活动以增加日照”,其它7项行为发生率均明显提高；防跌倒组除“近半年除日常必须活动，几乎无习惯性运动锻炼”,其它4项行为发生率均明显提高。结论 昆山市慢性病自我管理小组开展效果较好，值得推广。
C1 昆山市疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 1007-2705
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 31
IS 02
BP 93
EP 97
DI 
PG 5
UT CNKI:仝岚#2025#昆山市2021#海峡预防医学杂#31#93
ER

PT A
AU 罗文梅
AF 罗文梅
TI 对椎基底动脉供血不足性眩晕患者实施防跌倒的针对性护理干预的临床效果
SO 当代医药论丛
LA Chinese
DT Article
DE 椎基底动脉供血不足性眩晕; 跌倒; 护理
AB 目的：探究对椎基底动脉供血不足性眩晕患者实施防跌倒的针对性护理干预的临床效果。方法：回顾性分析贵州省黔西南州兴仁市人民医院2021年10月至2022年10月收治的681例椎基底动脉供血不足眩晕患者的临床资料，根据护理方法的不同分为对照组（325例）、观察组（356例）。对照组实施常规护理干预，观察组在分析导致跌倒发生的风险因素后实施针对性的护理干预。比较两组的护理效果、干预前后的跌倒及坠床风险、跌倒发生率。结果：观察组护理有效率较对照组更高（P <0.05）。护理前，两组跌倒及坠床低风险、中风险、高风险患者占比情况对比，差异无统计学意义（P> 0.05）；护理后，观察组跌倒及坠床低风险患者占比较对照组高（P <0.05），中风险患者占比较对照组低（P <0.05）。观察组跌倒发生率较对照组低（P <0.05）。结论：对椎基底动脉供血不足性眩晕患者，在分析导致跌倒发生的风险因素后实施针对性的护理干预，可提升护理效果，降低其坠床及跌倒的发生风险及跌倒发生率。
C1 贵州省黔西南州兴仁市人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-7629
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 23
IS 10
BP 161
EP 164
DI 
PG 4
UT CNKI:罗文梅#2025#对椎基底动脉供#当代医药论丛#23#161
ER

PT N
AU 王嘉旖
AF 王嘉旖
TI 目录更新产品上新适老化改造再提速
SO 文汇报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 002
EP 002
DI 10.28814/n.cnki.nwehu.2025.001404
PG 1
UT CNKI:王嘉旖#2025#目录更新产品上#文汇报#0#002
ER

PT D
AU 刘一玲
AF 刘一玲
TI 基于TPB的住院老年患者跌倒预防行为意向问卷编制及现状研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 计划行为理论; 跌倒预防; 行为意向; 问卷编制; 现状调查
AB 目的
C1 长江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.26981/d.cnki.gjhsc.2025.000729
PG 0
UT CNKI:刘一玲#2025#基于tpb的住#0#
ER

PT N
AU 杨宏林
AF 杨宏林
TI 居家老年人防跌倒全攻略
SO 医药养生保健报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 深圳市南山区医疗集团总部荔林社区健康服务站
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 057
EP 057
DI 
PG 1
UT CNKI:杨宏林#2025#居家老年人防跌#医药养生保健报#0#057
ER

PT A
AU 张小波
   黎小慧
   莫恋
   徐萍
   刘雪莹
   姜丽娜
   刘平娇
AF 张小波
   黎小慧
   莫恋
   徐萍
   刘雪莹
   姜丽娜
   刘平娇
TI 过程管理模式在预防老年住院患者跌倒中的应用
SO 江苏卫生事业管理
LA Chinese
DT Article
DE 过程指标监控; 过程管理模式; 老年住院患者; 跌倒; 预防效果
AB 目的：观察基于过程指标监控的过程管理模式在预防老年住院患者跌倒中的应用效果分析。方法：选择2023年7月-2024年1月我院收治的老年住院患者1 000例实施以基于过程指标监控的过程管理模式（观察组），比较管理前后患者、密切照顾者知信行评估量表评分，以及环境安全落实率、患者安全落实率、健康教育落实率、跌倒高危药物落实率、跌倒风险评估正确率。另选择我院2022年7月-2023年1月收治的、实施常规护理管理措施的老年住院患者1 000例（对照组），作回顾性分析。比较两组患者跌倒发生率、跌倒伤害率、跌倒重度伤害比率。结果：管理后，观察组患者和密切照顾者的知信行评估量表评分、环境安全落实率、患者安全落实率、健康教育落实率、跌倒高危药物落实率、跌倒风险评估正确率均较管理前改善，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者跌倒发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），两组住院患者跌倒伤害率、跌倒重度伤害比率无统计学差异（P>0.05）。结论：在预防老年住院患者跌倒管理中，实施以基于过程指标监控的过程管理模式，可显著提升患者及其密切照顾者知信行水平，减少老年住院患者跌倒发生。
C1 广州市东升医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1005-7803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 36
IS 03
BP 356
EP 358
DI 
PG 3
UT CNKI:张小波#2025#过程管理模式在#江苏卫生事业管#36#356
ER

PT P
AU 马晶晶
   顾江萍
   陈炳晌
   马思琪
AF 马晶晶
   顾江萍
   陈炳晌
   马思琪
TI 基于智能物联的交互式医护系统的设计研究
SO 第二届智能工程与经济建设学术研讨会论文集（四）
DT Proceedings Paper
DE 交互式医护系统; C/S架构; 物联网; 嵌入式; 多模态数据
AB 当今社会,随着人口老龄化的不断加剧,卧床患者的数量急剧上升,医护人员的压力也在不断增大,医患矛盾和交叉感染时有发生。当前多数医护监控系统存在实时性差、交互性弱、采集数据单一等问题,难以支持远程实时监控患者各种状态和与患者进行有效沟通等。为了解决上述问题,本文基于物联网、目标检测、嵌入式等技术,设计并开发了一套低成本、便于部署、数据多样化采集的交互式医护系统。
C1 浙江工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 291
EP 294
DI 10.26914/c.cnkihy.2025.050371
PG 4
UT CNKI:马晶晶#2025#基于智能物联的#第二届智能工程#0#291
ER

PT A
AU 沈琦
   周健
   刘晶京
   王海筠
   高冬梅
   于莉
   叶辉
   曾宪红
AF 沈琦
   周健
   刘晶京
   王海筠
   高冬梅
   于莉
   叶辉
   曾宪红
TI 平衡功能结合认知注意力训练对老年患者防跌倒的作用
SO 中国实用神经疾病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; 平衡功能; 认知注意力; 老年人; 跌倒
AB 目的 探讨平衡功能结合认知注意力训练在老年患者跌倒预防中的作用。方法 选取2020-05—2022-05在首都医科大学附属北京同仁医院接受治疗的老年脑卒中康复期患者86例，通过随机数表法分为对照组和干预组各43例。所有患者均采取常规药物治疗与常规跌倒预防，对照组在此基础上采用步态平衡功能训练，观察组在对照组基础上采取认知注意力与平衡能力双重训练。观察2组干预前、干预3个月后平衡能力、认知注意力及跌倒风险，对比2组3个月内跌倒发生情况。结果 干预后，对照组、观察组Tinetti平衡与步态量表评分分别为（23.82±2.06）分、（25.15±1.93）分，均高于干预前的（21.84±2.13）分、（22.03±1.95）分，且观察组高于对照组（P<0.05）。对照组干预前后完成认知注意力测试所用时间分别为（6.87±1.23） min、（6.51±1.05） min，正确率分别为（68.52±4.66）%、（69.14±4.93）%(P>0.05)；干预后，观察组完成认知注意力测试所用时间为（4.46±0.89） min，短于干预前的（7.02±1.30） min及对照组（P<0.05）。干预后，对照组、观察组跌倒风险评分分别为（33.25±3.40）分、（31.18±2.97）分，均低于干预前的（42.78±5.13）分、（43.16±1.95）分，且观察组低于对照组（P<0.05）。观察组干预3个月内跌倒一次发生率为9.30%，与对照组的27.91%相比明显更低（P<0.05）。结论 老年脑卒中康复期患者接受平衡功能训练+认知注意力训练，可有效提升其平衡能力和认知注意力，同时对跌倒的发生也有良好的预防效果。
C1 首都医科大学附属北京同仁医院
      北京市隆福医院
NR 0
TC 0
SN 1673-5110
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 28
IS 04
BP 482
EP 486
DI 
PG 5
UT CNKI:沈琦#2025#平衡功能结合认#中国实用神经疾#28#482
ER

PT D
AU 赵耀东
AF 赵耀东
TI 农村地区老人跌倒现状及影响因素和干预路径研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 农村地区; 老年人; 跌倒; 影响因素; 列线图
AB 目的 通过对农村地区老年人跌倒现状的调查,了解农村地区老年人跌倒现状,探讨农村地区老年人跌倒的相关影响因素,分析并揭示跌倒原因,构建农村地区老年人跌倒的列线图风险预测模型,为相关部门评估农村地区老年人跌倒风险提供一种量化的筛查工具,为制定有效的农村地区老年人防跌倒措施提供参考和科学依据。
C1 安徽医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.26921/d.cnki.ganyu.2025.001285
PG 0
UT CNKI:赵耀东#2025#农村地区老人跌#0#
ER

PT N
AU 李军喜
   张奇志
AF 李军喜
   张奇志
TI “稳”步度过晚年老年人居家防跌倒宝典
SO 医药养生保健报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 湖北省黄石市第五医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 
PG 1
UT CNKI:李军喜#2025#“稳”步度过晚#医药养生保健报#0#004
ER

PT N
AU 黄可可
AF 黄可可
TI 营养妙招防跌倒争做健康不倒翁
SO 大众健康报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 广西医科大学第一附属医院临床营养科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 007
EP 007
DI 10.28213/n.cnki.ndzjk.2025.000007
PG 1
UT CNKI:黄可可#2025#营养妙招防跌倒#大众健康报#0#007
ER

PT A
AU 梁婧
AF 梁婧
TI 特需问诊
SO 大众健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>本期问题来自“健康大家谈”直播活动的网友提问。01总起夜是不是有睡眠问题？网友提问：我今年45岁，晚上睡觉时经常会起夜去上厕所，这是不是代表我有睡眠问题？出诊专家：北京大学第六医院副院长孙洪强这要根据具体情况来判断。当然，不起夜是最好的。如果起夜，最多不要超过2次。另外，起夜后能否很快入睡，也是一个重要指标。起夜后，如果在20分钟内能够睡着，就说明睡眠没有问题。但有的人起夜之后很难入睡，甚至一宿不能入睡，这就说明存在睡眠问题。
NR 0
TC 0
SN 1002-574X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 02
BP 58
EP 59
DI 
PG 2
UT CNKI:梁婧#2025#特需问诊#大众健康##58
ER

PT P
AU 韩平平
AF 韩平平
TI 骨科老年患者术后跌倒的预防与护理干预策略研究
SO 临床医学健康与传播学术研讨会论文集（第四册）
DT Proceedings Paper
DE 骨科手术; 老年患者; 跌倒预防; 护理干预; 平衡功能
AB 目的:探讨综合性护理干预对骨科老年患者术后跌倒的预防效果。方法:选取2024年1月至2025年4月在我院骨科接受手术治疗的100例老年患者,随机分为对照组和实验组各50例。对照组采用常规护理,实验组在常规护理基础上实施综合性跌倒预防干预措施,包括风险评估、环境改造、运动训练、健康教育等。比较两组患者术后3个月内跌倒发生率、平衡能力、日常生活能力及生活质量等指标。结果:实验组跌倒发生率(4.0%)显著低于对照组(16.0%)(P<0.05)。实验组Berg平衡量表评分(48.3±3.2分)、Barthel指数(78.5±6.8分)及SF-36生活质量评分(75.6±5.4分)均显著高于对照组(42.1±4.5分、70.2±7.3分、68.3±6.1分)(P<0.05)。结论:综合性护理干预能有效降低骨科老年患者术后跌倒风险,改善其平衡功能和生活质量,值得临床推广应用。
C1 遵化市人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 151
EP 155
DI 10.26914/c.cnkihy.2025.019796
PG 5
UT CNKI:韩平平#2025#骨科老年患者术#临床医学健康与#0#151
ER

PT P
AU 赵一鸣
   吴柳
   黄昆仑
AF 赵一鸣
   吴柳
   黄昆仑
TI 水中健身操对老年人防跌倒的影响研究
SO 第六届全国水基运动论坛暨第二届全国赛艇皮划艇高质量发展论坛论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年人; 水中健身操; 防跌倒; 跌倒效能量表; Berg平衡量表
AB 目的:本研究旨在探讨水中健身操对老年人防跌倒能力的影响。随着年龄的增长,老年人肌肉力量、平衡能和及协调性逐渐下降,跌倒风险显著增加。水中健身操结合了水的浮力、阻力和温度特性,为老年人提供了一个低冲击、高效能的锻炼环境。本研究通过设计一系列符合老年人身体特点的水中健身操动作,旨在评估其对老年人跌倒预防能力的改善效果。研究方法:本研究综合运用文献资料法、问卷调查法、实验研究法、数理统计法和观察法等多种研究方法。选取了60名65-75岁的老年人作为研究对象,随机分为实验组和对照组,每组30人。实验组进行为期12周、每周两次的水中健身操干预,而对照组则维持原有的日常生活习惯。采用《跌倒效能量表》(Falls Efficacy Scale, FES)和《Berg平衡量表》(Berg Balance Scale, BBS)在干预前后对两组老年人的跌倒风险和平衡能力进行评估。研究结果:干预前,通过FES和BBS量表对两组受试者进行测试,结果显示实验组和对照组在跌倒风险和平衡能力上无显著差异,表明两组受试者具有可比性。经过12周的干预后,实验组老年人在FES量表上的得分显著提高,表明他们对跌倒的担忧减少,跌倒自我效能感增强。同时,实验组在BBS量表上的得分也显著高于对照组,显示出平衡能力和跌倒预防能力的显著提升。研究结论:本研究表明,经过12周的水中健身操干预,实验组老年人在跌倒风险和平衡能力方面均得到了显著改善,而对照组则未发生显著变化。因此,我们可以得出结论,水中健身操对老年人防跌倒能力的提高具有积极影响,是一种有效的跌倒预防手段。
C1 天津体育学院
      深圳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 505
EP 505
DI 10.26914/c.cnkihy.2025.048833
PG 1
UT CNKI:赵一鸣#2025#水中健身操对老#第六届全国水基#0#505
ER

PT A
AU 周蓓春
AF 周蓓春
TI 老人防跌倒，牢记9措施
SO 家庭医药.快乐养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>摔倒对于老年人来说是一个严重的健康威胁。据统计，65岁以上的老年人中，每年约有1/3的人会发生跌倒，其中大约5%会导致骨折等严重损伤，甚至危及生命。因此，了解老年人跌倒的危险因素以及采取有效的预防措施非常重要。
C1 上海交通大学医学院附属新华医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 12
BP 8
EP 8
DI 
PG 1
UT CNKI:周蓓春#2024#老人防跌倒，牢#家庭医药.快乐##8
ER

PT A
AU 李莎
AF 李莎
TI 科技赋能养老无忧
SO 当代贵州
LA Chinese
DT Article
AB <正>“康养中心依据老人不同情况，安装了相应的智能助老设备，比如86岁的许爷爷腿脚不方便，就在房间安装了防跌倒监测，通过报警器能迅速发现老人情况。此外中心还有智能手环、智能健康检测、睡眠监测仪等。”遵义市益养苑颐康养中心工作人员陈易介绍。益养苑颐是遵义市首家智慧养老院，也是遵义市探索智慧养老服务的生动实践。
C1 贵州日报天眼新闻
NR 0
TC 0
SN 1008-4967
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 51
BP 53
EP 53
DI 
PG 1
UT CNKI:李莎#2024#科技赋能养老无#当代贵州##53
ER

PT N
AU 黄可可
AF 黄可可
TI 营养均衡防跌倒争做健康不倒翁
SO 大众健康报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 广西医科大学第一附属医院临床营养科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 014
EP 014
DI 
PG 1
UT CNKI:黄可可#2024#营养均衡防跌倒#大众健康报#0#014
ER

PT A
AU 王艳
AF 王艳
TI 骨折患者的护理及其功能锻炼法
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>在医学领域，骨折是一种常见的伤害，而骨折后的康复过程对于患者的恢复至关重要。很多骨折患者在术后常常面临如何科学护理和锻炼的问题，这不仅关系到骨折的愈合速度，还直接影响着患者未来的生活质量。下面简要介绍骨折患者术后护理和锻炼的注意事项和科学方法，帮助患者更好地进行康复训练。骨折，简单来说就是骨头断了，它可能是由于跌倒、撞击或过度使用导致的。别小看这骨折，它不仅仅影响骨头，还会影响周围的肌肉、关节和神经。因此，骨折后的康复锻炼非常重要。
C1 宝鸡市人民医院骨一骨二科
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 35
BP 122
EP 123
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2024.35.041
PG 2
UT CNKI:王艳#2024#骨折患者的护理#人人健康##122
ER

PT P
AU 李海英
   陈金星
   陈宏
AF 李海英
   陈金星
   陈宏
TI 基于德尔菲法对老年住院患者跌倒风险管理量表的研制及初步验证
SO 第六届上海国际护理大会论文汇编（上）
DT Proceedings Paper
DE 老年患者; 住院; 跌倒; 风险管理; 德尔菲法; 多学科联合
AB 目的基于德尔菲法构建一套科学、客观、全面的老年住院患者跌倒风险管理量表,并初步验证本量表的临床应用价值。方法通过文献研究、德尔菲专家咨询法构建老年住院患者跌倒风险管理量表;采用非随机对照研究方法,按入院时间顺序分为观察组和对照组,对照组予以常规干预,观察组在对照组基础上参照量表内容严格干预,从管理者、护士、康复师、患者及照护者等5个方面评估风险管理量表的应用效果。结果两轮问卷有效回收率100%,专家权威程度评分为0.85和0.875,专家协调系数W均<0.05,最终确立具有3个一级指标、11个二级指、45个三级指标的老年住院患者跌倒风险管理量表;在实证研究中,观察组跌倒发生率、伤害率、高风险患者跌倒发生率低于对照组;观察组患者肌力及步态平衡功能明显优于对照组(P<0.05);观察组护士执行预防跌倒相关工作的落实率达到95%以上,患者和照顾者在跌倒预防宣传教育、防跌倒技能掌握程度方面也显著升高,与对照组相比具有统计学差异(P<0.05)。结论本研究构建的老年住院患者跌倒风险管理量表,能够有效发挥护理、康复、医疗等多学科联合的优势,在降低老年住院患者跌倒发生率方面极具可行性和有效性,可谓临床提供有效参考。
C1 上海市徐汇区中心医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 50
EP 50
DI 10.26914/c.cnkihy.2024.050179
PG 1
UT CNKI:李海英#2024#基于德尔菲法对#第六届上海国际#0#50
ER

PT P
AU 李莉
   刘燕芹
   鲍园园
   曹慧敏
AF 李莉
   刘燕芹
   鲍园园
   曹慧敏
TI 应用于临床实习护生严肃游戏设计和可用性评价——以预防跌倒为例
SO 第六届上海国际护理大会论文汇编（下）
DT Proceedings Paper
DE 严肃游戏; 临床实习护生; 护理安全; 跌倒预防; 可用性评价
AB 在临床实习中,护生作为护理团队的新兴力量,其预防跌倒的知识和技能至关重要。本研究旨在开发和评估一款名为"病房守护者:防跌倒挑战"的严肃游戏,用于提高临床实习护生的护理安全意识和临床实践能力。该游戏以护理程序为框架,模拟真实的病房环境,让护生通过评估、诊断、计划、实施和评价五个步骤,为患者提供整体护理。通过问卷调查、半结构式访谈的方法,我们对游戏的可用性进行了评估。结果显示,护生普遍认为严肃游戏能够有效补充传统教学方法,提高学习兴趣和临床推理能力。本研究证明了严肃游戏在护理教育中的潜力,为未来护理教育提供了新的教学策略。
C1 上海市第十人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 50
EP 51
DI 10.26914/c.cnkihy.2024.059270
PG 2
UT CNKI:李莉#2024#应用于临床实习#第六届上海国际#0#50
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 父母不跌倒，儿女更安心
SO BOOK
DT Book
AB 本书针对有跌倒隐患的老人及家属、护工群体，介绍了跌倒防护，树立老年人群体的防跌倒意识和基本的跌倒风险管理方法，提供有效的防跌倒体能训练策略及切实有用的救助方法。全书主要内容包括认识跌倒、哪些老年人容易发生跌倒、肌少症跟跌倒的关联、姿势控制对跌倒的影响、各类疾病与跌倒的关系、跌倒与相关药物的关系、日常生活如何防跌倒、心理健康与跌倒的关系、饮食带来的跌倒风险与改变、如何让特殊老人更有安全感等。
NR 0
TC 0
SN 978-7-117-35644-2
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 110
EP 110
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2024#父母不跌倒，儿#0#110
ER

PT A
AU 黄璟
   谢文萍
AF 黄璟
   谢文萍
TI 神经内科实施基于JCI标准的跌倒预防风险管理效果分析
SO 中国卫生标准管理
LA Chinese
DT Article
DE 神经内科; 跌倒预防风险管理; 美国医疗机构评审国际联合委员会; 跌倒损伤; 跌倒预防行为; 护理满意度
AB 目的 围绕神经内科患者，在美国医疗机构评审国际联合委员会（Joint Commission on Accreditation of Healthcare Organizations,JCI）标准下实施各项跌倒预防风险管理，评定其干预效果。方法 选取2022年8月—2023年8月邵东市人民医院神经内科收治的160例住院患者为研究对象。将2022年8月—2023年2月收治的80例作为对照组，实施常规跌倒风险管理；另把2023年3—8月收治的80例作为观察组，开展以JCI标准为基础的跌倒预防风险管理。比较2组跌倒发生情况、跌倒损伤程度、跌倒预防行为评分、Morse跌倒评分、护理满意度。结果 观察组跌倒发生率为2.50%，低于对照组的11.25%，差异有统计学意义（P <0.05）。观察组跌倒损伤程度优于对照组，差异有统计学意义（P <0.05）。入院第7天时，2组跌倒预防行为评分均高于入院时，且观察组跌倒预防行为评分高于对照组，差异有统计学意义（P <0.05）。入院第7天时，2组Morse跌倒评分低于入院时，且观察组Morse跌倒评分低于对照组，差异有统计学意义（P <0.05）。观察组护理总满意度为97.50%，高于对照组的87.50%，差异有统计学意义（P <0.05）。结论 通过对神经内科患者实施以JCI标准为基础的跌倒预防风险管理干预，可使其跌倒情况得以降低，其跌倒损伤程度得以减轻；同时还有助于增强防跌倒意识，提高满意度。
C1 邵东市人民医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1674-9316
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 15
IS 22
BP 168
EP 175
DI 
PG 8
UT CNKI:黄璟#2024#神经内科实施基#中国卫生标准管#15#168
ER

PT P
AU 罗子琪
AF 罗子琪
TI 扁带运动在老年群体中的体适能训练方法与创新推广研究
SO 中国生理学会运动生理专业委员会与体适能研究专业委员会联合学术会议摘要集
DT Proceedings Paper
DE 扁带运动; 老年人; 体适能训练; 平衡能力; 创新路径
AB 目的:本研究拟对老年人群体开展扁带运动体适能训练方法进行初步探索,并分析其推广的可行性和创新途径。随着全球人口老龄化,老年人平衡能力下降,跌倒风险增加,已成为亟待解决的重大健康问题。虽然扁带运动已逐渐在青年人中流行开来,但作为一种平衡和协调能力的运动形式,其在老年群体中的运用还不够深入。本研究拟在前期探索基础上,深入理解扁带运动对老年人平衡、核心力量及防跌倒等方面的潜在影响,提出适合该群体的训练方案,并在此基础上,结合家庭支持、安全性保障等因素,对其创新模式进行评估。方法:本研究采用质性研究中的半结构化访谈法,通过小样本初步探索,获得有价值的见解。研究对象包括6名受访者,具体为3名运动生理学专家、体适能教练,以及3名有意尝试扁带运动的老年人。专家和教练选择的依据是他们在老年人体适能训练及运动安全性领域的专业知识,老年参与者则代表潜在的用户群体,愿意探索这一新型运动。访谈内容涵盖:(1)专家对扁带运动的生理效益及其适用于老年人群体的可行性分析;(2)教练对运动难度、安全性和适应性训练设计的建议;(3)老年人对扁带运动的初步认知、参与意愿以及对新型体适能训练的接受度。为保证数据的多样性和深入性,访谈通过反复分析确保达到数据饱和,以提高研究的公信力和深度。访谈数据通过主题分析法进行处理,归纳出影响老年人参与的关键因素以及推广扁带运动的创新路径。结果:本研究结果表明,扁带运动对老年人有较好的促进作用,尤其对提高身体平衡、核心力量、防止摔倒等方面有较好的效果。专家认为,扁带运动是一种平衡训练方法,能与传统的老年人平衡能力相结合,对提高身体协调性、防跌倒等效果显著。然而,对于老年人,他们的身体控制力相对较弱,因此需要适当降低难度,保证安全。建议初期以低强度训练为主,配合辅助器材及专业指导,循序渐进地增加难度。年龄较大的参加者对这项活动表现出一定的兴趣,部分参加者表示愿意尝试这项新的活动,但同时也担心会有摔倒风险。研究发现,家庭的鼓励和陪伴在老年人参与扁带运动中起到了重要的支持作用,是老年人愿意尝试这一新运动的重要推动力。结论:本研究作为初步探索,表明扁带运动作为一种新型体适能训练方法,具有提升老年人平衡能力和防止跌倒的潜力。尽管研究样本量有限,但通过深度访谈分析,研究结果仍为未来的相关研究提供了有力的理论支持。专家与教练的反馈强调了设计个性化、低强度的训练方案以及提供安全保障的重要性。未来的推广应考虑通过社区健康计划和家庭支...
C1 广州体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 63
EP 64
DI 10.26914/c.cnkihy.2024.063706
PG 2
UT CNKI:罗子琪#2024#扁带运动在老年#中国生理学会运#0#63
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 雪后出行健康小贴士
SO 开卷有益-求医问药
LA Chinese
DT Article
AB <正>有些老人有晨练的习惯，但是不建议雪后出门锻炼，当路表温度低于0℃时，道路往往就会结冰，很多人一出门还没缓过神来就被脚下的冰滑倒了，此时就很容易摔伤。因此，建议中老年人在雪后尽量减少不必要的外出，并注意关节保暖。对于骑车上下班的市民来说，下雪后也是十分危险的，应该尽可能选择公共交通出行，以免骑车滑倒。医生建议，老年人如果有活动需求，宜尽量选择在室内，动作幅度也要相对减小。
NR 0
TC 0
SN 1007-2950
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 70
EP 70
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2024#雪后出行健康小#开卷有益-求医##70
ER

PT P
AU 费延杰
AF 费延杰
TI 运动干预对老年性听力损失人群防跌倒效果研究
SO 第五届全民健身科学大会论文摘要集——专题报告（三）
DT Proceedings Paper
DE 八段锦; 弹力带; 老年性听力损失; 防跌倒
AB 研究目的:人口老龄化将是我国长期的一个基本国情,促进健康老龄化是积极应对人口老龄化的长久之计。随着年龄增长,人体各机能状态都会随年龄进行性下降,其中老年人听力机能下降及其引发的一系列不良后果,愈发影响老年人生活质量,关于老年性听力损失的防治工作或将成为以后备受关注的公共卫生问题。老年性听力损失是老年人体质脆弱的独立危险因素,存在有听力障碍的老年人与多种身体机能下降独立相关,其中与意外跌倒伤害显著相关。与此同时许多研究已经证实通过运动对于防跌倒具有良好效应。八段锦是一种中国传统健身方法,是典型的舒缓有氧运动,有助于提高身体机能和协调性;弹力带则可以帮助增强肌肉力量,是典型退阶抗阻力的力量素质训练方法。这两种方法结合在一起,或可通过改善老年人的身体素质,降低他们因听力损失而导致的额外跌倒风险。基于此,本研究将运动干预引入有老年性听力损失的社区老年人群,针对其多发生的跌倒问题,以简单易学的传统气功八段锦以及适合老年人运动强度的弹力带运动方式入手进行干预,探究其身体功能改善情况以及跌倒风险降低效果。研究方法:选取北京市石景山区八角北里社区具有中度听力损失及以上的老年人30人为实验对象,实验对象采用《老年听力障碍筛查量表汉化版(HHIE-S量表)》结合腾讯天籁研发听力筛查小程序-"银发听力健康"进行听损诊断。将其随机分为实验组和对照组(每组15人),运动组采用八段锦联合弹力带进行运动干预(3次/周,12周,60 min/次,运动强度55%-65%HRmax),对照组保持原有生活习惯并进行有关听力及运动的健康宣教,分析八段锦联合弹力带训练对老年性听力损失人群跌倒风险的影响及其相关因素。实验前后采用《STEADI老年人跌倒风险自评量表》评估其跌倒风险,采用闭眼单脚站立评估其平衡能力,采用计时-起立行走评估其移动能力,采用5次坐起评估其下肢肌力。统计方法应用Excel和SPSS26.0进行描述统计以及T检验,定量数据以平均值±标准差进行表示,设置显著性水平P<0.05,非常显著性水平时P<0.01。研究结果:两组受试者在干预前的《STEADI老年人跌倒风险自评量表》得分不具显著性差异(p>0.05)。12周干预后,实验组得分较干预前降低1.62分,具有非常显著性差异(p<0.01),对照组较干预前降低0.84分,也具有显著性差异(p<0.05)。此外干预后组间分析显示实验组与对照组也具有显著性差异(p<0.05);两组受试者闭眼...
C1 北京体育大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 208
EP 209
DI 10.26914/c.cnkihy.2024.065443
PG 2
UT CNKI:费延杰#2024#运动干预对老年#第五届全民健身#0#208
ER

PT A
AU 胥琴
AF 胥琴
TI 老年人防跌小技巧争做“不倒翁”
SO 健康博览
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒对于老年人来说绝不是件小事，任何一次“失足”都有可能给其生活带来难以预测的后果。根据统计，每年会有三分之一的老年人发生跌倒，其中有20%会导致严重的伤害，甚至死亡。因此，老年人学会防跌倒小技巧至关重要。老年人跌倒的原因有哪些肌肉力量下降：随着年龄的增长，老年人的肌肉力量会逐渐下降，尤其是下肢的肌肉萎缩会显著影响站立和行走的稳定性。老年人通常比年轻人更容易流失肌肉，这不仅降低了他们的平衡能力，还让日常的活动，如从椅子上站起或上下楼梯，变得更加困难。此外，由于害怕跌倒，老年人可能会减少活动，进一步加剧肌肉力量的减弱，形成恶性循环。
C1 上海市杨浦区市东医院
NR 0
TC 0
SN 1006-415X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 38
EP 39
DI 
PG 2
UT CNKI:胥琴#2024#老年人防跌小技#健康博览##38
ER

PT A
AU 何洁洁
AF 何洁洁
TI 基于护理敏感质量指标监测的护理在老年住院患者跌倒管理中的应用效果
SO 名医
LA Chinese
DT Article
DE 护理敏感质量指标监测; 老年; 跌倒管理; 应用效果
AB 目的：探究基于护理敏感质量指标监测的护理在老年住院患者跌倒管理中的应用效果。方法：选取我院2022年1月至2023年7月收治的146例跌倒高危老年住院患者，根据治疗方式不同将其分为对照组和观察组，每组73例。对照组采用常规护理管理，观察组采用基于护理敏感质量指标监测的护理管理。比较两组患者的跌倒发生率、危险感知程度和护理满意度。结果：观察组跌倒发生率（0%）低于对照组（6.85%）(P<0.05)。观察组跌倒危险因素认知、安全意识和防跌倒措施掌握评分均高于对照组（P<0.05）。观察组护理总满意度（98.63%）高于对照组（90.41%）(P<0.05)。结论：基于护理敏感质量指标监测的护理管理能有效降低老年住院患者的跌倒发生率，并提高危险感知程度和护理满意度，值得在临床推广应用。
C1 徐州市睢宁县中医院
NR 0
TC 0
SN 1674-9561
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 20
BP 123
EP 125
DI 10.20255/j.cnki.issn1674-9561.2024.20.052
PG 3
UT CNKI:何洁洁#2024#基于护理敏感质#名医##123
ER

PT P
AU 谢丽娜
AF 谢丽娜
TI 癫痫患者行双视频脑电图前、中、后的护理要点
SO 第十八届中国医师协会神经外科医师年会摘要集-神经电生理
DT Proceedings Paper
DE 癫痫; 双视频脑电图; 护理
AB 目的探讨癫痫患者行双视频脑电图检查时的护理要点.方法回顾性总结100例癫痫患者,行脑电图检查时的护理要点。1.检查前的告知,告知患者及家属检查是无痛性的,检查的方式、方法、检查时间、怎样配合检查及检查过程中突发时间的处理方式,消除病人的紧张情绪,取得病人的信任,配合检查。2.检查中患者的配合程度,2.1协助患者做好排便的隐私的保护、吃饭睡觉的舒适程度、卧位过久不耐受的引导。2.2安全保护如防坠床、防跌倒等意外性事件。2.3癫痫发病时的处置:保护患者安全的情况下,确保头部电极线的有效记录、双视频摄像头的清晰录制、急救用品的准备。3.检查结束后的健康指导,服药是否继续、头上电极膏的处理、生活用品的处理、报告的领取、后续就诊指导等。结果回顾性总结100例癫痫患者,行脑电图检查时的护理要点。1.检查前的告知,告知患者及家属检查是无痛性的,检查的方式、方法、检查时间、怎样配合检查及检查过程中突发时间的处理方式,消除病人的紧张情绪,取得病人的信任,配合检查。2.检查中患者的配合程度,2.1协助患者做好排便的隐私的保护、吃饭睡觉的舒适程度、卧位过久不耐受的引导。2.2安全保护如防坠床、防跌倒等意外性事件。2.3癫痫发病时的处置:保护患者安全的情况下,确保头部电极线的有效记录、双视频摄像头的清晰录制、急救用品的准备。3.检查结束后的健康指导,服药是否继续、头上电极膏的处理、生活用品的处理、报告的领取、后续就诊指导等。结论回顾性总结100例癫痫患者,行脑电图检查时的护理要点。1.检查前的告知,告知患者及家属检查是无痛性的,检查的方式、方法、检查时间、怎样配合检查及检查过程中突发时间的处理方式,消除病人的紧张情绪,取得病人的信任,配合检查。2.检查中患者的配合程度,2.1协助患者做好排便的隐私的保护、吃饭睡觉的舒适程度、卧位过久不耐受的引导。2.2安全保护如防坠床、防跌倒等意外性事件。2.3癫痫发病时的处置:保护患者安全的情况下,确保头部电极线的有效记录、双视频摄像头的清晰录制、急救用品的准备。3.检查结束后的健康指导,服药是否继续、头上电极膏的处理、生活用品的处理、报告的领取、后续就诊指导等。
C1 陆军军医大学第一附属医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 17
EP 18
DI 10.26914/c.cnkihy.2024.033488
PG 2
UT CNKI:谢丽娜#2024#癫痫患者行双视#第十八届中国医#0#17
ER

PT P
AU 梁颖欣
   陈文娟
AF 梁颖欣
   陈文娟
TI 基于Fried量表的防跌倒护理对预防老年脑卒中患者跌倒的效果
SO 2024第七届医院安全生产大会论文集
DT Proceedings Paper
DE Fried量表; 跌倒预防; 老年脑卒中; 护理干预
AB 目的:分析基于Fried量表的防跌倒护理对预防老年脑卒中患者跌倒的效果。方法:选取2023年1月1日～2023年12月31日期间于本院脑病科住院治疗的老年脑卒中患者100例,采用随机数字表法分为对照组与实验组,每组50例。对照组采用常规护理,实验组在对照组基础上联合基于Fried量表的防跌倒护理,比较两组跌倒发生率、护理满意度、生活质量评分、衰弱状态评分。结果:实验组跌倒总发生率低于对照组,护理总满意度高于对照组,各项生活质量评分均高于对照组,Fried评分低于对照组(P<0.05)。结论:Fried量表对老年脑卒中跌倒具有明显的预防作用,可以有效地鉴别跌倒的高危人群,基于Fried量表的防跌倒护理可以显著降低老年脑卒中患者跌倒的发生率,并提升患者生活质量。
C1 广州中医药大学顺德医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 148
EP 151
DI 10.26914/c.cnkihy.2024.057351
PG 4
UT CNKI:梁颖欣#2024#基于fried#2024第七届#0#148
ER

PT N
AU 武红利
AF 武红利
TI 以协商之力托起“老老人”幸福“夕阳红”
SO 北京日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28033/n.cnki.nbjrb.2024.005962
PG 1
UT CNKI:武红利#2024#以协商之力托起#北京日报#0#003
ER

PT A
AU 杨龙玉
   农永丽
   赖淑英
   刘国媚
AF 杨龙玉
   农永丽
   赖淑英
   刘国媚
TI 五到五勤法在住院患者预防跌倒中的应用效果评价
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 患者; 住院; 五到五勤法; 预防跌倒
AB 目的 评价在住院患者中开展五到五勤法预防跌倒的效果，进一步分析其应用价值。方法 选取2020年6月—2022年6月共1 080例住院患者作为研究对象，根据入院先后顺序分组：将2020年6月—2021年6月住院接受系统管理法预防跌倒的患者纳入对照组，2021年7月—2022年6月住院的患者纳入观察组，在实施系统管理的基础上，基于五到五勤法开展预防住院患者跌倒管理工作。比较两组患者跌倒发生率、护士预防患者跌倒措施落实合格率、患者或家属掌握预防跌倒相关知识合格率。结果 观察组跌倒率为0.10‰,对照组为0.77‰,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组护士预防患者跌倒措施落实合格率(包括护士宣教、警示标识、患者自我防范措施、护士风险评估、环境设施安全等)均高于对照组，差异有统计学意义(P<0.05)。观察组患者或家属掌握预防跌倒相关知识合格率为95.2%,高于对照组，差异有统计学意义(P<0.05)。结论 基于五到五勤法在住院患者中开展防跌倒的效果较好，明显降低了患者跌倒率，患者防跌倒措施落实合格率显著提升，患者防跌倒知识知晓率明显提升。
C1 中国人民解放军联勤保障部队第九二三医院肾脏病科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 31
IS 10
BP 161
EP 164
DI 10.19792/j.cnki.1006-6411.2024.29.037
PG 4
UT CNKI:杨龙玉#2024#五到五勤法在住#当代护士(中旬#31#161
ER

PT A
AU 张欣然
   闵海瑛
   章蕾
   沈燕敏
   冯剑青
   郑芳芳
AF 张欣然
   闵海瑛
   章蕾
   沈燕敏
   冯剑青
   郑芳芳
TI 防跌倒护理风险管理在精神科住院患者中的应用效果
SO 名医
LA Chinese
DT Article
DE 精神科住院; 防跌倒护理风险管理; 生活质量
AB 目的：评价防跌倒护理风险管理在精神科住院患者中效果。方法：以我院2023年1—12月收治的110例精神科住院患者作为观察对象，采用随机数字表法进行分组，即试验组给予防跌倒护理风险管理干预、参照组给予常规管理干预，各55例，对比两组简明精神病评定量表（BPRS）评分、意外跌倒率、意外跌倒因素及生活质量。结果：干预后，试验组患者的BPRS评分优于参照组（P<0.05）；干预后，试验组患者的意外跌倒发生率低于参照组（P<0.05）；干预后，试验组患者的生活质量各项评分均高于参照组（P<0.05）。结论：防跌倒护理风险管理干预的应用可以显著提高精神科住院患者的生活质量，降低意外跌倒发生率，改善患者BPRS评分。
C1 上海市浦东新区精神卫生中心/同济大学附属精神卫生中心/上海市浦东新区心理咨询中心
NR 0
TC 0
SN 1674-9561
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 18
BP 104
EP 106
DI 10.20255/j.cnki.issn1674-9561.2024.18.016
PG 3
UT CNKI:张欣然#2024#防跌倒护理风险#名医##104
ER

PT A
AU 郭克芬
   袁刘远
   冯丽
AF 郭克芬
   袁刘远
   冯丽
TI 老年人防跌倒全策略
SO 家庭医药.快乐养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>据权威统计，全球65岁以上老年人中，每年有超过三分之一的老年人至少经历1次跌倒，这些跌倒事件不仅可能导致骨折、残疾，甚至有时是生命的终结。这一数字无疑是对我们敲响的警钟，提醒我们老年人跌倒问题不容忽视。本文将深入探讨一系列有效的防跌倒策略，旨在通过改善生活环境、均衡饮食、合理用药、适度锻炼、智能科技的辅助以及跌倒后的处理，为老年朋友们筑起一道安全防线。
C1 上海市老年医学中心
      复旦大学附属中山医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 08
BP 8
EP 9
DI 
PG 2
UT CNKI:郭克芬#2024#老年人防跌倒全#家庭医药.快乐##8
ER

PT A
AU 石建波
   姚均迪
AF 石建波
   姚均迪
TI 高龄人群跌倒预防
SO 家庭百事通
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着年龄增长，人体骨骼密度降低，骨骼变得脆弱，老年人更容易发生骨折。一旦骨折，老年人会面临长期卧床、并发症增加，以至于生活质量严重下降。因此，高龄人群预防跌倒是一个重要的公共卫生问题。哪些运动能提高老年人的柔韧性和平衡能力运动可提高老年人的柔韧性和平衡能力，适合锻炼的运动类型多种多样。这些运动旨在帮助老年人增强身体的灵活性和稳定性。以下是几种适合的运动锻炼类型：下肢力量练习和关节稳定性练习这类运动可以增强运动控制能力，锻炼老年人平衡能力。下肢关节稳定、肌力大小与人体直立姿势及稳定性关系密切。推荐的运动有深蹲、慢跑、跳绳等。
C1 海军军医大学第一附属医院
NR 0
TC 0
SN 1008-7532
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 08
BP 32
EP 33
DI 
PG 2
UT CNKI:石建波#2024#高龄人群跌倒预#家庭百事通##32
ER

PT A
AU 宛久会
AF 宛久会
TI 髋关节置换手术后，有哪些注意事项
SO 家庭医药.就医选药
LA Chinese
DT Article
AB <正>髋关节置换手术，作为现代医学的里程碑，为众多髋关节疾病患者带来了重生的希望。然而，手术的成功只是治疗过程的一部分，术后的精心护理与科学康复同样重要。本文将详细阐述髋关节置换手术后的注意事项，从初期的细致护理到康复期的科学训练，再到日常生活中的关怀与调整，以帮助患者顺利度过康复期。
C1 四川省骨科医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 08
BP 28
EP 28
DI 
PG 1
UT CNKI:宛久会#2024#髋关节置换手术#家庭医药.就医##28
ER

PT A
AU 程帅
AF 程帅
TI 防跌倒：老年人的“必修课”
SO 家庭医药.就医选药
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是老年人群体中常见且严重的健康问题，它不仅可能导致直接的身体伤害，还可能引发一系列并发症，甚至造成心理上的恐惧和社交隔离。为了预防跌倒，老年群体需增强安全意识和跌倒防护技能，守护好个人的健康。认识跌倒的危险因素随着年龄的增长，老年人群面临着诸多跌倒的风险。这些风险不仅来源于身体机能的自然衰退，也与他们的健康状况和药物使用密切相关。
C1 上海颐康中医医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 08
BP 58
EP 59
DI 
PG 2
UT CNKI:程帅#2024#防跌倒：老年人#家庭医药.就医##58
ER

PT A
AU 白晓妮
   齐飞英
AF 白晓妮
   齐飞英
TI 以跌倒风险评估量表为策略的护理干预对帕金森患者跌倒的预防作用
SO 临床医学研究与实践
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险评估量表; 帕金森; 下肢功能
AB 目的 分析以跌倒风险评估量表为策略的护理干预对帕金森患者跌倒的预防作用。方法 选择2018年2月至2022年3月收治的120例帕金森患者作为研究对象，以随机数字表法将其分为对照组和观察组，每组60例。对照组接受常规护理，观察组在对照组基础上给予以跌倒风险评估量表为策略的护理干预。比较两组的干预效果。结果 干预后，观察组的防跌倒知识、防跌倒信念及防跌倒行为评分均高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。干预后，观察组的HendrichⅡ跌倒因素模型量表（HFRM）评分低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组的跌倒发生率低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。干预后，观察组的Berg平衡量表（BBS）、功能性步态评价表（FGA）及Fugl-Meyer评估量表下肢部分（FMA-LE）评分均高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 以跌倒风险评估量表为策略的护理干预用于帕金森患者跌倒预防护理中，可提高其跌倒知信行水平及下肢功能稳定性，降低跌倒风险及发生率，值得推广。
C1 中国人民解放军联勤保障部队第九八七医院神经内科
      西安大兴医院老年医学科三科
NR 0
TC 0
SN 2096-1413
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 9
IS 21
BP 172
EP 176
DI 10.19347/j.cnki.2096-1413.202421043
PG 5
UT CNKI:白晓妮#2024#以跌倒风险评估#临床医学研究与#9#172
ER

PT A
AU 胡弘叶
AF 胡弘叶
TI 柯氏模型联合CICARE沟通模式的健康教育在住院老年患者跌倒预防的应用
SO 
DT Article
DE 柯氏模型; 跌倒; 健康教育; 住院老年; 沟通
AB 一、课题来源与背景在近些年我国医疗护理领域愈发关注跌倒相关研究,从评估到干预,从生理到心理,从前馈控制到不良事件管理,所取得的研究结果也在不断推动医疗机构跌倒管理的实践。尽管跌倒防范模式、干预策略在不断完善,但是跌倒事件数量并未随着干预体系、制度、路径的改变或提升而减少。目前,大多数关于跌倒预防的研究和实践多以医护人员主导为主,较少关注病人主动参与跌倒预防的意愿或行为。多元化的防跌倒健康教育模式已被引入到跌倒干预策略中,但因内容上缺乏针对性,效果评价上缺乏整体性,护患沟通模式上缺乏创新性,无法将防跌倒教育内容与患者存在的跌倒风险、防跌倒认知及遵从缺陷进行精准对接,未与患者建立高效的沟通模式,一定程度上影响了防跌倒健康教育的实施效果。本项目针对防跌倒健康教育过程及结局评价存在的研究空白,探索一种集健康教育效果评价及高效沟通模式为一体的防跌倒教育新模式。二、技术原理及性能指标该成果以柯氏模型为指导,对患者防跌倒教育反应层-行为层-学习层-结果层全方位的效果评价,建立一套系统、完整的防跌倒健康教育效果评价系统,并将评价效果反馈于跌倒教育方案的制定中来,实现防跌倒教育方案与患者存在的跌倒风险、防跌倒认知及行为遵从缺陷的精准对接。同时配合规范化、有序化的护患沟通模式,帮助护士敏锐地捕捉、识别和满足病人的需求,准确拿捏与病人交流的分寸感,增强患者的安全感、信任感,实现高效有序的护患沟通,从而改善患者防跌倒教育效果,提高患者跌倒防范的知信行水平。三、技术的创造性与先进性该成果的创造性在于探索了基于“柯氏模型+CICARE 沟通模式”的新型防跌倒教育模式。该模式通过建立防跌倒教育效果评价体系及基于教育效果的反馈机制,实现了教育方案与教育效果缺陷的精准对接。同时配合规范化、有序化的护患沟通模式,探索更加精准化防跌倒教育模式。对提升患者跌倒防范知信行水平,降低跌倒发生率,贡献了新的防范策略及方向。四、技术的成熟程度,适用范围和安全性技术成熟,安全。该成果主要应用于医疗卫生的技术领域,在实施防跌倒教育过程中给予规范化、有序化护患沟通模式,使沟通变得高效有序,有利于创建和谐的护患关系,提高病人及家属满意度,进一步提升了患者就医获得感。应用前景广阔。五、应用情况自应用以来,该成果产生的社会效益较好,在医院的应用良好,对降低住院老年患者的跌倒发生率,提升住院老年患者就医...
C1 重庆市梁平区人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:胡弘叶#2024#柯氏模型联合c#0#
ER

PT A
AU 陈榕
AF 陈榕
TI 如何诊断和防治老年人肌肉减少症
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>肌肉减少症是指进行性、广泛性骨骼肌肌量减少、肌力下降伴有人体功能减退，被定义为肌肉质量和力量丧失的一类老年性综合征。据统计，60—70岁的老年人患肌肉减少症的比例为5%—13%；而80岁以上的老人，肌肉减少症的患病率更是达到了11%—50%。肌肉减少症的主要特点包括肌肉变得疏松、萎缩，肌纤维的数量和体积都有所下降。肌力的明显下降，使日常活动能力减弱，如爬楼梯、步行、提重物等活动都会受影响；肌耐力降低，容易感到疲劳乏力，活动能力持续性受到限制；运动协调性下降，则引起摔伤、骨折的概率较大。
C1 上海市徐汇区康健街道社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 19
BP 60
EP 61
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2024.19.034
PG 2
UT CNKI:陈榕#2024#如何诊断和防治#人人健康##60
ER

PT A
AU 冯绚
   王浪
AF 冯绚
   王浪
TI 适老化改造的实践与反思
SO 当代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 居家养老; 防跌倒; 智能化设备; 政策实施
AB 随着我国人口老龄化进程的加快，适老化改造成为提升老年人生活质量的重要途径。文章通过分析《深圳市开展“0570”老年人居家适老化改造实施办法（试行）》的实施情况，总结了当前适老化改造的具体流程和实践经验，提出了对现有政策的反思与改进建议。本文还探讨了适老化改造在实际操作中的重点环节，如防跌倒改造措施、引入智能化设备，以及提升生活便利性等具体实践，旨在为老年人创造一个更加安全、舒适、便利的居家生活环境。
C1 深圳市特发龙飞产业发展有限公司
      悉地国际设计顾问(深圳)有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-8051
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 134
EP 136
DI 
PG 3
UT CNKI:冯绚#2024#适老化改造的实#当代建筑##134
ER

PT A
AU 项笑娜
   邵丹丹
AF 项笑娜
   邵丹丹
TI 老年人防跌倒从饮食做起
SO 健康博览
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人过瘦往往意味着营养不良、肌肉萎缩,甚至可能是患有老年肌少症——一种与年龄增加相关的肌肉量减少、肌肉力量下降、躯体功能减退的老年综合征。肌肉量减少、肌肉力量下降,都大大增加了老年人跌倒及骨折的风险。调查显示,65岁以上人群中患肌少症的人群比例为5%～13%,85岁以上人群中这一比例则升高到11%～50%。
C1 浙江大学医学院附属第二医院
NR 0
TC 0
SN 1006-415X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 57
EP 59
DI 
PG 3
UT CNKI:项笑娜#2024#老年人防跌倒从#健康博览##57
ER

PT D
AU 陈明祥
AF 陈明祥
TI 基于惯性动作捕捉的防跌倒系统的研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒检测及保护; 人体稳定性; 负泊松比结构
AB 老年人跌倒极易造成骨质受到伤害,导致其卧床不起,并进一步导致健康状态快速恶化。因此,判断和防止老年人跌倒,以及防护老年人跌倒时尽可能不受到伤害,已成为人口老龄化国家日益重视和研究解决的重大问题。
C1 青岛大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27262/d.cnki.gqdau.2024.001563
PG 0
UT CNKI:陈明祥#2024#基于惯性动作捕#0#
ER

PT N
AU 王方琪
AF 王方琪
TI 老年人要防跌倒
SO 中国银行保险报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 007
EP 007
DI 10.28049/n.cnki.ncbxb.2024.001799
PG 1
UT CNKI:王方琪#2024#老年人要防跌倒#中国银行保险报#0#007
ER

PT A
AU 姜雅琴
AF 姜雅琴
TI 如何照护阿尔茨海默病患者
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>阿尔茨海默病是老年期常见的一种疾病，随着年龄的增长发病率会逐渐增高，平均每增长6岁，患者的发病率可能就会升高1倍。此外，有痴呆阳性家族史者、抑郁情绪伴有认知功能损害者也更可能会发生阿尔茨海默病。受教育程度低、有一些不良的生活习惯，如长期久坐、过食，以及有严重脑外伤史的人，或者长期暴露在有害环境中、吸烟的人，也容易患阿尔茨海默病。
C1 上海市虹口区精神卫生中心
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 16
BP 70
EP 71
DI 
PG 2
UT CNKI:姜雅琴#2024#如何照护阿尔茨#人人健康##70
ER

PT D
AU 黄莉莉
AF 黄莉莉
TI 基于知信行理论的城市老人预防跌倒小组工作研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 小组工作; 老年群体; 预防跌倒
AB 在我国,跌倒是造成65岁以上老年人伤害性死亡的首位原因,不仅会对老年人的晚年生活造成重大影响,还会对社会造成一定的经济负担。虽然目前已有许多学者对跌倒的风险因素进行了研究,并从医疗、技术、智能产品等方面提出策略以降低跌倒的风险和危害。但是,从社会工作专业的角度出发,对预防老年人跌倒的干预性研究仍然较少。因此,本研究旨在以知信行理论为指导,结合小组工作方法的专业优势,对城市老人的跌倒问题进行干预研究,并通过半结构式访谈法评估本次研究的成效,以此回应社工如何更好地为预防老年群体跌倒开展服务。
C1 西南财经大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27412/d.cnki.gxncu.2024.001158
PG 0
UT CNKI:黄莉莉#2024#基于知信行理论#0#
ER

PT D
AU 谷影冬
AF 谷影冬
TI 步行康复训练机器人人机速度不协调的防跌倒控制研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 步行康复训练机器人; 人机速度不协调; 防跌倒控制; 跌倒预测; 速度预测
AB 由于社会人口老龄化程度日益加深,老年人跌倒损伤的案例也随之增多,导致步行功能障碍患者数量急剧上升。老年人在使用步行康复训练机器人进行康复训练过程中,常因人步行速度与机器人目标速度不协调发生跌倒事故,给康复训练过程带来安全隐患。针对此问题,开展如下基于深度学习的跌倒预测和基于速度预测的步行康复训练机器人防跌倒控制研究:
C1 沈阳工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27322/d.cnki.gsgyu.2024.001192
PG 0
UT CNKI:谷影冬#2024#步行康复训练机#0#
ER

PT D
AU 钱铖
AF 钱铖
TI 改良版易筋经对脑卒中恢复期患者防跌倒的临床观察
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 易筋经; 脑卒中; 防跌倒; 平衡
AB 目的
C1 黑龙江中医药大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27127/d.cnki.ghlzu.2024.000335
PG 0
UT CNKI:钱铖#2024#改良版易筋经对#0#
ER

PT A
AU 杨龙玉
   梁燕
   黄美玉
   杨洁媚
   农永丽
AF 杨龙玉
   梁燕
   黄美玉
   杨洁媚
   农永丽
TI 五到五勤法在肾内科预防老年住院患者跌倒中的应用效果
SO 婚育与健康
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 五到五勤法; 跌倒; 效果
AB 目的：研究五到五勤法预防老年住院患者跌倒的效果。方法：选取2022年1月—2023年1月笔者所在三甲医院肾内科共120例患者作为研究对象，通过电脑随机分组工具将其分成对照组和观察组，各60例。对照组予该科室常规护理，观察组患者在对照组基础上应用五到五勤法。评价患者跌倒发生率，以及患者跌倒预防的知信行量表评分。结果：在跌倒发生率方面比较，观察组为0，对照组为5.0%，差异无统计学意义（P> 0.05）。在护理前，观察组患者在知识、态度、行为方面的评分与对照组相当，差异无统计学意义（P> 0.05）。护理1个月后，观察组上述维度评分均明显高于对照组，差异具有统计学意义（P <0.05）。结论：五到五勤法能够提升老年住院患者跌倒知信行水平，值得进一步研究。
C1 中国人民解放军联勤保障部队第九二三医院肾脏病科
NR 0
TC 0
SN 1006-9488
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 30
IS 10
BP 76
EP 78
DI 
PG 3
UT CNKI:杨龙玉#2024#五到五勤法在肾#婚育与健康#30#76
ER

PT A
AU 戈桂琼
AF 戈桂琼
TI 父母如何居家照护新生儿
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>宝宝刚来到这个世界时总是很脆弱，对于新手妈妈来说，应该注意些什么呢？带着这个问题，本文将为大家科普新生儿居家护理的知识。环境保证宝宝居住在干净、清洁、整齐的环境中。由于宝宝的抵抗力较弱，家长应勤打扫，避免放置可能引起过敏的物品。同时，确保宝宝的衣物和包被保持清洁、干燥。每天开窗通风两次，每次持续30分钟，并注意不要在通风时将宝宝放置在通风口附近。光线对宝宝脑部发育有很大影响。长时间暴露于强光下可能会使宝宝发生视网膜病变。
C1 重庆医科大学附属儿童医院宜宾医院
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 15
BP 125
EP 125
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2024.15.082
PG 1
UT CNKI:戈桂琼#2024#父母如何居家照#人人健康##125
ER

PT P
AU 李璞
AF 李璞
TI 体医融合视角下功能性训练降低老年人跌倒风险理论价值和实施建议
SO 2024年广州运动与健康国际学术研讨会论文集
DT Proceedings Paper
DE 体医融合; 功能性训练; 跌倒风险; 老年人; 推广路径
AB 研究目的:跌倒是老年人面临的一项非常严重的临床问题,随着年龄的增长,老年人身体机能逐渐下降,肌力、柔韧性、平衡功能等能力的下降结合各种慢性病,都增加了跌倒的风险。跌倒不仅危害老年人的生理与心理健康,同时还给个人、家庭及社会带来巨大的经济负担。功能性作为一项全面高效的训练方式,能够显著提高个体的身体控制能力和应对能力。体医融合是将医学和体育科学结合在一起,利用运动和健身作为预防和治疗疾病的手段。本文将阐述功能性训练应用于降低老年人跌倒风险的理论价值和实施建议,为老年人通过科学的训练降低跌倒风险提供依据。研究方法:文献资料法、逻辑分析法。研究结果:1.功能性训练能够有效的提升与跌倒相关的身体机能如肌力、柔韧性及平衡能力,相比其他训练方法相比更加高效,且是老年人非常适合的一种训练方法。2.功能性训练在改善和预防部分慢性病方面有一定功效,可有效降低由于慢性病带来的高跌倒风险。3.功能性训练对老年人的认知功能及心理状态也有改善,可降低由于认知功能下降,焦虑、抑郁等不良心理因素带来的跌倒风险。4.功能性训练不受场地及器材的限制,动作简单容易理解,对于老年群体来说有易接受、易参与的特点。研究结论与建议:为将功能性训练应用于老年人防跌倒事业中:1.通过社区、媒体共同努力,促使老年人及其家属建立防跌倒意识。2.通过与医院建立合作,加强功能性训练对防跌倒作用的宣传,促使老年人积极主动参与,并建设更加完善的咨询服务。3.由政府、医院、社区、企业多方合作进行试点活动,推动资源的优化配置,提升服务质量,更好地满足老年人的健康需求。面对即将到来的重度老龄化社会,我们应该高度重视老年人跌倒问题,要继续深入探索老年人防跌倒实施措施,为推动老年人健康事业的发展做出积极的贡献。
C1 吉林体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 51
EP 52
DI 10.26914/c.cnkihy.2024.066846
PG 2
UT CNKI:李璞#2024#体医融合视角下#2024年广州#0#51
ER

PT A
AU 魏秀玲
AF 魏秀玲
TI 跌倒风险分级护理在老年内科住院患者防跌倒管理中的应用
SO 中华养生保健
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险; 分级护理; 老年患者; 内科护理
AB 目的 分析跌倒风险分级护理在老年内科住院患者防跌倒管理中的应用效果。方法 选取2022年6月—2023年6月在内蒙古自治区人民医院住院治疗的147例患者为研究对象，将患者依据随机数表法分为参照组（n=74）行常规跌倒风险护理，研究组（n=73）行跌倒风险分级护理。比较两组跌倒危险评分（Morse）、平衡能力和步态评分（Tinetti）、步行能力和下肢力量评分（TUGT）、生活质量评分（SF-36）、跌倒发生率和跌倒伤害发生率以及护理满意度。结果 经分级护理实施后研究组患者跌倒风险逐步下降，且护理7 d、14 d时Morse、TUGT评分低于参照组，Tinetti评分高于参照组；研究组跌倒发生率、跌倒伤害发生率低于参照组；研究组护理14 d时SF-36评分高于参照组；研究组护理满意度高于参照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 老年内科住院患者治疗期间配合跌倒风险分级护理，可在明确不同患者跌倒风险等级后开展相应针对性护理措施，有效预防院内跌倒，降低跌倒伤害风险，改善住院生活质量，护理效果确切。
C1 内蒙古自治区人民医院保健所
NR 0
TC 0
SN 1009-8011
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 42
IS 10
BP 134
EP 137
DI 
PG 4
UT CNKI:魏秀玲#2024#跌倒风险分级护#中华养生保健#42#134
ER

PT A
AU 李佳
AF 李佳
TI 人老了，防跌倒
SO 家庭医药.快乐养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>不知何时，父母挺拔的身姿逐渐不再，开始弯腰驼背、步履蹒跚，时不时还感觉到腰酸背痛，这很可能是骨质疏松症在悄悄地损害着他们的健康。随着年龄的增长，老人机体功能逐渐退化，加之一些慢性健康问题，导致跌倒风险增加，跌倒后容易发生骨质疏松性骨折，从而影响到老人的健康与正常生活。因此，我们需要关注老人的骨质疏松问题，预防老人骨质疏松性跌倒。
C1 上海中冶医院康复医学科
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 05
BP 88
EP 89
DI 
PG 2
UT CNKI:李佳#2024#人老了，防跌倒#家庭医药.快乐##88
ER

PT D
AU 陈新冉
AF 陈新冉
TI 小组工作介入农村空巢老人居家安全教育研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 空巢老人; 居家安全教育; 小组工作
AB 随着我国经济快速发展,人口结构逐步老龄化、家庭结构趋于小型化,导致农村空巢老人数量增加,且增长速度较为迅速。空巢老人由于身体机能衰退,如视力、听觉、认知、记忆、平衡及反应能力下降,极易遭受意外伤害。特别是农村空巢老人,由于文化水平相对较低,居住环境较为简陋,因此其居家安全意识更为薄弱,居家安全隐患也更大。同时对于农村空巢老人来说,还面临着缺乏完善的社会服务体制、农村社区存在资源不足与资源获取困难、政策倾斜度低以及缺乏专业化的社会服务机构提供专业服务等多重困境,再加上其自身能力的局限性,使得其居家安全教育存在巨大缺口。
C1 河北大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27103/d.cnki.ghebu.2024.002431
PG 0
UT CNKI:陈新冉#2024#小组工作介入农#0#
ER

PT D
AU 张泽超
AF 张泽超
TI 基于场所精神的当代城市商业空间体验性研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 场所精神; 当代城市商业; 空间体验性; 评价要素
AB 随着城市化进程的加速,当代城市商业空间作为城市生活的重要组成部分,其体验性日益受到人们的关注。而场所精神作为空间设计的核心要素,对于提升商业空间的体验性具有重要意义。本研究深入探讨基于场所精神的当代城市商业空间体验性,通过深入研究场所精神在商业空间中的运用,以及空间体验性的分析,探讨如何营造具有独特性和辨识度的商业空间,提升消费者的购物体验和情感共鸣,并实现商业空间的可持续发展。
C1 中南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27661/d.cnki.gzhnu.2024.002359
PG 0
UT CNKI:张泽超#2024#基于场所精神的#0#
ER

PT N
AU 陈亚利
AF 陈亚利
TI 外科术后要防跌倒
SO 甘肃科技报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 成都市第五人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 
PG 1
UT CNKI:陈亚利#2024#外科术后要防跌#甘肃科技报#0#006
ER

PT N
AU 赵莹莹
AF 赵莹莹
TI “黄扶手”托起幸福“夕阳红”
SO 人民政协报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 009
EP 009
DI 10.28660/n.cnki.nrmzx.2024.002176
PG 1
UT CNKI:赵莹莹#2024#“黄扶手”托起#人民政协报#0#009
ER

PT N
AU 黄爱丽
AF 黄爱丽
TI 预防跌倒或坠床，您学会了吗？
SO 医药养生保健报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 广西壮族自治区人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.38281/n.cnki.nyyys.2024.002784
PG 1
UT CNKI:黄爱丽#2024#预防跌倒或坠床#医药养生保健报#0#003
ER

PT N
AU 汪晓花
AF 汪晓花
TI 老年人跌倒不是意外多重措施可防范
SO 医药养生保健报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 青海省第五人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.38281/n.cnki.nyyys.2024.001662
PG 1
UT CNKI:汪晓花#2024#老年人跌倒不是#医药养生保健报#0#001
ER

PT N
AU 燕声
AF 燕声
TI 老人练八段锦，可防跌倒
SO 保健时报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 014
EP 014
DI 10.28034/n.cnki.nbjsb.2024.000053
PG 1
UT CNKI:燕声#2024#老人练八段锦，#保健时报#0#014
ER

PT N
AU 马晓玲
AF 马晓玲
TI 精神科住院患者防跌倒护理管理
SO 医药养生保健报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 烟台市莱州荣军医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 011
EP 011
DI 10.38281/n.cnki.nyyys.2024.000464
PG 1
UT CNKI:马晓玲#2024#精神科住院患者#医药养生保健报#0#011
ER

PT A
AU 杨寅
AF 杨寅
TI 脑卒中患者，做好4点防跌倒
SO 家庭医药.快乐养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>在社会老龄化进程加快的背景下，脑卒中疾病严重威胁着老年人的身体健康。据不完全统计，在脑卒中后急性期，14%～63%的患者均有跌倒的经历，在出院后的6个月内该比例上升至73%。所以，人们应在日常生活中了解脑卒中患者居家预防和护理跌倒的相关知识，以维护脑卒中患者身心健康。
C1 华东医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 01
BP 20
EP 21
DI 
PG 2
UT CNKI:杨寅#2024#脑卒中患者，做#家庭医药.快乐##20
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 寒冷天气要继续关注呼吸道病原体感染
SO 中医健康养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>要科学佩戴口罩，做好个人防护，保持良好的卫生习惯。要继续加强疫苗接种，预防流感等呼吸道疾病。要做好防寒保暖，特别是头部和胸腹部保暖，外出时注意防滑防跌倒，尽量避免长时间在户外停留。婴幼儿、儿童、孕妇、老年人减少外出，均衡营养；有慢性基础性疾病的人群如出现加重症状，及时用药就医。
NR 0
TC 0
SN 2095-9028
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 10
IS 01
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2024#寒冷天气要继续#中医健康养生#10#2
ER

PT A
AU 沈琦
   王海筠
AF 沈琦
   王海筠
TI 科学防跌倒，争做“不倒翁”
SO 家庭生活指南
LA Chinese
DT Article
AB <正>在两千三百多年前，孟子就曾感叹：“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌。”关爱老年人，从古至今都是事关国家发展和民生福祉的大事。跌倒的预防及管理是老年健康领域中一项至关重要的内容。在我国，老年人跌倒发生率较高，约为19.3%。跌倒不仅容易造成老年人个体恐惧和抑郁情绪，还是导致残疾和死亡的重要原因，
C1 首都医科大学附属北京同仁医院
NR 0
TC 0
SN 1003-3335
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 39
IS 12
BP 122
EP 123
DI 
PG 2
UT CNKI:沈琦#2023#科学防跌倒，争#家庭生活指南#39#122
ER

PT A
AU 常名空
AF 常名空
TI “甜蜜蜜”很爱“骨脆脆”
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着社会老龄化日益加剧，我国糖尿病、骨质疏松患者发病率不断升高，成为对中老年健康构成严重威胁的慢性疾病。糖尿病发病率为11.2%，骨质疏松症患病人数约为9000万，据统计糖尿病患者中约有1/2～2/3伴有骨密度减低，近1/3的患者会合并骨质疏松症。糖尿病性骨质疏松即是指糖尿病并发骨量减少，使得骨组织显性结构受损，而骨脆性增加。它是糖尿病常见的并发症之一，约50%～60%的糖尿病患者都会有不同程度的骨量减少，其中只有30%的糖尿病患者确诊为糖尿病性骨质疏松症。为什么“甜蜜蜜”很爱“骨脆脆”呢？
C1 长治市中医医院
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 35
EP 35
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2023.s1.028
PG 1
UT CNKI:常名空#2023#“甜蜜蜜”很爱#人人健康#0#35
ER

PT A
AU 冯爽
AF 冯爽
TI 图片故事
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>12月10日，由中国乡村发展基金会、重庆市北碚区民政局和北碚区启辰社会工作服务中心联合发起的“活水计划—乡村老人防跌守护”项目走入重庆市北碚区澄江镇五一村。启辰社工链接了重庆市第九人民医院的志愿者为五一村的老人进行MORSE防跌倒风险评估，了解他们的身体状况和居住、出行等情况，向他们普及居家安全和防跌倒知识。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 35
BP 49
EP 49
DI 
PG 1
UT CNKI:冯爽#2023#图片故事#中国社会工作##49
ER

PT A
AU 温林香
AF 温林香
TI 预见性精细化护理对老年男性精神障碍患者跌倒预防的效果
SO 黑龙江中医药
LA Chinese
DT Article
DE 老年男性精神障碍患者; 预见性精细化护理; 跌倒预防措施; 跌倒防范护理质量; 跌倒预防依从性; 家属护理满意度
AB 目的：分析老年男性精神障碍患者应用预见性精细化护理对降低跌倒风险所发挥的作用。方法：选取90例老年男性精神障碍患者，自2022年4月至2023年3月接受治疗，以随机数字表法为分组工具将患者分为两组，对照组应用常规护理干预模式，观察组患者应用预见性精细化护理干预模式，比较两组跌倒发生情况、跌倒防范护理质量、患者跌倒预防依从性及家属护理满意度。结果：两组比较，观察组具有更低的跌倒发生率(P<0.05)。观察组跌倒防范措施落实、环境安全管理、患者安全管理、跌倒应急预案落实等各项跌倒防范措护理质量得分均高于对照组，两组跌倒方法护理质量有统计学差异(P<0.05)。观察组患者防跌倒依从性高于对照组，两组患者防跌倒依从性有统计学差异(P<0.05)。与对照组相比，观察组家属具有更高的护理满意度(P<0.05)。结论：老年男性精神障碍患者应用预见性精细化护理可提高跌倒防范护理质量，使患者跌倒风险得到有效控制，能够提高患者跌倒预防依从性，还可使患者家属的护理满意度获得提高。
C1 厦门市仙岳医院
NR 0
TC 0
SN 1000-9906
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 52
IS 06
BP 290
EP 292
DI 
PG 3
UT CNKI:温林香#2023#预见性精细化护#黑龙江中医药#52#290
ER

PT N
AU 赵倩
AF 赵倩
TI 严寒天气下如何做好自己健康第一责任人
SO 济南日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 005
EP 005
DI 10.28453/n.cnki.njnrb.2023.005001
PG 1
UT CNKI:赵倩#2023#严寒天气下如何#济南日报#0#005
ER

PT A
AU 张庆来
   许创业
AF 张庆来
   许创业
TI “防跌倒促健康”——太极拳运动对膝关节有良好影响
SO 少林与太极
LA Chinese
DT Article
AB <正>太极拳作为中国传统健身体育项目之一，凭借独有的健身功能和养生功效而深受老年人喜爱。在太极拳的锻炼过程中强调意念、呼吸、动作三个因素有机结合来使生理与心理相互沟通，达到天人合一的境界，从而取得强身健体、延年益寿的结果。随着年龄增长，老年人生理机能和基础代谢逐渐退化，各器官、组织衰老并最终导致骨质疏松、高血压等一系列不良反应。现代医学技术的发展和研究表明，太极拳作为一种运动疗法，可以有效增强体质，减少疾病发生，促进老年人身心健康，尤其是通过太极拳的锻炼来改善下肢肌肉力量，提高老年人平衡能力并预防摔倒已成为国际化的热点。
C1 郑州大学体育学院
NR 0
TC 0
SN 1003-5176
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 32
EP 36
DI 
PG 5
UT CNKI:张庆来#2023#“防跌倒促健康#少林与太极##32
ER

PT N
AU 胥伟岩
AF 胥伟岩
TI 重“三防”呵护老年健康
SO 老年日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.28528/n.cnki.nllrb.2023.000225
PG 1
UT CNKI:胥伟岩#2023#重“三防”呵护#老年日报#0#006
ER

PT P
AU 游雯
   卢彩彤
AF 游雯
   卢彩彤
TI 预防在工作场所内滑倒、绊倒及跌倒的运动方案
SO 第28届海峡两岸及香港、澳门地区职业安全健康学术研讨会摘要集
DT Proceedings Paper
DE 滑倒; 绊倒或在同一高度跌倒; 平衡运动; 防跌倒
AB 滑倒、绊倒或在同一高度跌倒(Slip,Trip and Fall at same Level,简称STF)一直是最常见的工伤意外类别。本港每年约有三成工伤意外是由STF而引致。制造业、零售、住宿、餐饮服务和建造业的STF工伤比率较其他行业高。另外,随着工作人口老龄化,工作间的STF问题将更具挑战性。过去的预防工作大多针对环境或外在因素、工作相关素和管理因素。是次研究切入一个新的关注点—雇员本身,通过设计一套防跌运动训练方案,减低雇员的STF风险。共有93名员工参与是次研究,当中41人参与实验组并进行为期12周的渐进和多样式平衡训练,包括静态平衡能力、动态平衡能力和阻力练习。另有52人为对照组,他们只会进行一般伸展运动。参与者按要求每周练习5天,每天训练两次,每次持续约10-15分钟。结果显示,实验组在静态平衡、动态平衡、敏捷性及腿部肌肉力量和爆发力方面均有显着提升,而对照组则没有明显进步。结果同时反映本研究的防跌运动对久坐不动或身体活动较少的人可能带来更大的改善效果。我们下一步将有系统地向业界广泛推广此项运动方案。
C1 香港职业安全健康局
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 57
EP 58
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.098291
PG 2
UT CNKI:游雯#2023#预防在工作场所#第28届海峡两#0#57
ER

PT A
AU 田金昌
   吕坚
AF 田金昌
   吕坚
TI 认知障碍的苦恼:如何防跌倒?
SO 科学生活
LA Chinese
DT Article
AB <正>在我门诊的这天,一位神情紧张的老人早早地坐在诊室外的椅子上候诊,手里还紧紧地握着一张纸条。我接过来打开一看,原来是老人的家属写给我的,上边写道:“田医生,您好!我父亲之前诊断过‘轻度认知功能障碍’,最近一个月来走路时总是莫名其妙地摔倒,我因工作原因常年出差,无法陪在父亲身边,所以非常担心。请您帮我父亲做一下详细的检查,是否摔倒和认知障碍有关系?谢谢!”
C1 上海市静安区精神卫生中心老年科
      上海市静安区精神卫生中心
NR 0
TC 0
SN 1006-3501
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 60
EP 61
DI 
PG 2
UT CNKI:田金昌#2023#认知障碍的苦恼#科学生活##60
ER

PT P
AU 王鹏飞
   孙永明
AF 王鹏飞
   孙永明
TI 老年人防跌倒运动干预研究
SO 第十三届全国体育科学大会论文摘要集——专题报告(体质与健康分会)
DT Proceedings Paper
DE 老年人防跌倒; INT神经肌肉训练; 平衡训练; Otago
AB 研究目的:研究表明运动干预可以降低老年人跌倒发生率以及提升老年人的认知功能,老年人跌倒具有较高的致死和致残率,严重降低生活质量和增加社会负担。2035年左右我国60岁及以上老年人口将突破4亿,在总人口中的占比将超过30%,伴随着老龄化加剧,提前针对防跌倒研究具有提升老年人生活质量减轻社会负担的作用。当前防跌倒研究主要主题集中在护理干预、患者等领域,针对人群主要为生活能力下降人群或已有跌倒经历老人,学科分布主要在临床医学和预防医学与卫生学,体育科学占比低,伴随着运动训练理论应用于大众体育(血流限制、振动)发挥不同专业学科优势才能将运动和医疗干预方法融合,发挥运动是良医作用,对不同需求、运动能力和运动条件的老人给与发展建议,针对于严重老龄化、社会发展以及老年人网民人数增加现状,协调好家庭、学校、社区、进行精准测量、精准评价、精准干预,并为今后研究提供思路。研究方法:在中国知网、Google学术以及PubMed、Elsevier等查找老年人跌倒预防文献。以老年人生理机能出发分析力量、平衡等因素,查找防跌倒评价量表以及老年人防跌倒的方法,根据老人口增加且老年网民基数大特点探讨线上线下结合的干预方法。研究结果:体质健康测试是了解老年人身体情况和反应存在问题的重要手段,我国体质健康测试内容包含着对跌倒的预测因素,整体的神经肌肉功能评价,但以对测试后数据的解读为基础进行干预的研究较少,并没有形成完成的发展体系,缺乏测试、分析、干预一体化模式。防跌倒测试方法可分为定性和定量对结果和动作过程进行描述,评价身体活动能力耐力的6分钟步行(Six-Minute Walk Test,6MWT),测量行走速度动态平衡能力的8英尺站立行走Foot-Up-and-Go(UG),捡物品能力测试(Pick-Up Weight Test),转弯动态姿势稳定(TURN180),描述复杂行走能力技能的绕8字走(Figure of 8 Walk Test,F8W)等,了解测试目的和过程有利于针对性分析,对于无经验者多采用定量分析。老年人防跌倒研究中普通运动方式干预多采用静态平衡能力和动态平衡能力,训练方法有:视觉反馈训练、血流限制、全身振动训练、普拉提、平衡训练、太极拳、认知训练、拉伸等,各种运动对预防跌倒都有一定的作用,研究采用各种方式可概括为平衡、力量、协调等。程序性奥塔戈运动计划(OEP,Otago Exercise Programme)对老年防跌倒...
C1 三门峡社会管理职业学院
      河北体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 227
EP 229
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.065344
PG 3
UT CNKI:王鹏飞#2023#老年人防跌倒运#第十三届全国体#0#227
ER

PT A
AU 闻霞
AF 闻霞
TI 前馈控制在老年患者防跌倒护理中的应用
SO 名医
LA Chinese
DT Article
DE 前馈控制; 老年; 防跌倒护理; 护理满意度; 生活质量
AB 目的：探讨前馈控制在老年患者防跌倒护理中的应用。方法：选取本院80例老年患者，选取时间段是2022年1—12月，以随机方式进行分组，各40例。对照组采用常规护理干预，研究组采用前馈控制模式干预。对比两组护理效果。结果：与对照组比，研究组的跌倒发生率更低（P<0.05）；研究组的护理满意度和生存质量更高（P<0.05）。结论：前馈控制在老年患者防跌倒护理中的效果显著，能够有效降低跌倒的整体发生率，提高患者的护理满意度，提高其生存质量，值得推广应用。
C1 东南大学附属中大医院
NR 0
TC 0
SN 1674-9561
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 20
BP 156
EP 158
DI 10.20255/j.cnki.issn1674-9561.2023.20.051
PG 3
UT CNKI:闻霞#2023#前馈控制在老年#名医##156
ER

PT N
AU 朱燕
AF 朱燕
TI 强肌健骨防治骨松
SO 中国家庭报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 002
EP 002
DI 10.44197/n.cnki.nzgjt.2023.000256
PG 1
UT CNKI:朱燕#2023#强肌健骨防治骨#中国家庭报#0#002
ER

PT A
AU 李德志
AF 李德志
TI 切记：老年人要防摔倒
SO 科学生活
LA Chinese
DT Article
AB <正>“跌倒”这事儿，看来很普通，可对于老年人和骨质疏松患者来说，那简直是不能再糟糕的事儿了。特别是那些患有骨质疏松的老年人，人看起来还算健康，但是一旦跌倒，极易发生骨折，还可能导致严重残疾，甚至死亡。因此，对于骨质疏松，一是治疗，二是防跌倒，两点都重要。年龄越大越不经跌最近，我们对700多名南京市民进行了调查研究，其目的就是看看到底什么人更易跌倒，又是什么人更怕跌倒。
C1 江苏省连云港市岗埠中医院
NR 0
TC 0
SN 1006-3501
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 58
EP 59
DI 
PG 2
UT CNKI:李德志#2023#切记：老年人要#科学生活##58
ER

PT N
AU 燕声
AF 燕声
TI 常练太极拳，可防跌倒
SO 保健时报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 014
EP 014
DI 10.28034/n.cnki.nbjsb.2023.000255
PG 1
UT CNKI:燕声#2023#常练太极拳，可#保健时报#0#014
ER

PT A
AU 李娜
   纪甜
AF 李娜
   纪甜
TI 老人防跌倒，细节很重要
SO 家庭医药.就医选药
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人随着身体机能的下降，在日常家居生活中开始面临各种的不便和安全隐患。据统计，跌倒是我国65岁以上老年人意外伤害死亡的首位原因。那么，为什么老人特别容易跌倒？跌倒后的危害有多大？平常该如何预防？腿脚不便易致老人跌倒跌倒是指一种突然发生的意外倒地现象，可发生于任何年龄，但老年人更多见。导致老年人发生跌倒的因素有很多种，
C1 四川省骨科医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 71
EP 71
DI 
PG 1
UT CNKI:李娜#2023#老人防跌倒，细#家庭医药.就医##71
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 下降11.9%,一年节约医疗费用支出615万元!北仑这项措施见实效谋人民健康之福解群众疾病之苦
SO 宁波经济(财经视点)
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人跌倒很可能导致“人生最后一次骨折”的发生,预防老年人跌倒的发生,能有效提高他们的生活质量。自去年9月以来,北仑区推进老年人防跌倒干预场景平台建设,累计完成6万余万名老年人跌倒风险评估,截至今年4月,全区老年人跌倒发生率同比下降11.9%。
NR 0
TC 0
SN 1007-5259
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 32
EP 33
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2023#下降11.9%#宁波经济(财经##32
ER

PT N
AU 沈静
   沈大雷
AF 沈静
   沈大雷
TI 围绕“老”字做好健康文章
SO 健康报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28415/n.cnki.njika.2023.001911
PG 1
UT CNKI:沈静#2023#围绕“老”字做#健康报#0#008
ER

PT D
AU 贾润泽
AF 贾润泽
TI 元评估理论视角下CCRC养老社区入住前社工评估研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 元评估理论; 机构照顾; 社会工作评估
AB 本研究从我国机构照顾实际出发,基于笔者实践经历,在元评估理论视角下深入分析了北京市T养老机构中入住前社工评估工作的质量水平和有效性。入住前评估是嵌入在CCRC养老社区这一全过程服务模式下的重要起点。与传统意义上的社会工作评估相比,入住前社工评估是一种“先行性”评估,评估对象是老人,目的是了解待入住老人的生理和心理健康状况,而不是传统意义上对社会工作服务进行过程或结果评估。因此,本研究在理论意义上,为研究社会工作评估提供更广泛的视角,从而丰富既有的关于社会工作评估的研究。在现实意义上,为养老机构专业化发展指明方向,促进入住前社工评估工作更加完善,丰富了社会工作专业领域实务经验。在具体研究中,笔者首先结合评估案例,对T机构入住前社工评估进行整体阐述,旨在回答入住前社工评估工作“是什么”以及“如何开展”这两个问题。其次是对入住前社工评估工作在理论和实务两个层面进行科学性分析。理论层面上,在元评估理论视角下,建构了用于评价评估工作的指标和框架,即从“评估目标合理性”、“评估方案可行性”、“评估过程精确性”、“评估结果实用性”四个方面分析了入住前社工评估的质量水平高低。通过研究发现,入住前社工评估的质量水平较高,满足笔者所建构的大部分指标,具有一定的科学性。实务层面上,通过分析具体评估案例,入住前社工评估有效性首先体现在评估的准确性上,不仅可以准确评估出健康状况良好的老人,还可以准确评估出待入住老人一项或多项风险。其次,有效性体现在多学科交叉合作上,当社工评估没有发现老人的风险时,可以结合其他学科评估确定老人所具有的风险,发挥多学科合作的整体性优势。最后,有效性体现在评估的多维度上,即从“历史的”和“现实的”两个维度进行评估,不仅了解老人当前的健康状况,还重点关注老人的既往病史情况。最后,笔者对本研究就行了总结和反思,阐述了入住前社工评估的优点和不足之处。入住前社工评估的优点在于其本身的质量水平较高,可以有效的评估出待入住老人的生理和心理健康状况,从而在为老人入住后服务工作的开展提供了合理借鉴。其缺点在于,评估过程中老人缺乏主动性、存在标签化问题以及缺少人性化关怀。笔者基于研究结果对机构照顾如何更好的发展提供了相关建议,具体建议包括培养专业人才和专业素养、加强机构养老扶持力度、养老模式本土化发展等。旨在通过研究促进机构照顾朝着专业化、规范化、标准化的方向发展。
C1 山西大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27284/d.cnki.gsxiu.2023.000747
PG 0
UT CNKI:贾润泽#2023#元评估理论视角#0#
ER

PT A
AU 林丽萍
AF 林丽萍
TI 根本原因分析法结合预见性护理在预防血液科住院患者跌倒中的应用价值
SO 中国冶金工业医学杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>血液疾病患者由于自身血小板异常、凝血因子缺乏，一但跌倒，容易出现骨折、皮肤出血，严重的还会造成不可挽回的后果[1-3]。本文分析根本原因分析法结合预见性护理在预防血液科住院患者跌倒中的应用效果，为临床护理质量的提高提供理论指导和借鉴。1资料与方法1.1临床资料选取2019年5月—2021年6月于我院住院治疗的血液疾病患者94例，均经临床确诊为过敏性紫癜、血小板减少、再生障碍性贫血或白血病，排除传染性疾病和有认知障碍的患者。本研究经医院伦理委员会审核批准。按入院时间顺序将其分为对照组（2019年5月—2020年5月）和试验组（2020年6月—2021年6月），每组各47例。对照组：男23例、女24例，年龄23～60岁、平均（41.50±6.17）岁；试验组：男22例、女25例，年龄24～59岁、平均（41.50±5.83）岁。两组一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
C1 厦门大学附属第一医院血液科
NR 0
TC 0
SN 1005-5495
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 40
IS 03
BP 346
EP 347
DI 10.13586/j.cnki.yjyx1984.2023.03.098
PG 2
UT CNKI:林丽萍#2023#根本原因分析法#中国冶金工业医#40#346
ER

PT D
AU 张耀
AF 张耀
TI 老年人平衡能力运动训练系统设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 平衡能力; 奥塔哥运动; 技术接受模型
AB 老年人中跌倒的发生率较高,是导致其死亡的重要原因之一。随着中国社会老龄化的不断加剧,跌倒所带来的直接和间接损失将日益增加。因此,如何有效地预防老年人跌倒变得尤为重要。本研究旨在设计一种低成本可靠的工具帮助老年人筛查平衡能力健康状况并通过运动训练教学提升平衡能力,以此降低老年人意外摔倒风险和跌倒恐惧心理,预防老年人意外摔倒并降低其可能造成的诸多损失。
C1 西南交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27414/d.cnki.gxnju.2023.000546
PG 0
UT CNKI:张耀#2023#老年人平衡能力#0#
ER

PT D
AU 郑明红
AF 郑明红
TI 发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力量表的研制
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 发育性髋关节脱位; 家庭照顾者; 照护能力; 量表; 信效度检验
AB 目的:研制发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力量表,并行信效度检验,为医护工作者提供系统、科学的发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力评估工具,同时为临床制定针对提升发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力的措施提供参考依据。方法:1.以知信行理论为框架,通过文献查阅、半结构访谈、小组讨论等方法,初步形成发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力量表维度及条目池。2.通过两轮德尔菲专家函询法对发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力量表维度及条目进行评价,并根据专家的函询意见对量表维度及条目内容进行筛选、修订,形成初始量表。3.采用便利抽样法选取云南省昆明市某三级甲等儿童专科医院骨外科收治的174名行闭合复位蛙式石膏固定术发育性髋关节脱位患儿的家庭照顾者为预调查对象,应用研制的《发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力初始量表》进行测试,并对量表行项目分析和信效度检测。结果:1.量表维度及条目池建立结果:综合文献检索、半结构访谈及小组讨论结果,提炼出发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力相关的照护知识、照护信念、照护技能、社会资源支持等4个主题,初步构建了包含7个维度,43条目的发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力量表条目池。2.初始量表形成结果:两轮德尔菲专家函询的专家积极系数均为100%,专家权威系数为0.87,Kendall’s W分别为0.188和0.206,差异均有统计学意义(P<0.01);经过两轮函询,指标的重要性评分均数提升,标准差及变异系数减小,专家意见集中程度提升。形成包含7个维度,40个条目的发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力初始量表。3.条目筛选结果:经项目分析(离散程度法、临界值比法、相关系数法、同质性检验)共计删除6个条目,形成包含7个维度,34个条目的发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力量表。经探索性因子分析旋转分析后共计删除9个条目,提取5个有效公因子,经小组讨论,形成包含5个维度,25个条目的发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力量表。4.信效度检验结果:发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力量表各条目的内部效度检验:I-CVI为0.813～1.000,总体的S-CVI为0.902;信度检验:总量表Cronbach'sα系数为0.840,5个维度的Cronbach'sα系数在0.601～0.822之间。结论:研制的发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力量表具有较好的信效度,能够作为测评发育性髋关节脱位患儿家庭照顾者照护能力测评工具。
C1 大理大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27811/d.cnki.gdixy.2023.000561
PG 0
UT CNKI:郑明红#2023#发育性髋关节脱#0#
ER

PT D
AU 刘丽刚
AF 刘丽刚
TI 下肢外骨骼防跌倒异常监测与平衡控制
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 下肢外骨骼机器人; 平衡控制; 自适应步长; Simulink Simscape
AB 下肢外骨骼机器人从诞生至今,已被广泛应用于工业、军事和康复医疗等领域。然而,在康复医疗领域的应用中,外骨骼的穿戴安全性关注度越来越高。特别是人机系统的稳定性评估和平衡控制问题,已成为外骨骼研究的重要方向之一。在此背景下,本文针对下肢外骨骼机器人的穿戴安全性问题,提出了人机系统稳定性评价指标,设计了多种平衡控制策略,以提高外骨骼的穿戴安全性。本文主要内容如下:首先,针对下肢外骨骼系统平衡评价问题,本文将人机系统简化为线性倒立摆模型,通过对系统质心轨道能量在相平面分析,提出了轨道能量偏移量的平衡评价指标。针对下肢外骨骼人机系统静态站立状态下受小扰动时的平衡控制问题,本文将人机系统简化为有限足线性倒立摆模型和有限足线性倒立摆加飞轮模型,分别模仿人体踝策略和踝髋策略。在简化模型的基础上,本文设计了 MPC控制器实现了人机系统站立平衡控制。其次,针对下肢外骨骼人机系统在站立时受到大扰动,以及平地行走时的平衡控制问题,提出了基于DMP算法的步长自适应规划方法。本文通过对下肢外骨骼机器人的机械结构分析,建立外骨骼运动学模型;运用PD控制实现关节力矩控制;运用阻抗控制方法实现了关节位置控制;采集了下肢运动无疾病史的受试者的关节角度曲线,并通过平滑和周期化处理,得到了符合周期特性的步态轨迹作为参考轨迹,实现平地步行被动控制。针对人机系统受扰后变步长自适应控制问题,本文将人机系统简化为线性倒立摆模型,并根据捕获点理论,对摆动脚落脚点进行实时估计。基于DMP算法对足端步态轨迹进行学习,实现不同落足点时足端轨迹在笛卡尔空间的拟人化规划,实现人机系统扰动步长自适应,提高了系统在矢状面的抗扰动能力。最后,为了验证平衡控制策略的有效性,本文在Simulink Simscape环境下搭建了下肢外骨骼人机系统仿真模型,并对本文设计的站立和平地步行时的平衡控制策略进行仿真实验。在仿真实验的基础上,本文完成了人机穿戴扰动实验。实验采集有无平衡控制策略时,相同扰动作用下外骨骼关节角度和穿戴者下肢8块肌群的肌电信号数据。实验数据分析显示,踝策略和踝髋策略可以减小人机系统受扰时髋、膝和踝关节角度的波动范围,缩短平衡恢复时间,同时有效地降低穿戴者在平衡恢复控制过程中的下肢肌肉激活度,证明了平衡控制策略的有效性。因此,本文所设计的站立平衡恢复控制策略可以在一定程度上辅助穿戴者维持人机系统平衡。本研究成果对进一步提高外骨骼机器人的穿戴安全性和稳定性具有一定参考意义。
C1 东北大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 10.27007/d.cnki.gdbeu.2023.001757
PG 0
UT CNKI:刘丽刚#2023#下肢外骨骼防跌#0#
ER

PT D
AU 彭晨
AF 彭晨
TI 防跌倒老年智能产品创新设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人跌倒; 防跌倒老年智能鞋; KANO模型; TRIZ理论
AB 随着人口老龄化趋势的加剧,老年人的公共健康问题越来越受到关注。跌倒成为其中最主要的问题,不仅严重损害了老年人的身心健康,还增加了政府医疗投入与家庭经济负担。预防老年人跌倒已成为医学护理领域和软硬件开发领域的热点方向。随着智能技术的引入,对老年人跌倒的预防逐步由早期传统干预方法向智能化产品迈进。当前,防跌倒老年智能产品处于发展的优化阶段,为了改善实际应用过程中存在着的适配性、易用性和功能不足等问题,需要进一步创新探索,实现产品的智能、高效和实用化应用。首先,本研究通过深入分析老年人跌倒的主要原因和防跌倒老年智能产品的设计现状,确定了以高老年人在日常行走时的动态平衡能力、缓解因足部压力过于集中所引起的足底疲劳为防跌倒功能的新切入点,设计一款防跌倒老年智能鞋;在此基础上,研究梳理相关专利技术和产品设计演化发展理论,掌握现代技术应用现状及未来设计趋势;同时,采用KANO模型和TRIZ理论构建集成化产品创新设计模型,进而应用该模型进行产品构思和设计。分析用户多样化需求,将得出产品设计需求项转化为相对应的跌倒预防系统和监测报警系统。对标相关专利中最具有价值的目标技术系统,传递其基础功能结构,确定了将气囊系统、柔性传感技术及微型化技术作为产品主要技术支撑。在经过调整及优化,解决了设计冲突后,确定智能技术最终的具体应用方案;最后,秉持安全轻便和灵活高效的设计原则,结合设计要素分析,运用草图及计算机软件完成设计表达。借助实用新型专利的申请及专业人员的评估,验证并完善产品的可行性。本课题通过对防跌倒老年智能产品的设计研究,得到了集成需求分析工具与产品创新理论和工具的产品创新设计模型,可以为设计专业学生或设计师供设计新思路;面对交叉融合各领域专业知识、搭载复杂技术系统的设计,有效避免经验主义和直觉灵感,升设计效率,确保设计进程有序可控。同时,所设计的防跌倒老年智能鞋弥补了传统跌倒干预方法中的不足,兼顾实用性、易用性和智能性,为未来的智能防跌倒产品开发也供了一定的参考。
C1 武汉科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27380/d.cnki.gwkju.2023.000382
PG 0
UT CNKI:彭晨#2023#防跌倒老年智能#0#
ER

PT D
AU 潘雅楠
AF 潘雅楠
TI STEADI筛评防一体化康复对北京市某区城乡老年人跌倒风险的影响
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE STEADI工具包; 跌倒风险; 跌倒因素; 城乡; 老年人; 平衡
AB 研究目的:STEADI工具包(Stopping Elderly Accidents,Deaths,Injuries Tool Kit,STEADI)是一款由美国疾病预防控制中心研究开发的工具,集筛查、评估、干预于一体,用来预防老年人意外跌倒。本研究选用2019汉化版STEADI工具包中的老年人跌倒风险自评量表调查北京市某区城乡老年人的跌倒发生率及跌倒风险,并采用工具包中的健康教育协同简单易行的居家锻炼方法对城乡老年人跌倒风险因素进行干预,探究2019版STEADI筛评防一体化康复工具对降低城乡老年人跌倒风险的作用。研究方法:根据纳入和排除标准,招募城乡老年受试者300人,调查老年人基本信息,包括人口学资料(姓名、性别、年龄)和跌倒风险因素(文化程度、患慢病种类、居住方式、有无配偶、是否参加体育锻炼),采用STEADI工具包中包含12条目的跌倒风险自评量表评估跌倒风险情况,分析城乡老年人的跌倒情况及影响城乡老年人跌倒的风险因素。根据跌倒风险自评量表得分将同意参与干预的140位老年人分为四组,即城市有风险组、城市无风险组、农村有风险组、农村无风险组老年人各35例,采用STEADI工具包中的3m起立-行走测试、四阶段平衡测试、30s椅子坐-站测试评估平衡功能和下肢力量;并采用STEADI工具包中的干预方式对无风险组老年人进行跌倒预防健康教育(包含防跌倒科普如更换合适的鞋子等),对有风险组老年人在跌倒预防健康教育的基础上结合工具包中简单易行的坐站训练,干预周期为3个月,每天1次,每次10-20分钟,采取微信打卡的形式作为监督,对比干预前后老年人各项指标的变化。研究结果:(1)调查显示,城市老年人跌倒发生率为18.67%,农村老年人跌倒发生率为20.67%;基于STEADI筛评防一体化康复中的筛查方法得出城市老年人有跌倒风险的比例为28%,农村老年人有跌倒风险的比例为34%。(2)北京市朝阳区城乡有无跌倒风险老年人在性别、年龄、文化程度、患慢病种类数、居住方式、有无配偶、是否参加体育锻炼及跌倒风险自评量表12个条目均存在统计学差异P<0.05。回归分析结果显示,北京市朝阳区城乡老年人发生跌倒共有的主要危险因素是高龄(>70岁)、独居、缺乏体育锻炼、患多种慢性病、跌倒风险自评量表中5个条目包括近一年发生跌倒、有时感到行走不稳定、担心跌倒、下肢感觉障碍、服用可能会导致头晕或疲惫的药物,其中城市老年人特有的跌倒危险因素为低文化程度;农村老年人特有的跌倒危险因素为女性。(3)干预前,除四阶段平衡测试中的双脚并拢站立成绩外,其他30s椅子坐-站测试、四阶段平衡测试中的前后错半脚站立、脚尖脚跟碰站立及单脚站立和3m起立-行走测试、跌倒风险得分在城乡有风险和无风险组均存在差异P<0.05。经过3个月健康教育,干预后城乡无风险组老年人的30s椅子坐-站测试、四阶段平衡测试、3m起立-行走测试及跌倒风险得分较干预前变化无统计学差异P>0.05;经过3个月健康教育结合坐站训练,干预后城乡有风险组30s椅子坐-站测试、四阶段平衡测试中的前后错半脚站立、脚尖脚跟碰站立及单脚站立时间、3m起立-行走测试成绩及跌倒风险得分较干预前变化有统计学差异P<0.05;城乡无风险组干预前后差值无显著性差异P>0.05。研究结论:(1)北京市朝阳区农村老年人的跌倒发生率和跌倒风险在趋势上高于城市老年人,但差异不具显著性。(2)影响城乡老年人的共同影响因素为高龄(>70岁)、独居、缺乏体育锻炼、患多种慢性病、跌倒风险自评量表中5个条目包括近一年发生跌倒、有时感到行走不稳定、担心跌倒、下肢感觉障碍、服用可能会导致头晕或疲惫的药物,其中城市老年人特有的跌倒危险因素为低文化程度;农村老年人特有的跌倒危险因素为女性。(3)基于STEADI筛评防一体化康复能有效提高城乡有风险老年人的平衡能力和下肢力量,进一步减少跌倒风险,是一项简单易行,推荐老年人使用的居家锻炼工具包。
C1 首都体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27340/d.cnki.gstxy.2023.000126
PG 0
UT CNKI:潘雅楠#2023#steadi筛#0#
ER

PT P
AU 丁嘉烁
AF 丁嘉烁
TI 一例药物治疗和护理综合干预下的系统性红斑狼疮伴下肢溃疡患者的护理
SO 2023全国中西医结合皮肤性病学术会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 护理综合干预; 系统性红斑狼疮; 下肢溃疡
AB 目的探讨药物治疗和护理综合干预下的一例系统性红斑狼疮伴下肢溃疡患者的护理效果。方法以2021年12月30日我科收治一例典型的系统性红斑狼疮女性患者为对象,根据患者病情,治疗上予以甲泼尼龙注射液80mg静滴抗炎,阿昔洛韦抗病毒,辅以护胃、补钾、补钙、保肝治疗。阿昔洛韦软膏、制霉菌素胶浆等外用口周及口腔皮损、碳酸氢钠溶液、地塞米松利多卡因等混合溶液漱口。呋喃西林软膏、易浮、复方咪康唑软膏等外用创面,高锰酸钾1:8000泡浴治疗,藻酸钙敷料护理足部溃疡创面等抗炎、抗病毒、促进溃疡面愈合治疗。护理上对患者进行系统的护理评估,提出"皮肤完整性受损、疼痛、潜在并发症:有感染的风险、防跌倒/坠床、焦虑、知识缺乏"六个护理问题,制定并实施如下护理措施:皮损护理、饮食指导、防控感染、活动指导、用药指导、心理护理、安全管理、健康教育。结果经过15天系统治疗,患者躯干四肢红斑颜色暗,无渗出,右足溃疡变浅,基底变暗。患者于2022年1月14日出院。讨论系统性红斑狼疮是一种病因不明、多因素参与的累及多系统、多器官的自身免疫介导的、炎症性结缔组织病。患者血清内可产生以抗核抗体为代表的多种自身抗体。在该病患者护理的过程中,我们需观察患者有无肾损伤、有无药物的副作用、溃疡创面情况,有无感染、患者营养状况等。通过综合护理干预,提高护理质量,促进疾病好转,建立良好的护患关系。
C1 中国医学科学院皮肤病医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 105
EP 105
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.009391
PG 1
UT CNKI:丁嘉烁#2023#一例药物治疗和#2023全国中#0#105
ER

PT D
AU 李正正
AF 李正正
TI 基于生机信息融合的外骨骼机器人助行稳定性分析及步态优化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 下肢外骨骼机器人; 人机交互力; 稳定性判据; 稳定裕度; 步态规划
AB 可穿戴下肢外骨骼机器人作为一种人机交互智能装备,在助力、康复训练、增强人体负重等方面发挥着尤为重要的作用。目前,由于我国具有下肢运动功能障碍的人数进一步增加,长期卧床或缺乏走动导致他们下肢肌肉力量下降,平衡能力受到影响,从而影响他们的行走能力和生活质量。因此下肢外骨骼正逐渐成为具有一定发展潜力、吸引力的智能助力装备。一直以来,下肢外骨骼机器人的助行稳定性判别是其研究领域的一大热点和难点,而与双足机器人不同的是,人-外骨骼机器人协同运动过程中会持续受到人机交互力激励的干扰。由于人机交互力难以直接测量且不可预测,这在一定程度上将会增大外骨骼动态稳定助行的不确定性和未知性,且现有的外骨骼助行稳定性判据大多基于ZMP理论,对于外骨骼动态稳定性判别具有一定的局限性。针对上述人机交互力难以测量和稳定性判据具有局限性的问题,论文一方面通过建立人体和人机倒立摆模型,分析了人机交互力激励对外骨骼助行稳定性的影响,构建了Co M-Co P-Co A数学表达,利用质心加速度和足底压力描述人机交互力,避免了直接测量人机交互力而带来的较大误差,在此基础上通过Co A(Composition of Acceleration)的方法量化分析了人机交互力激励对外骨骼助行稳定性的影响,提出了一种外骨骼助行稳定性判据。另一方面,在稳定性判据的基础上,重新定义外骨骼的稳定裕度,提出了一种稳定裕度评价函数,用于衡量外骨骼在人机交互力激励影响下的助行速度与稳定裕度的关联关系,以匹配外骨骼的相对最佳助行速度,优化了稳定裕度。具体研究内容如下:(1)人机系统协同行走机理分析。运用人体解剖学理论,简化人体下肢关节结构,对一个完整步态周期进行划分,介绍下肢助力型外骨骼机器人的关节结构设计并建立多模态信息采集平台。(2)稳定性判据方法研究。针对人机交互力的难以直接测量和不确定性而导致外骨骼稳定性判据构造复杂的问题,构建并分析了基于人机交互力的外骨骼稳定运动特征,通过融合人机质心加速度和足底压力来表达人机交互力,以Co A轨迹和步态轨迹的位置关系,提出了一种外骨骼助行稳定性判据,分析了人机交互力激励对Co A轨迹和步态轨迹的影响,有助于提高外骨骼助行过程中的稳定性,为之后的助行稳定性控制研究奠定基础。(3)稳定裕度评价及优化研究。针对外骨骼助行速度与稳定裕度不匹配的问题,采取Co A轨迹期望区域与实际区域比值的思路,提出一种稳定裕度评价函数,以此为约束条件探究人机交互力激励干扰下的外骨骼助行速度与稳定裕度的关联关系,以判定外骨骼机器人的相对最佳助行速度,有助于提高外骨骼助行过程中的安全性。(4)外骨骼助行稳定性实验研究。围绕外骨骼机器人助行稳定性判别和稳定裕度优化两部分展开实验,一方面通过采集不同步行模式下的实验数据,结合Co M-Co P-Co A数学模型求得相应的Co A轨迹和步态轨迹,通过提出的稳定性判据判别外骨骼机器人在不同步行模式下的稳定性,实验结果验证了稳定性判别方法的有效性。另一方面通过采集不同行走速度下的实验数据求取相应的Co A轨迹,采用提出的评价函数来比较期望区域与实际区域的比值,根据比值大小相应的调整外骨骼的助行速度,优化了稳定裕度,实验结果表明评价函数和稳定裕度优化方法的可行性。以可穿戴的下肢助力外骨骼机器人为研究对象,通过人体倒立摆模型和人机稳定行走模型分析人机交互力激励对稳定性的影响,提出了一种外骨骼助行稳定性判据和稳定裕度评价函数,开展了外骨骼助力行走稳定性实验,验证了稳定性判据以及稳定裕度评价函数的有效性,有助于提高人机协同行走过程中的稳定性和安全性,同时为之后的外骨骼防跌倒控制策略夯实基础。
C1 安徽工程大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27763/d.cnki.gahgc.2023.000007
PG 0
UT CNKI:李正正#2023#基于生机信息融#0#
ER

PT A
AU 孙小婷
AF 孙小婷
TI 平衡力训练助力老年人防跌倒
SO 家庭医学(下半月)
LA Chinese
DT Article
AB <正>平衡力是指身体可自行协调保持平稳而不会跌倒的一种稳定能力,是人们保持体位和姿势,参与日常工作与生活的重要保障。平衡能力是衡量老年人身体素质的一项关键指标。老年人因为身体机能衰退,骨骼肌退化,力量减弱;同时,视觉、前庭、本体感觉系统感受器调节各种刺激的能力下降,致协调性变差,对平衡力产生了负面影响。是老年人容易跌倒的主要因素。老年朋友除了要对容易导致跌倒的潜在疾病进行规范治疗外,平时开展力量和协调性训练来改善自己平衡能力,对预防跌倒很关键。
C1 南京市高淳人民医院
NR 0
TC 0
SN 1001-0203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 46
EP 46
DI 
PG 1
UT CNKI:孙小婷#2023#平衡力训练助力#家庭医学(下半##46
ER

PT D
AU 靳凤
AF 靳凤
TI 老年人防跌倒椅子操创编及应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 防跌倒; 椅子操; 创编
AB 目前,世界人口老龄化问题越来越严重,中国也已经到了快速老龄化的阶段,老年人跌倒后,无论给社会、家庭还是老年人自身都带来了一定的负担。老年人跌倒是由多种原因造成的,老年人随着年龄的增长所引发的平衡能力、下肢力量、脚步移动能力的下降是引发跌倒非常重要的原因,本文以老年人运动能力特点为依据,通过与现代科学理论相结合,以提高老年人的平衡、下肢力量、脚步移动能力等运动素质为目的,研究设计三套行之有效的老年人防跌倒椅子操。本文的研究对象是老年人防跌倒椅子操的创编及应用,同时选取专家访谈法、教学实验法、问卷调查法等方法,通过对天津市和平区新兴北里部分老年人进行教学实验和问卷调查后,从老年人防跌倒椅子操的锻炼效果以及老年人关于防跌倒椅子操的动作总体评价、动作难易程度、内容丰富程度、编排效果等方面的评价进行分析,得出以下结论:1.本文创编了3套专门针对老年人群预防跌倒的的椅子操,包括平衡改善操、下肢肌力保健操、脚步移动操,每套操都包括热身部分、基本活动部分、整理放松部分三部分,有坐位练习和站立练习两种形式,训练中用弹力带、装有水的矿泉水瓶和敏捷绳梯三种轻器械做辅助练习,平衡改善操全长8分01秒,下肢肌力保健操全长7分20秒,脚步移动操全长7分05秒,背景音乐选择节奏鲜明和节奏适中的,老年人喜欢的音乐。2.在平衡改善操中加入了手眼协调练习和装有水的矿泉水瓶辅助练习等动作,在做手眼协调练习时,做头和眼睛追踪训练,前庭系统将地心引力的强弱信息提供给视觉系统,通过视觉系统与前庭系统的感觉统合,训练空间视知感,通过训练前庭觉可以有效的提高身体的平衡能力减小跌倒的风险。在做矿泉水瓶的辅助练习的过程中阻力向后,双侧小腿前踢对抗阻力向前,抵抗阻力时,膝关节有前伸的动作,使大腿有前伸的功能,与运动方向一致故可达到训练股四头肌的目的,装有水的矿泉水瓶,由于瓶内水位变化的原因,使得重心不稳,达到在身体不稳定情况下,维持平衡的能力,从而提高机体的动态平衡能力。同时在平衡改善操中加入了站姿提踵静态练习和单脚站立静态练习,在做以上练习的过程中减小身体的支撑面,使得身体处于失衡的状态下,通过全身协调来维持机体的稳定,提高足部触地的敏感度,加强本体感觉以及对空间的感知感,从而达到训练机体静态平衡能力的目的。通过实验前和试验后的数据对比结果显示,老年人防跌倒椅子操—平衡改善操能够提高老年人群体的动态平衡能力、静态平衡能力,延缓或减少老年人跌倒的发生,验证了本套平衡改善操的有效性和科学性。3.通过问卷表明,本文创编的3套老年人防跌倒椅子操得到了老年人的高度认可,他们对于老年人防跌倒椅子操动作的难易程度、内容的丰富程度、动作结构的编排、音乐节奏组合等多方面都给予了较高的评价。4.本文创编的三套老年人防跌倒椅子操深受老年人喜爱并且有着十分显著的锻炼效果,方便进行普及和宣传,建议可以在社区老年人活动场所进行大量的宣传和普及,鼓励更多的老年人可以居家利用弹力带、装有水的矿泉水瓶和敏捷绳梯进行老年人防跌倒椅子操的练习,同时为了使得本套老年人防跌倒椅子操内容更加丰富和完善,本人在后期会继续尝试加入其他便捷、趣味性强的轻器械。
C1 天津体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27364/d.cnki.gttyy.2023.000134
PG 0
UT CNKI:靳凤#2023#老年人防跌倒椅#0#
ER

PT D
AU 李俊邑
AF 李俊邑
TI 人体跌倒模式和弯曲特征的关系研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒模型; 跌倒实验; 关节角度; 特征值; 支撑装置
AB 随着人口老龄化社会的到来,老年人的健康问题受到越来越多的关注。由于老年人身体机能的不断衰退,很容易发生跌倒,故跌倒成为老年人受伤甚至死亡的重要原因之一。跌倒给老年人带来严重的生理和心理伤害,给社会和家庭带来严重负担,老年人跌倒的问题受到国内外机构和学者的广泛关注。本文以老年人跌倒为研究对象,采用人体跌倒仿真和人体跌倒实验相结合的方式,探究了向前跌倒和向后跌倒模式下关节屈曲和伸展的变化情况,通过稳定性分析确定了安全的人体姿态,并构想了一种防跌倒支撑装置。本文研究了某地区上千例老年人跌倒病例,通过分析跌倒环境、跌倒方式、受伤性质和受伤部位确定了老年人的跌倒机制:老年人在跌倒时很难使用手和手臂来采取有效的跌倒保护措施。以该跌倒机制为基础,建立了三刚体人体跌倒动力学模型和动力学方程,参考老年人的人体惯性参数和关节力矩,得到了方程的各项参数。采用了欧拉法进行数值求解,确定了人体各关节的约束范围和倒地时的碰撞冲量计算方法。通过MATLAB软件模拟了不同初始姿态下老年人跌倒的过程,分别探究了小腿初始姿态、躯干初始姿态和膝关节完全伸展时对老年人向前跌倒和向后跌倒的影响,分析了跌倒过程中关节屈曲和伸展的变化情况和各种跌倒模式的危险程度。向前跌倒时,膝关节屈曲,髋关节伸展,且跌倒碰撞地面的部位为膝盖,当躯干前倾超过一定角度时,可能会变成头部碰撞。向后跌倒时,膝关节和髋关节都发生屈曲,与地面碰撞部位为臀部。根据仿真结果,总结了三种向前跌倒的初始姿态和三种向后跌倒的初始姿态。搭建了基于Open Pose人体姿态估计的跌倒实验环境和系统,设计了跌倒的实验方案,由于跌倒实验的危险性,让年轻受试者模拟老年人的方式跌倒。通过跌倒实验的关节角度数据,分析了上述六种初始姿态下跌倒的关节屈曲和伸展的变化情况和跌倒的危险程度,总结了跌倒时膝关节和髋关节角度的变化特征,验证了仿真结果。将踝关节、膝关节和髋关节视为扭转弹簧,建立了无阻尼自由振动微分方程,通过特征值分析确定了人体不发生跌倒的安全姿态,分析了前文六种初始姿态下模型的特征值和固有振型。构想了一种防跌倒支撑装置,确定了各扭转弹簧所需的刚度,分析了支撑装置下模型的特征值和固有振型。探究了各关节对稳定性的影响程度,发现髋关节只需较小力矩就可以使人体保持稳定,踝关节则需要较大力矩。
C1 重庆理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27753/d.cnki.gcqgx.2023.000577
PG 0
UT CNKI:李俊邑#2023#人体跌倒模式和#0#
ER

PT A
AU 林梅
   李娜
AF 林梅
   李娜
TI 老年人防跌倒
SO 开卷有益-求医问药
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人跌倒已经是全球性的卫生问题。据美国国家疾控中心报告显示，跌倒是老年人受伤致死的主要原因，在美国每年约有30%的65岁及以上老年人发生过跌倒，而80岁以上老人发生过跌倒的概率高达50%。我国已进入老龄化社会，报道显示，我国每年约5000万老年人至少发生过一次跌倒，直接医疗费用在50亿元人民币以上，目前，跌倒是我国65岁以上老年人伤害死亡的首位原因。
NR 0
TC 0
SN 1007-2950
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 03
BP 10
EP 12
DI 
PG 3
UT CNKI:林梅#2023#老年人防跌倒#开卷有益-求医##10
ER

PT A
AU 廖潘
AF 廖潘
TI 老人防跌倒，争做“不倒翁”
SO 家庭医药.快乐养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>在我国，跌倒已成为65岁以上老年人因伤致死的首位原因，且年龄越大，因跌倒而致伤亡的风险越高。跌倒后，老人可能出现软组织损伤、脱臼、髋关节骨折，导致生活质量大大降低，还会增加家庭负担。多因素增加老人跌倒可能导致老人跌倒的原因很多，其中影响最大的是以下两因素：环境因素老年人身体虚弱且多疾病缠身，识别和避免环境危害的能力降低，如照明不良或扶手不合适，会使老人不能及时察觉跌倒危险。
C1 成都中医药大学
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 02
BP 86
EP 86
DI 
PG 1
UT CNKI:廖潘#2023#老人防跌倒，争#家庭医药.快乐##86
ER

PT A
AU 梅洛, 萨拉
   韦勒, 洛德 德
   波尔泽, 托比亚斯
   王秋蕾
   熊缨
AF 梅洛, 萨拉
   韦勒, 洛德 德
   波尔泽, 托比亚斯
   王秋蕾
   熊缨
TI 后新公共管理在塑造创新中的作用:以公立医院为例
SO 国际行政科学评论(中文版)
LA Chinese
DT Article
DE 创新; 组织内协作; 组织承诺; 后新公共管理; 信任
AB 以葡萄牙一家教学医院为例,本文考察了后新公共管理行政模式如何塑造创新过程。研究发现,创新是一种多层次的组织现象,主要依赖于3个因素的相互作用:(1)个人层面是基于信任的专业自主权;(2)团队层面是创新(再)设计的组织内协作方法;(3)组织层面是实施创新时,员工对医院战略的参与/承诺。此外,正式和非正式的联系过程相互促进,这些过程又促进了创新。通过提供对后新公共行政模式下组织内部创新过程如何发生的细致理解,本文对创新和行政模式的文献作出了贡献。同样,本文是将后新公共管理行政模式与创新联系起来并进行实证分析的首次尝试之一。
C1 英国贝尔法斯特女王大学
      荷兰乌得勒支大学
      布鲁塞尔伊拉斯谟大学
      比利时安特卫普大学社会科学学院政治与公共治理研究小组
      英国苏塞克斯大学
      中国人事科学研究院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 88
IS 04
BP 123
EP 142
DI 
PG 20
UT CNKI:梅洛#2022#后新公共管理在#国际行政科学评#88#123
ER

PT P
AU 沈纲
   徐冰
AF 沈纲
   徐冰
TI 防跌倒生活化功能锻炼方案的研究进展及启示
SO 第七届中国体能训练科学大会论文集
DT Proceedings Paper
DE 生活化功能锻炼; 跌倒; 依从性; 体医融合
AB 生活化功能锻炼(LiFE)作为一种旨在减少跌倒率的生活化锻炼方式在过去10余年间成为研究热点,本文通过查阅相关文献得出以下结论:LiFE及其衍生方案能有效降低跌倒发生率、提升参与者平衡力及下肢力量、参与者依从性较高;团队方案的效果和原始的一对一方案类似,但是能大幅度降低成本;移动设备配合家庭访问的方式也有较好的效果;面向更低年龄群体的方案效果也比较理想但可以尝试开发更高难度的内容;针对残障人士的内容也可以给参与者带来诸多好处。我国可以从科研、人才培养、项目推广、相关机构合作等方面发挥LiFE锻炼项目的作用。
C1 常州大学体育学院
      马来亚大学体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 1375
EP 1380
DI 10.26914/c.cnkihy.2022.054921
PG 6
UT CNKI:沈纲#2022#防跌倒生活化功#第七届中国体能#0#1375
ER

PT A
AU 柴明东
   赵性泉
AF 柴明东
   赵性泉
TI 防跌倒，应增强反应能力
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人跌倒与平衡能力、下肢肌肉力量、反应能力等都具有关系。反应能力是指人体接受刺激后做出相应反应动作的能力。老年人反应能力随增龄呈下降趋势随着年龄增长，老年人由于肌力、肌耐力、脑力等功能下降造成反应速度逐渐下降，这是所有老年人都要经历的过程。反应能力亦随着年龄的增长而下降，反应时间延长。
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 12
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:柴明东#2022#防跌倒，应增强#保健医苑##64
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 新知
SO 少儿科学周刊(少年版)
LA Chinese
DT Article
AB <正>迄今最古老心脏被发现2022年9月15日,《科学》杂志发表一项最新研究,澳大利亚研究人员在一条古老的有颌鱼化石身上发现了一颗有3.8亿年历史的心脏,这是迄今为止发现的最古老的心脏。同时被发现的还有一个单独的胃、肠和肝脏。研究表明,这种动物体内器官的位置,与现代鲨鱼相似,这为研究人类自身进化提供了重要线索。(来源:科技日报)
NR 0
TC 0
SN 2095-2597
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 11
BP 15
EP 15
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2022#新知#少儿科学周刊(#0#15
ER

PT A
AU 姜睿璇
AF 姜睿璇
TI 防跌倒，前庭系统检查有必要
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>前庭系统主要由内耳的感受器、通往大脑的前庭神经，以及脑部神经核和前庭中枢及其传导通路共同组成，与眼睛、触觉和大脑一起工作，来保持我们身体的平衡。前庭系统结构和功能异常是引起头晕、平衡障碍及导致老年人跌倒的重要原因。通过前庭系统检查可以帮助了解前庭功能是否正常，确定前庭系统病变的部位和程度。
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:姜睿璇#2022#防跌倒，前庭系#保健医苑##64
ER

PT A
AU 朱文
AF 朱文
TI 老人防跌倒常做七动作
SO 农家致富
LA Chinese
DT Article
AB <正>有数据统计，跌倒是我国65岁以上老人最为常见的意外伤害之一。老人跌倒后，常常会出现软组织损伤、髋关节骨折，不仅身体受到伤害，还会增加家庭负担。对此，上海体育学院运动科学学院康复系专家建议，老年人平日可以常做以下七个动作，增加肌肉力量，降低跌倒发生几率。
NR 0
TC 0
SN 1672-6456
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 21
BP 61
EP 61
DI 
PG 1
UT CNKI:朱文#2022#老人防跌倒常做#农家致富##61
ER

PT N
AU 易畅
   叶青青
AF 易畅
   叶青青
TI 老人如何防跌倒
SO 大众健康报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 广州新滘康尼戴斯血液透析中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 013
EP 013
DI 10.28213/n.cnki.ndzjk.2022.001659
PG 1
UT CNKI:易畅#2022#老人如何防跌倒#大众健康报#0#013
ER

PT A
AU 周云芝
   莫鹏
AF 周云芝
   莫鹏
TI 老人独自在家如何预防意外发生
SO 家庭医学(下半月)
LA Chinese
DT Article
AB <正>家庭养老是我国的主要养老方式，然而现在很多老人的孩子都是独生子女，儿女上班时，只剩下老人在家。由于老年人听力下降，记忆力减退，行动不便，或受各种疾病所困等等，导致增加了老人发生意外事件的概率。那么，老人独自在家中最容易发生哪些意外事件呢？作为儿女应该如何加强防范呢？
C1 应急总医院
NR 0
TC 0
SN 1001-0203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 44
EP 45
DI 
PG 2
UT CNKI:周云芝#2022#老人独自在家如#家庭医学(下半##44
ER

PT A
AU 郭艺芳
AF 郭艺芳
TI 九九重阳节，谈谈老年人日常保健
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>重阳节这个节日寄托着对老年人健康长寿的祝愿，所以今天就聊聊老年人日常保健需要注意的几个问题：第一，防跌倒。我曾多次讲过，老年人每一次跌倒都可能是人生最后一次跌倒，每一次跌倒都有可能导致老年人再也不能下床。老年人骨质疏松普遍存在，跌倒后发生骨折的风险非常高。老年人一旦发生骨折、甚至只是肌肉韧带损伤，就需要卧床；只要长期卧床就会明显增加肺部感染和下肢血栓的风险，这两类疾病都是老年人生命健康的大敌。因此，
C1 河北省人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 33
EP 33
DI 
PG 1
UT CNKI:郭艺芳#2022#九九重阳节，谈#保健医苑##33
ER

PT A
AU 周亚楠
AF 周亚楠
TI 防跌倒，稳步态
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>在过往数期中，我们整体回顾了与老年跌倒相关的疾病及功能评估的内容，今天我们再来认识老年跌倒评估中另一个重要的评估项目——步态分析。步行是指通过双脚的交互动作移行机体的人类特征性活动。步态是人类步行的行为特征，涉及行为习惯、职业、教育、年龄及性别等因素，也受到多种疾病的影响。步行的控制十分复杂，
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:周亚楠#2022#防跌倒，稳步态#保健医苑##64
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 新加坡科学家开发新型防跌倒机器人
SO 传感器世界
LA Chinese
DT Article
AB <正>新加坡南洋理工大学(NTU)和陈笃生医院的科学家们开发了一种移动机器人平衡助手MRBA(Mister Bah)，它可以对老年人跌倒作出预判，并在老年人倒地之前“扶住”他们。MRBA由一个有轮子的电池供电的底座组成，该底座连接到佩戴在用户臀部周围的软垫背带上。
NR 0
TC 0
SN 1006-883X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 28
IS 09
BP 35
EP 35
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2022#新加坡科学家开#传感器世界#28#35
ER

PT P
AU 卫笑笑
AF 卫笑笑
TI 脑卒中患者跌倒风险和防跌倒行为意向相关性研究
SO 第五届上海国际护理大会论文摘要汇编（下）
DT Proceedings Paper
DE 跌倒; 脑卒中; 风险
AB 目的本研究通过对脑卒中患者跌倒风险和自理能力评估,调查其对跌倒风险认知、行为、意向的状况,研究跌倒风险和患者知信行之间的相关性,为脑卒中患者提供有效的防跌倒干预提供客观依据。方法横断面调查,采用整群抽样法,选取2020年9-12月入住市东医院神经内科的脑卒中患者171名,应用Bathel自理能力量表、中文版Morse跌倒评估量表进行评估,使用脑卒中患者跌倒风险认知和行为意向问卷调查其现状,使用t检验、卡方检验、Logistic回归分析,研究各相关变量的影响路径。结果分析显示跌倒的风险与年龄、教育程度、婚姻状况、病程、合并疾病、跌倒次数、行走模式具有相关性(P<0.05);与性别、职业不具相关性(P>0.05);年龄越高,跌倒风险增高,教育程度越高,跌倒风险低;婚姻状况中,单身和离异的跌倒风险高于婚姻中的患者;脑卒中首次发病,其高风险占比高;171例被调查患者,前意向阶段(n=80,)达到46.78%,其中跌倒高危患者占了56.25%,中风险和高风险占比共达95%;意向阶段(n=38)中风险和高风险患者占比达89.47%;行动阶段(n=53)占比30.99%。结论不同跌倒风险患者对待跌倒知信行模式不同,跌倒高风险患者接受专业的防跌倒知识指导来源受限,对跌倒伤害严重程度认识不足,风险意识不强,意识层面缺乏改变的动力,行动力落实差,遇到困难障碍容易退却,因此在护理临床实践中,根据对脑卒中患者跌倒风险评估,调查跌倒风险知信行所处阶段,明确其风险状态和对跌倒认知、信念、行为的欠缺,为未来采取对应的综合性干预措施指明方向,根据时效给与个性化地指导和帮助,为临床护士利用精准护理模式有效的综合性防跌倒干预提供客观依据,避免目前盲目而灌输式的教育模式,从而针对性提升跌倒干预能力,帮助患者及时恢复功能,提升自我防护的能力,保证临床安全。
C1 上海市杨浦区市东医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 529
EP 530
DI 10.26914/c.cnkihy.2022.029770
PG 2
UT CNKI:卫笑笑#2022#脑卒中患者跌倒#第五届上海国际#0#529
ER

PT A
AU 周亚楠
AF 周亚楠
TI 防跌倒,保平衡
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人跌倒很少是由单一因素引发的,大多数是个人长期或短期诱发因素和环境因素相互作用而产生的不良结果。由此,我们越早发现个体及环境因素中的问题,及时纠正改良,越能最大程度地避免跌倒的发生。今天,我们就一起聊聊跌倒风险评估中非常重要的一环,平衡功能评估。
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:周亚楠#2022#防跌倒,保平衡#保健医苑##64
ER

PT N
AU 衣晓峰
AF 衣晓峰
TI 预防老年人跌倒大家都要出把力
SO 健康报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28415/n.cnki.njika.2022.003371
PG 1
UT CNKI:衣晓峰#2022#预防老年人跌倒#健康报#0#008
ER

PT A
AU 郑敏
   陈蕊叶
AF 郑敏
   陈蕊叶
TI 眼科跌倒事件原因分析与防范对策
SO 哈尔滨医药
LA Chinese
DT Article
DE 眼科; 意外跌倒; 原因; 方法措施
AB 目的 分析眼科发生跌倒事件的原因，为预防眼科跌倒事件提出对策。方法 对重庆地区21所眼科专科医院2020年1至12月发生的18例眼科患者、家属或其他人员跌倒事件进行回顾分析。从跌倒事件患者一般资料、时间分布、时间特征、地点构成、造成伤害程度、人员构成等方面进行综合性统计分析。结果 本次18例跌倒事件患者包含男10例，女8例，年龄44～85岁，其中74～85岁患者占比最高，为50.00%。18例跌倒事件主要包括眼科患者15例、家属2例及院内保洁人员1例。15例跌倒患者，主要为白内障、眼底病、眼整形/眼眶病。7、9两个月份发生跌倒事件频率最高，为22.22%。跌倒事件高峰时间段为10:00-15:28、18:30-21:30，病房主要发生在卫生间、患者床边、病房门口及走廊，门诊主要发生在卫生间、门诊大厅、门诊电梯扶梯处。18例跌倒事件造成不同程度伤害14例，损伤占比77.78%。结论 以眼科患者、家属或其他人员跌倒事件特征为依据，从医院领导引起重视开始，落实防范跌倒措施、流程，正确评估患者、家属或其他人员身体状况，加强眼科患者的生活照护与护理，针对特殊高危人群、高发地点及高发时段采取相应措施，对预防跌倒具有重要意义。
C1 长沙爱尔眼科医院护理部
      重庆爱尔眼科医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1001-8131
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 42
IS 04
BP 104
EP 106
DI 
PG 3
UT CNKI:郑敏#2022#眼科跌倒事件原#哈尔滨医药#42#104
ER

PT A
AU 康开江
   赵性泉
AF 康开江
   赵性泉
TI 老年人防跌倒，当心这些神经外科疾病
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>在临床上常见引起老年人跌倒的神经外科疾病，除了前几期讲到的脑血管病变、脊髓血管病变，还包括颅内占位性病变和脊髓占位性病变。今天我们就来聊一聊容易导致老年人跌倒甚至是反复跌倒的颅内占位性病变和脊髓占位性病变。颅内占位性病变颅内占位性病变是指在颅腔内占据一定空间位置的一组疾病的总称，临床上以颅内压增高（即成人颅压超过200毫米水柱）和局灶性神经损害为特征，其中以慢性硬膜下出血和颅内肿瘤等最为常见。
C1 首都医科大学附属天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:康开江#2022#老年人防跌倒，#保健医苑##64
ER

PT A
AU 张叶
   王爱林
AF 张叶
   王爱林
TI 集束化护理策略预防脑卒中患者跌倒/坠床的效果分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 集束化; 护理策略; 脑卒中; 跌倒/坠床
AB 目的 探讨集束化护理策略预防脑卒中患者跌倒/坠床的效果。方法 选取2020年1月至2022年4月我院脑卒中患者142例，采取随机数字表法分为对照组和观察组，各71例。对照组予以常规护理。观察组采用集束化护理，比较两组患者的护理效果。结果 观察组陪伴人员防跌倒/坠床知识评分、护理满意度评分高于对照组，跌倒/坠床发生率低于对照组，差异有统计学意义（P <0.05）。结论 对脑卒中患者进行有效的集束化护理干预措施，可明显降低患者跌倒/坠床的风险，值得临床应用。
C1 南通瑞慈医院(扬州大学第四临床医学院)老年康复科
NR 0
TC 0
SN 2095-6681
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 10
IS 22
BP 24
EP 26
DI 10.16282/j.cnki.cn11-9336/r.2022.22.026
PG 3
UT CNKI:张叶#2022#集束化护理策略#中西医结合心血#10#24
ER

PT A
AU 宋岳涛
AF 宋岳涛
TI “衣食住行”防跌倒
SO 大众健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>保证居家安全，安排好“衣食住行”，是预防老年人跌倒的重要手段。随着年龄的增长，老年人发生跌倒的风险增加。除了身体上的原因，环境因素是引发老年人跌倒的主要外在因素。大部分老年人的跌倒发生在家中，所以保证居家安全，安排好“衣食住行”，是预防老年人跌倒的重要手段。
C1 北京老年医院老年健康与医养结合研究室
NR 0
TC 0
SN 1002-574X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 19
EP 20
DI 
PG 2
UT CNKI:宋岳涛#2022#“衣食住行”防#大众健康##19
ER

PT P
AU 刘嘉韵
AF 刘嘉韵
TI 我是神经外科老年患者,如何避免跌倒发生?
SO 广州市第十三届健康教育与健康促进学术交流活动稿集
DT Proceedings Paper
DE 神经外科; 老年患者; 防跌倒
AB 跌倒是老年人伤害的头号"杀手",为什么神经外科的老年患者尤其要重视防跌倒?本文将从神经外科老年患者存在的高危因素、应从哪些方面降低跌倒的风险做详细的介绍。传播渠道:病区走廊的宣传栏、抖音视频号、微信朋友圈及患者微信群,目前已张贴神经外科病区走廊、在病区患者微信群发布。创意及编创体会:通过讲述神经外科老年患者存在的高危跌倒因素,让病区住院老年患者更加重视防跌倒安全,从而降低跌倒的发生,减少伤害。期望效应或已有效应:通过该文章的传播,目前我区神经外科患者住院期间无发生跌倒,同时期望能够拓展到院外神经外科患者未因跌倒导致一系列的伤害。
C1 广州医科大学附属第二医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 137
EP 138
DI 10.26914/c.cnkihy.2022.020179
PG 2
UT CNKI:刘嘉韵#2022#我是神经外科老#广州市第十三届#0#137
ER

PT P
AU 黄秋霞
   杨惠连
   叶运会
   郭晓丹
   吴雪莲
AF 黄秋霞
   杨惠连
   叶运会
   郭晓丹
   吴雪莲
TI 平衡不倒翁,一起向未来
SO 广州市第十三届健康教育与健康促进学术交流活动稿集
DT Proceedings Paper
DE 平衡训练; 养老院
AB 随着第二十四届背景冬季奥林匹克运动会成功举办,全民掀起了一股运动潮。对于老年人来说,他们因机体功能下降容易发生跌倒。跌倒的最大危险因素是平衡失调。因此老年人要加强平衡训练,选择力所能及的运动。具体包括:1、自身肌肉力量训练,包括单腿站立;前后、左右重心转移;抬脚跟、抬脚尖;2、有氧运动:太极拳、八段锦、秧歌、散步;3、康复治疗的仪器和结合日常生活活动的反应性平衡训练。在运动中预防跌倒要放在第一位。平衡训练好,运动安全享。强身又悦己,一起向未来。传播渠道:线上传播:微信自媒体传播、网络平台如腾讯视频等传播;投入医院、社区、养老院等公众场合的荧幕播放;创意及编创体会:健康中国2030提出要关注老年人群体的健康行为问题,因此该视频传播老年人平衡训练,旨在提高老年人健康素养。该视频以全民关注的实事冬奥会为切入点,抓住群众的眼球,以听众的角度进行提出问题,引起听众的共鸣,再层层深入回答问题,增加感染力,加深听众的印象,最后提出平衡训练防跌倒与冬奥会主题相结合的口号,进一步提高老年人加强平衡,促进运动安全的意识和决心。预期期待:收到养老院、社区和老年科室的工作人员和患者的反馈,平台播放量达万次以上。
C1 广州医科大学附属第二医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 207
EP 207
DI 10.26914/c.cnkihy.2022.020217
PG 1
UT CNKI:黄秋霞#2022#平衡不倒翁,一#广州市第十三届#0#207
ER

PT A
AU 吴海燕
   茉莉人
AF 吴海燕
   茉莉人
TI 老年人防跌倒最佳锻炼方式
SO 健与美
LA Chinese
DT Article
AB <正>老人跌倒的后果不堪设想。美国疾病控制和预防中心指出,20%的跌倒会导致严重的受伤,如髋关节骨折或创伤性头部损伤,跌倒甚至会导致死亡风险。跌倒的原因和风险衰老会增加出现许多健康问题的可能性,如心脏病、痴呆和糖尿病。另一个重大风险就是跌倒。为什么一旦上了岁数,跌倒就如此普遍呢?这通常是由许多因素造成的。某些处方药的副作用会造成嗜睡和头晕,从而导致跌倒。久坐不动的生活方式造成的下肢肌肉无力也会导致行走和站立时腿部容易打软。导致跌倒的其他原因包括:潜在的隐患,如关节炎或神经病变(四肢疼痛、麻木或刺痛,使其难以感觉到地面),平衡功能减弱,反应时间下降,视力问题、听力丧失和环境危害(如地板杂乱、随处乱扔的地毯或湿滑的浴室地砖)。
NR 0
TC 0
SN 1002-8803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 29
EP 31
DI 
PG 3
UT CNKI:吴海燕#2022#老年人防跌倒最#健与美##29
ER

PT A
AU 刘欣敏
   赵性泉
AF 刘欣敏
   赵性泉
TI 防跌倒，当心运动认知功能减退综合征
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>运动性认知是指人们在认知过程参与的与运动过程相关的思想、计划、意图、组织、感知、理解、学习和模仿活动。运动性认知涉及认知和行为之间的联系，强调了人的心理活动在躯体运动过程中的重要性。运动性认知功能的减退与跌倒的发生密切相关，会大大增加跌倒的风险。运动认知功能减退综合征是一种新型综合征，是指老年人在没有任何痴呆和运动障碍的前提下同时存在主诉的认知下降、步态缓慢，
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:刘欣敏#2022#防跌倒，当心运#保健医苑##64
ER

PT A
AU 陈殿生
AF 陈殿生
TI 《防跌倒步态平衡训练机器人发展现状》序言
SO 包装工程
LA Chinese
DT Article
AB <正>在我国,跌倒是造成老年人意外伤亡的首要原因,每年至少有2000万老年人发生跌倒事故。防跌倒步态平衡训练机器人目的是为了应对老年人群体的跌倒高发问题,降低老年人跌倒风险,保障老年人生命安全。目前已经有大量的学者和机构对防跌倒步态平衡训练机器人开展了研究,本文介绍了国内外主要的研究进展,并从机器人构型、控制策略和算法、步态数据采集方法和步态数据分析4个方面做了分析介绍,明确了防跌倒步态平衡训练机器人目前存在最突出的问题是用户差异性强导致的机器人市场定位不够清晰,个性化训练需求未能得到有效满足,最后提出了康复训练机器人的研究思路。
C1 北京航空航天大学
      北航机器人研究所
      北京航空航天大学机械工业服务机器人技术重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-3563
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 12
BP 16
EP 16
DI 
PG 1
UT CNKI:陈殿生#2022#《防跌倒步态平#包装工程#43#16
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 常练10个动作防跌倒
SO 家庭医药.快乐养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>美国“每日护理”网站最新刊文指出，老人定期进行一些简单练习，可强化关键肌肉和关节力量，改善平衡能力，降低摔倒风险，并推荐10个简单动作——从坐到站坐在一把带扶手的椅子上，双手紧握扶手，慢慢起身，由坐姿变为站姿；再手握扶手，慢慢坐下，确保腿部用力，重复10次。熟练后，老人可只借助一只手的力量或交叉双臂完成动作，以增强难度。
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 3
EP 3
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2022#常练10个动作#家庭医药.快乐##3
ER

PT A
AU 李朝霞
   赵性泉
AF 李朝霞
   赵性泉
TI 防跌倒，当心直立性头晕或眩晕
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>直立性头晕或眩晕是老年人常见的临床症状，它特指从坐位到站位，或者从卧位到坐位、站位时出现的头晕或眩晕。有些人除了头晕或眩晕外，还可能伴有不稳、跌倒、气短、全身力弱、疲乏、思考或集中注意力困难、视觉模糊、心动过速和心悸等。直立性头晕或眩晕常见于直立性低血压、姿势性心动过速综合征，也可见于血容量不足、出血、自主神经疾病、双侧前庭病、直立性颤抖、周围神经病、良性阵发性位置性眩晕、持续性姿势-知觉性头晕、步态异常、心脏疾病等。
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:李朝霞#2022#防跌倒，当心直#保健医苑##64
ER

PT D
AU 苏清清
AF 苏清清
TI 基于跌倒风险精准识别的老年脆性骨折患者综合干预管理方案的构建与应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 风险预测模型; 机器学习; 脆性骨折; 骨折联络服务
AB 研究目的
C1 中国人民解放军医学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27637/d.cnki.gjyjc.2022.000068
PG 0
UT CNKI:苏清清#2022#基于跌倒风险精#0#
ER

PT D
AU 毛亚詹
AF 毛亚詹
TI 医院-社区-家庭三级联动老年人跌倒防控信息化平台的构建与应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 跌倒; 医院-社区-家庭; 信息化; 三级联动
AB 研究目的
C1 中国人民解放军医学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27637/d.cnki.gjyjc.2022.000160
PG 0
UT CNKI:毛亚詹#2022#医院-社区-家#0#
ER

PT N
AU 董超
AF 董超
TI 有心血管病更要防跌倒
SO 保健时报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28034/n.cnki.nbjsb.2022.000135
PG 1
UT CNKI:董超#2022#有心血管病更要#保健时报#0#001
ER

PT A
AU 连滕宏
AF 连滕宏
TI 防跌倒，警惕认知障碍性疾病
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人跌倒是一项重要的公共卫生问题，认知障碍是跌倒的重要风险因素之一。研究显示，患有痴呆的老年人跌倒发生率是认知健康老年人的2～3倍，每年有60%～80%的痴呆患者发生跌倒。老年期认知障碍是指年龄在60～65岁以上患者出现的以认知功能损害为核心症状的获得性智能障碍综合征。认知功能损害可涉及记忆、学习、计算、定向、语言、视空间、理解、判断等多种认知领域，
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:连滕宏#2022#防跌倒，警惕认#保健医苑##64
ER

PT A
AU 刘妍
AF 刘妍
TI 老人跌倒慎防桡骨远端骨折
SO 家庭医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>每当跌倒发生时，我们会产生自我保护反射——手撑，非常容易导致无任何保护的腕关节受到损伤以致桡骨远端骨折。桡骨远端骨折的发生部位一般在距离桡骨远端关节面3厘米以内处，该部位解剖性质较为薄弱，跌倒或出现撞击时，容易因间接暴力的影响而发生骨折。桡骨远端骨折一般使关节面呈现为凹面，掌倾角和尺倾角也随之形成。
C1 枣庄市薛城区人民医院
NR 0
TC 0
SN 1001-0203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 17
EP 17
DI 
PG 1
UT CNKI:刘妍#2022#老人跌倒慎防桡#家庭医学##17
ER

PT D
AU 叶琼
AF 叶琼
TI 基于微信小程序的城市社区老年人预防居家跌倒健康教育模式的构建与实践
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区; 老年人; 跌倒; Teach-back健康教育模式; 微信小程序
AB 目的:
C1 福建医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27020/d.cnki.gfjyu.2022.001459
PG 0
UT CNKI:叶琼#2022#基于微信小程序#0#
ER

PT A
AU 冯皓
AF 冯皓
TI 老年人防跌倒要当心周围神经病
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>周围神经病是指除嗅神经、视神经以外的脑神经和脊神经、自主神经及其神经节结构和功能障碍所导致的疾病。周围神经分布于全身各处，故周围神经病可表现为全身各个部位的功能障碍，主要包括感觉障碍，如某一肢体或者局部皮肤的感觉缺失、手部或足部等部位的麻木或疼痛、行走及站立不稳、走路时踩棉感等；肢体运动功能障碍，如肌束震颤、肌肉萎缩、痛性痉挛、肌力减退或丧失等。
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:冯皓#2022#老年人防跌倒要#保健医苑##64
ER

PT P
AU 李翠
   霍洪峰
AF 李翠
   霍洪峰
TI 基于认知-姿势控制理论老年人防跌倒研究综述
SO 第十二届全国体育科学大会论文摘要汇编——专题报告（体质与健康分会）
DT Proceedings Paper
DE 认知-姿势控制; 跌倒; 老年人
AB 研究目的:跌倒是老年人伤亡的首要原因,老年人跌倒由多重因素相互作用引起,感知觉-运动系统工作能力增龄性衰退导致姿势控制能力降低跌倒风险增加,本研究从认知功能的角度研究老年人的跌倒风险,传统的步态测量和平衡量表均属于运动功能测试,不能反应老年人的认知功能和身体机能退化的相互作用变化,并且对于健康高功能的老年人步态测量存在天花板效应,认知-姿势控制研究范式关注认知功能和运动能力两方面以及认知与神经肌肉控制相互作用影响,弥补传统步态功能测试在认知方面反应不足的缺点,本文研究目的对认知-姿势控制研究在防跌倒领域应用相关理论概念进行梳理,结合认知神经科学和运动生物力两方面针对跌倒问题进行研究,分析了认知-姿势控制研究范式应用于临床实践出发点和未来发展方向。研究方法:归纳认知任务-姿势控制理论以及老年人防跌倒相关文章及临采用文献资料法检索PubMed、Web of Science、EBSCO等英文数据库,英文关键词:attention tasks、dual-task gait、Posture control、attention resources。同时检索中国知网、超星等中文数据库,中文检索关键词;认知训练、姿势控制、跌倒、老年人检索限定题目和摘要。限定日期1990年1月1日到2021年1月1日的认知任务相关文献筛查归纳整理。纳入标准:排除标准非时效性文章,与此次研究目的无关及重复性研究。根据文章的研究目的和研究思路对搜集文献进行整理,本次搜索共中文认知-姿势控制文献18篇,英文1457篇文章初步筛除不符合文章研究方向或重复的文章以及信度低文章;对文献摘要部分和文中指标的阅读,梳理所选取的指标进行分类。研究结果:通过相关文献整理和汇总,总结出老年人认知功能的增龄变化于跌倒关系,认知-姿势控制相互作用理论以及实践应用。1)老年人衰老过程动作控制由自动化,低水平认知过渡到需高认知水平的动作控制,即同一简单动作相比较于年轻人老年人需要更多的注意资源。2)认知-姿势控制双任务相互作用机制从生物力学研究结合脑成像技术,生理学角度解释认知和姿势控制增龄变化以及相互作用关系,介绍了认知-姿势控制相互作用理论认知负荷理论,U行理论,执行控制交互作用理论,瓶颈理论,解释认知和姿势控制相互作用关系。3)认知-姿势研究范式应用于跌倒筛查测试的效果分析,其有效性受多重因素影响受试者的年龄和身体机能状况以及任务测评工具和指标体系。4)认知-姿势控制双...
C1 河北师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 86
EP 87
DI 10.26914/c.cnkihy.2022.004989
PG 2
UT CNKI:李翠#2022#基于认知-姿势#第十二届全国体#0#86
ER

PT P
AU 李翠
   霍洪峰
AF 李翠
   霍洪峰
TI 基于主成分分析和聚类分析方法对老年人静态平衡能力的分析
SO 第十二届全国体育科学大会论文摘要汇编——墙报交流（运动生物力学分会）
DT Proceedings Paper
DE 静态平衡体系; 主成分分析; 聚类分析; 静态平衡能力
AB 研究目的:目前老龄化社会愈发严重,防跌倒问题成为重点研究话题,衰老导致老年人身体机能发生增龄性退化,姿势的平衡性和稳定性降低,老年人的跌倒风险增加。简单准确平衡评价是防跌倒干预的前提,目前静态平衡相关测试评价指标繁杂,衍生新测试指标,避免因测试指标重复,降低平衡能力评价有效性。本研究通过选取静态平衡指标相关数据,利用主成分分析和类聚分析的多元统计方法,对静态平衡的指标进行提取主成分和公共因子,计算综合得分,建立一套简单易行的平衡测试体系,采用分析年龄因素对静态平衡能力的影响。采用聚类分析的方法进行排名分类。将老年人分为5类跌倒风险等级。结合主成分分析和聚类分析方法分析结果,探究不同跌倒风险等级老年人平衡能力降低的原因并提出增强平衡能力的方法措施。研究方法:实验仪器是HUPRLabs研发的iBalance平衡测试平台,受试者选取石家庄社区60岁及以上老年人共500人,其中男性占20%—25%,年龄构成;60-64岁占35%-40%,65-69岁占25%-30%,70-74岁占20%-25%,75-79岁占10%-15%。进行睁眼无垫,闭眼无垫,睁眼有垫,闭眼有垫的4种姿势测试,获得4种姿势状态下实测获取46指标,通过单因素方差分析,筛选出年龄变化有敏感性高的指标,共去除16项。首先将原始数据进行标准化处理因子分析适应性检验,KMO值为0.73,巴特利特球体检验结果 7210.195,显著性0.00,两项结果表明该数据适用于主成分分析,其次计算主成分系数,得出主成分得分和综合得分,将因子得分作为变量进行聚类分析,分为"优秀""良好""中等""差""较差"不同跌倒风险等级,比较不同风险等级的老年人的综合得分,针对不同等级老年人分别提出改善平衡的相关建议。主成分分析:(主成分分析利用降维的思想,在损失很少信息的前提下把多个指标转换为几个综合指标的多元统计方法。)研究结果:(1)筛选出初始特值大于1的主成分因子,筛选出5个主成分,5个主成分的累计贡献率时大于85.5%,并筛选出负载因子高的指标,第1主成分因子;轨迹长度(睁眼无垫),包络面积(睁眼有垫),包络面积(睁眼无垫),X轴标准差,Y轴标准差等五个指标主要反应躯干支柱维持稳定能力,下肢以及髋部肌力维持身体左右方向和前后方向活动能力。第2主成分因子;闭眼有垫状态RQ值,闭眼无垫状态RQ值,闭眼有垫时包络面积,闭眼无垫时包络面积等指标反应视觉缺失,感觉系统中前庭觉和本体感...
C1 河北师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 171
EP 172
DI 10.26914/c.cnkihy.2022.009289
PG 2
UT CNKI:李翠#2022#基于主成分分析#第十二届全国体#0#171
ER

PT A
AU 王丹丹
AF 王丹丹
TI 老年人防跌倒要当心运动障碍性疾病
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>运动障碍性疾病，以往称为锥体外系疾病，是一组以随意运动迟缓、不自主运动、肌张力异常、姿势步态障碍等运动症状为主要表现的神经系统疾病，大多与基底节病变有关。基底节病变所表现的姿势与运动异常被称作锥体外系症状，大致可分为三类，即肌张力异常（过高或过低）、运动迟缓、异常不自主运动（震颤、舞蹈症、投掷症、手足徐动症、肌张力障碍），
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:王丹丹#2022#老年人防跌倒要#保健医苑##64
ER

PT A
AU 贾娇坤
AF 贾娇坤
TI 防跌倒,须重视脑血管疾病的防治
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>关于跌倒,一些疾病与其发生密不可分,做好相关疾病的防治,可大大降低跌倒的风险。这期我们就来聊一聊脑血管疾病。脑血管疾病是指各种原因导致脑的血管病变或血流障碍而引发的脑功能障碍。脑卒中是由供应脑组织的血管发生狭窄、阻塞或破裂而导致的一种常见的急性脑血管疾病。脑卒中主要包括缺血性卒中和出血性卒中。缺血性卒中多表现为急性起病,当累及一侧颈内动脉系统时,
C1 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 02
BP 64
EP 64
DI 
PG 1
UT CNKI:贾娇坤#2022#防跌倒,须重视#保健医苑##64
ER

PT A
AU 王霞
   尹翠兰
AF 王霞
   尹翠兰
TI PISETI管理模式预防肝硬化住院病人跌倒的效果分析
SO 循证护理
LA Chinese
DT Article
DE 肝硬化; PISETI管理模式; 住院病人; 预防跌倒; 满意度; 护理
AB 目的:探讨病人、信息、标识、环境、团队合作、家属(PISETI)管理模式应用于肝硬化住院病人预防跌倒的效果。方法:选取我院2018年1月—2020年1月收治的肝硬化住院病人240例作为研究对象,采用随机数字表法分为两组,各120例,对照组行常规安全管理,观察组行PISETI管理模式管理。比较两组跌倒发生率、干预前后预防跌倒相关知识掌握情况、护理质量及护理满意度。结果:干预后观察组跌倒发生率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组干预后对预防跌倒的危险因素、预防措施、严重后果、跌倒后处理方式相关知识的掌握度均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组责任护士对跌倒评估、跌倒风险评估的及时性、准确性评估均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组护理满意度优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:PISETI管理模式应用于肝硬化住院病人可增强病人预防跌倒知识掌握度,有效预防跌倒,提高护理质量及护理满意度。
C1 无锡市第五人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8668
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 8
IS 01
BP 117
EP 120
DI 
PG 4
UT CNKI:王霞#2022#piseti管#循证护理#8#117
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 中国居家养老住宅适老化改造实操与案例
SO BOOK
DT Book
AB 我国人口老龄化程度不断加深，居家养老问题日益凸显，既有社区和住宅适老化改造已经提上日程。本书从老年人居家生活现状及需求出发，结合老年人的生活特征和适老化改造理论，详细讲述适老化改造的相关内容、流程和解决方案，并辅以介绍无障碍处理、防跌倒、紧急求救、辅助器具配置等内容，可供关注适老化改造的管理者、研究者、从业者及大众参考，也可供高等院校相关专业师生参考阅读。
NR 0
TC 0
SN 978-7-122-39973-1
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 176
EP 176
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2021#中国居家养老住#0#176
ER

PT A
AU 李月
   张丽娟
   李娜
AF 李月
   张丽娟
   李娜
TI 关键环节重点质控模式在乳腺癌围手术期患者中的应用效果
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 关键环节重点质控; 乳腺癌; 围手术期
AB 目的探讨关键环节重点质控模式在乳腺癌围手术期患者中的应用效果。方法选择2018年1月—2019年12月本院乳腺科收治的6373例乳腺癌手术患者作为研究对象,将2018年1月—2018年12月本院乳腺科收治的3080例乳腺癌手术患者设为对照组,2019年1月—2019年12月本院乳腺科收治的3293例乳腺癌手术患者设为研究组,对照组采用常规护理管理模式,研究组采用关键环节重点质控模式从患者入院环节、术前环节、术后环节、出院环节进行质控管理。比较实施前后护士学习能力、患者对护理满意度、不良事件发生率。结果与对照组比较,研究组护士理论考核成绩提升,患者护理满意度高,手腕带佩戴错误发生率低,两组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。结论关键环节重点质控模式的实施,提升了护士的护理管理、护理质控能力,改善了医护、护患关系,提升了患者治疗期间的依从性,减少了不良事作的发生。
C1 中山大学肿瘤防治中心乳腺科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 28
IS 12
BP 55
EP 57
DI 10.19792/j.cnki.1006-6411.2021.35.018
PG 3
UT CNKI:李月#2021#关键环节重点质#当代护士(中旬#28#55
ER

PT A
AU 任学良
   鄂俊宇
AF 任学良
   鄂俊宇
TI 加快居家养老提质扩容
SO 北京观察
LA Chinese
DT Article
AB <正>在北京市"9064"的养老格局下,居家适老化改造是居家养老的前提条件和必要保障,也是全面落实国务院九部委《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》,推动居家养老服务提质扩容的重要抓手。
C1 民建北京市委
      北京安馨天工城市更新建设发展有限公司
NR 0
TC 0
SN 1008-1208
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 28
EP 29
DI 
PG 2
UT CNKI:任学良#2021#加快居家养老提#北京观察##28
ER

PT N
AU 楚超
AF 楚超
TI 家有老人，多学防跌倒技能
SO 保健时报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 016
EP 016
DI 10.28034/n.cnki.nbjsb.2021.000335
PG 1
UT CNKI:楚超#2021#家有老人，多学#保健时报#0#016
ER

PT N
AU 梁缘
AF 梁缘
TI 骨骼健康六大锦囊
SO 健康时报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 健康时报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 007
EP 007
DI 10.28434/n.cnki.njksb.2021.000348
PG 1
UT CNKI:梁缘#2021#骨骼健康六大锦#健康时报#0#007
ER

PT P
AU 曹思玮
AF 曹思玮
TI 降低跌倒风险的城市设计干预策略
SO 面向高质量发展的空间治理——2021中国城市规划年会论文集（07城市设计）
DT Proceedings Paper
DE 跌倒; 城市设计; 干预策略
AB 跌倒伤害的发生率高,后果严重,造成跌倒的危险因素中环境和社会因素的影响不容忽视。在各层面的城市设计、环境设计中,可以通过执行相应的设计策略有效降低跌倒的风险。本文通过检索总结国内外相关文献,包括指南、专家共识、政策、标准及系统评估对造成跌倒伤害的环境因素进行研究并结合城市实践提出设计响应策略。
C1 南京不南设计咨询有限公司
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 1042
EP 1047
DI 10.26914/c.cnkihy.2021.026585
PG 6
UT CNKI:曹思玮#2021#降低跌倒风险的#面向高质量发展#0#1042
ER

PT D
AU 李炫桦
AF 李炫桦
TI 社区缺血性脑卒中复发高危患者健康教育课程方案的构建研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 行为目标理论; 缺血性脑卒中; 复发; 健康教育; 课程
AB 目的
C1 上海中医药大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27320/d.cnki.gszyu.2021.000783
PG 0
UT CNKI:李炫桦#2021#社区缺血性脑卒#0#
ER

PT D
AU 李振瑞
AF 李振瑞
TI 跌仆功预防肌少症跌倒损伤生物力学机制与临床应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌仆功; 跌倒; 运动控制; 生物力学; 表面肌电; 跌仆功; 骨骼肌减少症; 平衡; 跌倒功效量表; 起立行走计时测试
AB 本论文共分为两大部分,第Ⅰ部分为利用现代生物力学手段,对跌仆功法进行生物力学分析,揭示其动作在身体失平衡状态下躯体自我保护运动机制。第Ⅱ部分为通过随机对照试验,观察跌仆功运动康复训练对老年肌少症平衡障碍患者干预效果,优化运动方案。
C1 上海中医药大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27320/d.cnki.gszyu.2021.000586
PG 0
UT CNKI:李振瑞#2021#跌仆功预防肌少#0#
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 新加坡陈笃生医院研发防跌倒感应系统
SO 传感器世界
LA Chinese
DT Article
AB <正>2021年4月1日,新加坡陈笃生医院介绍了其研发设计的智能防跌倒感应系统。该系统利用热感应器识别患者下床前的特定动作,并在15秒内发出警报,呼叫值班护士在患者下床前赶到病床,以防患者摔倒。陈笃生医院护理管理部高级护理经理梁慧玲在介绍会上说,从去年9月至今年2月,团队在有15个单人房的病房区试用新系统,与前年8月至去年8月相比,病患跌倒事故降低25%。
NR 0
TC 0
SN 1006-883X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 27
IS 05
BP 34
EP 34
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2021#新加坡陈笃生医#传感器世界#27#34
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 装备
SO 中国医院建筑与装备
LA Chinese
DT Article
AB <正>新加坡研发防跌倒感应系统,可预测患者何时下床新加坡一所医院研发设计出一套智能系统,利用热感应器识别患者下床前的特定动作,并在15s内发出警报,呼叫值班护士在患者下床前赶到病床,以防患者摔倒。当热感应器识别到护士到达床边,会自动停止警报,整个过程免接触、自动化,且电脑屏幕上只有热感应图,不会显示患者影像,以保护隐私。自2020年9月试用以来,患者跌倒事故与过去一年相比降低25%。
NR 0
TC 0
SN 1671-9174
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 22
IS 05
BP 13
EP 13
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2021#装备#中国医院建筑与#22#13
ER

PT D
AU 龙思宇
AF 龙思宇
TI 整合型STEADI在住院老年人出院后跌倒预防中的应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 跌倒防范; 住院老年人; 出院; 跨理论模型; STEADI
AB 目的:1了解住院老年人出院后1年内跌倒累积发生率及其影响因素。2基于STEADI构建住院老年人出院后的跌倒防范策略,探讨该策略防范住院老年人出院后跌倒的效果。方法:第一部分采取便利抽样的方法,选取2019年9月某三甲医院符合研究纳入标准的老年人为研究对象。应用STEADI(2019版)的老年人跌倒风险自评量表,联合FRAIL量表、PHQ-9量表和巴塞尔指数量表在住院老年人出院时进行跌倒风险、衰弱、抑郁和生活自理能力评估,追踪随访老年人出院后1年内跌倒累积发生率,并分析其影响因素。第二部分通过文献研究法、专家焦点小组访谈法,以跨理论模型为指导,借鉴STEADI相关内容,优化医院现有跨专业跌倒防范团队,构建“整合型STEADI跌倒防范策略”(Integrated STEADI fall prevention strategy,ISFPS)。阐述ISFPS架构图、组织结构、实施步骤、过程目标、实施方法及创新点。第三部分对某三甲医院老年科2020年9月在住院期内被Morse跌倒评估量表和STEADI的老年人跌倒风险自评量表证实有跌倒风险的180名住院老年人,采用ISFPS进行为期6个月的跌倒防范干预,观察住院老年人出院后跌倒防范措施执行率、跌倒和跌伤发生情况。结果:1第一部分结果1.1有效筛查1077位老年人,其中有跌倒风险的466人,占比43.27%。衰弱前期748人,占比69.5%,衰弱140人,占比13%。轻度抑郁114人,占10.6%,中度抑郁8人,占0.7%。巴塞尔指数得分61～80分124人,占比11.51%,81～90分753人,占比69.92%,91～100分200人,占比18.57%。1.2 1077例老年人出院后1个月、6个月、12个月跌倒累积发生率分别为4.45%、9.03%和10.80%。跌倒主要发生在出院后的6月内,出院后1月内是跌倒发生的快速增长期。抑郁老年人出院后的跌倒累积发生率最高,然后依次是衰弱、自理能力下降、再次入院、有跌倒风险、住院时间超过20天、由他人照料的老年人。1.3出院时伴有抑郁、衰弱、巴塞尔指数得分61～80分、住院时间>20天、随访时间内再次入院、由他人照料和跌倒风险是住院老年人出院后1年内跌倒的影响因素。2第二部分结果构建了ISFPS。该策略的理论依据为跨理论模型,评估工具为STEADI推荐的老年人跌倒风险自评量表和医院现用Morse跌倒评估量表。干预流程分为入院、住院、出院、居家4个阶段,干预内容包括风险评估、住院期间医院防跌倒干预、出院后居家环境管理、肌力及平衡锻炼、药物管理、视力与足部管理6大内容。呈现形式为:框架图、团队结构及成员职责、干预步骤、干预目标及方法。3第三部分结果3.1住院老年人出院后,居家防跌倒措施执行率在出院后24小时内最低,一周后逐渐上升,3月后,除足部和视力管理外,其他措施执行率均达到90%,6月后有所回落,但总体趋于平稳。3.2干预周期内,共有16人发生跌倒,跌倒发生率为8.89%,低于文献报道。其中有4人跌伤,跌伤发生率为25.00%。在跌伤的4人中,头伤1例(死亡),骨折1例(住院治疗),皮肤浅表伤2例。结论:1住院老年人出院后跌倒的发生具有累积效应,跌倒的发生主要集中在出院后的6个月之内,在1个月之内最高。导致住院老年人出院后跌倒的因素复杂多样,最重要的因素是出院时伴随的抑郁和衰弱状态。在制定住院老年人出院后跌倒防范策略时,应关注所有影响因素,但重点应放在改善抑郁症状、增强肌力和提高自理能力这三方面。建议将抑郁、衰弱的筛查纳入住院老年人跌倒风险的综合评估,经筛查后证实有抑郁症状的患者,由心理医师做进一步评估,以明确诊断和进行早期干预。2基于跨理论模型,结合STEADI工具、整合医院现有跌倒防范资源而形成的“整合型STEADI跌倒防范策略”符合住院老年人出院后的生理、心理和记忆特点,能弥补医院原有跌倒防范资源的不足,解决住院老年人学习和掌握跌倒防范措施时间有限的问题,同时也能鼓励老年人主动参与跌倒防范。3整合型STEADI跌倒防范策略能有效提高住院老年人出院后居家防跌倒措施的执行率,且在管理周期内维持在较高的执行水平,可作为一种新的防跌倒工具,应用于住院老年人出院后的这一特殊群体的跌倒防范。
C1 重庆医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27674/d.cnki.gcyku.2021.001631
PG 0
UT CNKI:龙思宇#2021#整合型stea#0#
ER

PT A
AU 肖娟
   刘萌
AF 肖娟
   刘萌
TI 患者活动能力红点指示系统在老年跌倒风险管理中的应用
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 活动能力红点指示系统; 老年患者; 跌倒
AB 目的观察患者活动能力红点指示系统在老年跌倒风险管理中的应用效果。方法选取医院2018年1月—2019年3月入住的老年患者102例,按组间基本特征匹配原则分为对照组和观察组,各51例,对照组采用常规防跌倒措施,观察组在对照组基础上进行活动能力红点指示系统护理,比较两组患者防跌倒效果、防跌倒知识掌握情况。结果观察组患者跌倒、坠床例数及次数均低于对照组(P<0.05)。观察组的跌倒知识掌握程度优于对照组(P<0.05)。结论活动能力红点指示系统应用老年跌倒风险管理过程中,能够有效降低跌倒发生风险及频次,促进患者及家属防跌倒知识有效掌握。
C1 湖南省人民医院神内四科
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 18
IS 06
BP 916
EP 918
DI 
PG 3
UT CNKI:肖娟#2021#患者活动能力红#护理实践与研究#18#916
ER

PT A
AU 樊蓉芸
AF 樊蓉芸
TI 高原低氧环境下运动对老年人平衡能力的影响及机理研究
SO 
DT Article
DE 体育运动; 高原老年人; 平衡能力
AB 随着人口老龄化发展和健康生活的需求增长,老年人平衡能力与防跌倒研究已被世界各国多学科关注并成为热点,运动疗法改善老年人平衡能力的研究与应用日益受到重视,未来对步态稳定性和提高平衡能力多样化措施方面的研究需求将不断加强。目前现有老年人平衡能力的研究以平原地区为主,对于居住在高原的老年人平衡能力特征以及运动对其的影响方面还没有比较全面的研究报道。因此,本研究以居住在青海西宁地区的老年人为对象,以探寻高原老年人平衡能力特点,以及应用体育运动改善高原老年人平衡能力的作用及效果,明确不同运动方式对高原老年人的影响,为制定高原老年人健康促进的运动处方制定提供参考。本研究成果来源于青海省科技计划项目基础研究计划应用基础研究“高原低氧环境下运动对老年人平衡能力的影响及机理研究”(编号2019-ZJ-7077)。研究首先运用文献计量学方法采用CiteSpace可视化分析软件,对CNKI收录的2001-2020年以老年人平衡能力为主题的相关研究核心期刊发表的论文224篇文献进行研究热点和前沿的分析表明,近20年我国老年人平衡能力研究呈现出多学科交叉、体教融合、体医结合的发展趋势;研究热点以太极拳、动态平衡、运动干预、身体素质等关键词为主,以太极拳为代表的运动手段是促进老年人平衡能力的主要干预方法;目前研究对象以平原地区的社区老年人为主,对不同年龄段、特殊环境老年人群体相关研究不足,缺乏对高原老年人平衡能力的机理研究和运动处方干预应用。其次,研究选取长期居住在海拔2260m青海省西宁市年龄60～69岁的无重大疾病和慢性疾病、没有运动和神经系统疾病或损伤的身体健康的高原老年汉族女性110人为测试对象,依据老年人参加体育健身运动项目情况分为运动合组(n=84),包括：太极拳组(n=29)、健身操舞组(n=30)、健身走组(n=25),以及不运动组(n=26)。研究对测试对象进行平衡能力、三维步态、表面肌电、身体素质和运动耐力、生理机能、血液指标、ADL日常活动能力调查、心理问卷等7大类30多个指标的检测与分析,结果表明(1)随着年龄增长,高原老年女性的静态和动态平衡能力均有所下降,表现出步宽加大、步频和步速下降、步态周期延长的步态退行性变化;在行走过程中,髋、膝、踝三大关节角度和关节力矩呈现出足跟初始着地瞬间髋外旋、膝外展、踝背屈外翻,足趾离地瞬间髋内收伸展、膝外旋、踝跖屈外翻外旋的步态特点,下肢肌肉群表面肌电表现负向变化,出现肌肉力量减...
C1 青海省体育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:樊蓉芸#2021#高原低氧环境下#0#
ER

PT D
AU 吴生威
AF 吴生威
TI 社会工作预防养老机构住养老人健康风险研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 养老机构; 住养老人; 健康风险; 个案工作
AB 在我国老龄化程度不断加深背景下,《“健康中国2030”规划纲要》提出的“预防为主,减少疾病发生”的健康促进策略日益受到社会各方尤其是养老机构部门的重视。目前,我国的机构养老仍处于初级发展阶段,养老机构中的住养老人还面临着诸多健康风险,尤其是养老机构中存在着诸多因管理不规范等因素导致的环境风险,以及老年人因各种原因产生的生活运动习惯不良、健康风险意识薄弱等问题,它们正越来越频繁地影响到住养老人的安全健康与生活质量,亟待学界高度重视与重点研究,并提供有针对性的改进措施。笔者在昆明市五华区B老年公寓实习期间,通过参与式观察和对管理者、工作人员以及住养老人的半结构式访谈,不仅发现养老机构在环境和管理等方面存在着一定可能危害到住养老人身心健康的外在安全隐患,而且发现住养老人在生活运动习惯和健康风险预防意识等方面也存在诸多内在健康风险。由此,本研究从人的需要理论出发,结合生态系统理论和认知行为理论制定了相关服务计划,开展了相应的行政工作和个案工作实务。通过这些实务,研究者一方面针对养老机构内存在的环境与管理问题进行了一定程度的改善,减少了公寓中暗藏的安全隐患,提高了住养老人的生活质量;另一方面,渐趋改变了部分住养老人的不良生活习惯,提高了部分住养老人的健康风险预防意识和应对能力。通过近半年的研究和实务工作,研究者认为:未来,若能在相关理论指导下,善加应用个案工作等方法,并密切与老人、机构、社区及相关部门沟通合作,那么社会工作必将在预防养老机构住养老人健康风险方面发挥更加积极有效的作用,从而真正实现“预防为主,减少疾病发生”的健康中国目标。
C1 云南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27456/d.cnki.gyndu.2021.002602
PG 0
UT CNKI:吴生威#2021#社会工作预防养#0#
ER

PT A
AU 臧结锦
   高群芳
AF 臧结锦
   高群芳
TI 协同护理模式在预防老年人跌倒中的效果分析
SO 中国农村卫生
LA Chinese
DT Article
DE 协同护理; 老年人; 跌倒
AB 目的:本次研究旨在对协同护理模式在预防老年人跌倒之中的实际价值进行研究分析。方法:以我院2019年1月-2019年10月所接治的80例老年患者作为研究对象,随机将其均分为对照组及试验组各40例,其中对照组行常规护理及指导,试验组实施协同护理,并对两组研究对象的各项防跌倒指标进行对比分析。结果:由研究数据结果可知,试验组研究对象在跌倒自我效能感、防跌倒技巧评分、技能熟练度评分、跌倒发生率数据均显著优于对照组,且组间数据比较差异有统计学意义(P <0.05)。结论:对老年人实施协同护理,能够显著提升患者跌倒自我效能感,帮助患者掌握熟悉的防跌倒技巧,降低跌倒发生的可能,具有推广应用的价值与潜力。
C1 昆山市老年医院
NR 0
TC 0
SN 1674-361X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 20
BP 57
EP 57
DI 
PG 1
UT CNKI:臧结锦#2020#协同护理模式在#中国农村卫生#12#57
ER

PT A
AU 汪丽
   宋荣
AF 汪丽
   宋荣
TI 围手术期健康宣教与综合评估联合应用在骨科截肢患者中降低跌倒风险的应用效果
SO 实用妇科内分泌电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 截肢患者; 健康宣教; 综合评估
AB 目的探讨围手术期健康宣教与综合评估联合应用在骨科截肢患者中降低跌倒风险的应用效果。方法2016年11月-2019年12月采用便利抽样法选择129例住院期间骨科截肢患者作为研究对象,按患者入院时间分为对照组59例,观察组70例,对照组骨科截肢患者在术后进行健康宣教,观察组骨科截肢患者在围手术期进行健康宣教与综合评估联合应用。对比两组骨科截肢患者跌倒发生率及跌倒患者延迟的住院天数。结果观察组住院期间截肢患者发生跌倒1例,明显低于对照组的5例,差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组跌倒患者住院天数延迟2日,对照组跌倒患者住院天数延迟6.6天。结论通过对骨科截肢患者实施围手术期健康宣教与综合评估联合应用,可降低患者发生跌倒的风险,减少住院天数及住院医疗费用,改善患者日常自理能力,提高患者的就医满意度。
C1 绵阳市中心医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 29
BP 80
EP 82
DI 10.16484/j.cnki.issn2095-8803.2020.29.053
PG 3
UT CNKI:汪丽#2020#围手术期健康宣#实用妇科内分泌#7#80
ER

PT A
AU 徐晶晶
AF 徐晶晶
TI 跌倒在呼吸内科老年患者中的原因分析及护理对策
SO 实用妇科内分泌电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 呼吸内科; 老年; 原因; 跌倒; 对策
AB 目的探讨分析呼吸内科老年患者出现跌倒的原因并针对其跌倒原因展开相应护理对策。方法随机抽取在2020年1月-5月期间在我院呼吸内科接受治疗的老年患者60例,通过对其出现跌倒的原因收集整理,进行综合原因分析后针对性的给予其护理措施来减少在治疗期间的跌倒发生几率。结果所选60名患者干预前理状态、生活习惯、病房环境、药物治疗评分与干预后对比,统计学数据表示,(P<0.05)具有统计学意义。结论对于呼吸内科老年患者而言展开针对性的跌倒因素分析后并展开系统化科学化的护理干预措施,较为人性化的给予患者舒适护理的同时,有效提高患者的防跌倒意识,减少患者出现跌倒情况。
C1 泰州市姜堰区溱潼人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 29
BP 88
EP 89
DI 10.16484/j.cnki.issn2095-8803.2020.29.059
PG 2
UT CNKI:徐晶晶#2020#跌倒在呼吸内科#实用妇科内分泌#7#88
ER

PT P
AU 华秀凤
AF 华秀凤
TI 防坠床医用约束衣的研制及应用
SO 2020年浙江省神经病学学术大会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 约束衣; 研制及应用
AB <正>院内跌倒/坠床是医院不良事件之一,也是65岁以上老年患者的首位伤害原因,研究显示夜间患者发生跌倒/坠床的比例远高于白天[1]。目前临床上老年患者院内高危跌倒/坠床预防措施包括:床头、腕带放置警示标识;患者和家属的防跌倒/坠床的安全教育;床栏防护或根据病情使用约束带等。这些措施不能兼顾阻止高危跌倒患者夜间自行离床,同时又可以让患者夜间休息时在床上肢体、肩部活动自如,
C1 浙江省嘉兴市第一医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 
BP 63
EP 63
DI 10.26914/c.cnkihy.2020.071544
PG 1
UT CNKI:华秀凤#2020#防坠床医用约束#2020年浙江#0#63
ER

PT A
AU 刘绍燕
AF 刘绍燕
TI 质量管理工具在降低住院患者跌倒发生率中的应用
SO 中国当代医药
LA Chinese
DT Article
DE 质量管理工具; 住院患者; 跌倒发生率
AB 目的探讨质量管理工具在降低住院患者跌倒发生率中的应用价值。方法选取2017年1～12月收治的1550例呼吸内科住院患者作为研究对象(实施前组),尚未实施任何管理,再选取2018年1～12月收治的1930例呼吸内科住院患者作为研究对象(实施后组),给予质量管理工具,且对两组患者的跌倒发生率、患者总满意度、跌倒质量(入院跌倒风险评估正确率、防跌倒护理达标率)进行观察及评估,比较两组跌倒患者的跌倒伤害程度及不良事件严重度评估分级(SAC)。结果实施后组患者的跌倒发生率低于实施前组,差异有统计学意义(P<0.05)。实施后组患者的总满意度高于实施前组,差异有统计学意义(P<0.05)。实施后组患者的入院跌倒风险评估正确率、防跌倒护理达标率高于实施前组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组跌倒患者的跌倒伤害程度、SAC分级比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论质量管理工具应用于住院患者,有利于降低跌倒发生率,对提高患者满意度具有积极作用,值得临床应用及推广。
C1 广东省东莞市大朗医院呼吸内科
NR 0
TC 0
SN 1674-4721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 17
BP 191
EP 194
DI 
PG 4
UT CNKI:刘绍燕#2020#质量管理工具在#中国当代医药#27#191
ER

PT D
AU 彭俊卿
AF 彭俊卿
TI 异构随机接入网的多样化服务质量保证的研究与应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 异构随机接入网络; 无线局域网; 时延; 吞吐量; 服务质量; 防跌倒体域网
AB 从多址接入机制的角度,无线通信网络大致可分为以蜂窝系统为代表的集中式接入网络和以无线局域网Wi Fi、无线体域网等为代表的随机接入网络。后者由于易组网、低成本、高鲁棒性等优点在过去十余年中获得了极大的成功,但却始终有着性能不稳定、无法提供服务质量保证的问题。然而,随着业务的多样化和用户的高要求,网络逐渐呈现出异构化的发展趋势,也涌现出日益多样化的服务质量需求,如在线游戏等要求低时延的实时业务和AR/VR等要求高吞吐量的数据业务,这也对随机接入网络提出了更加严苛的挑战。尽管IEEE 802.11标准提出了增强分布式信道访问(Enhanced Distributed Channel Access,EDCA)协议改进,设置了多种优先级类型以提供差异化的服务,却仍然无法满足用户的时延要求,同时网络吞吐量依然随着用户数量增加而急剧下降。因此本文以异构无线随机接入网络的多样化服务质量保证为核心问题,展开理论与应用优化研究。首先,本文基于前期同构网络中的统一分析框架进行拓展,提出了异构IEEE 802.11无线局域网的理论模型。对网络中节点传输队列头的数据包的状态转移过程用马尔科夫更新过程进行建模,考虑一般性的有M组不同类型节点的异构无线局域网,各组分别有不同的节点数量、输入速率、初始退避窗口和最大退避指数参数。基于该模型,分别获得了吞吐量与时延性能的显式表达式,直观展示出了性能与上述参数间的关系,并通过仿真验证其准确性。针对当前无线局域网难以满足多样化应用服务质量需求的问题,本文结合实时业务与数据业务的实际流量特性,研究在一个部分饱和的多业务共存异构无线局域网场景下,如何在满足实时业务的端到端时延约束前提下,最大化数据业务的吞吐量。基于理论模型分析,首次获得了给定实时业务时延约束下,数据业务最大可达吞吐量与对应的节点最优初始退避窗口的显式表达式。通过仿真对理论分析进行验证,在标准参数下随着网络规模的增加,实时业务的时延上升,数据业务的吞吐量下降;在优化后的参数下,实时业务的时延可以始终满足低于给定的时延约束,同时数据业务的吞吐量可以维持在最大值,优化后的吞吐量性能提升最高可达20.7%。最后,本文还将理论研究继续拓展到了体域网中重要场景之一的老人防跌倒网络,解决当前IEEE 802.15.6无线体域网标准参数设置下无法对该网络中的通信时延进行保证的问题。考虑一个非饱和的时间敏感防跌倒体域网,通过理论分析,得到了最小化跌倒信号时延的最优日常信号与跌倒信号的初始退避窗口解。通过仿真工具进行验证,与当前标准的参数配置相比,优化设置可以保证跌倒信号的通信时延性能稳定低于跌倒响应时延约束。综上所述,本文以异构随机接入网络的服务质量保证为核心研究问题,从一个简单而准确的一般性理论模型出发,将其应用在异构无线局域网和防跌倒体域网这两个具有极强实际意义的应用场景中,分别提出了相应的优化理论及应用方案,为未来可提供服务质量保证的异构无线随机接入网络提供了理论指导。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27157/d.cnki.ghzku.2020.002370
PG 0
UT CNKI:彭俊卿#2020#异构随机接入网#0#
ER

PT A
AU 周玉琛
AF 周玉琛
TI 护理敏感质量指标管理在住院患者跌倒中的应用价值分析
SO 中国冶金工业医学杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>护理敏感质量指标是可以判断影响护理与护理结果的指标,属于一种衡量护理过程与结果的手段[1],该指标具有重要性、敏感性、预后相关的特点,可以非常客观且科学、敏感的对护理质量进行评价,从而对各项护理工作进行指导,这对护理人员护理过程中出现的问题的纠正和改善具有积极作用。本文探讨护理敏感质量指标管理在住院患者跌倒事件中的应用效果及其价值,现报告如下。
C1 沈阳医学院附属第二医院
NR 0
TC 0
SN 1005-5495
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 37
IS 03
BP 367
EP 368
DI 10.13586/j.cnki.yjyx1984.2020.03.119
PG 2
UT CNKI:周玉琛#2020#护理敏感质量指#中国冶金工业医#37#367
ER

PT A
AU 王晔琳
   苏琴
   许静
   张艺
AF 王晔琳
   苏琴
   许静
   张艺
TI QCC在降低老年患者跌倒发生率的效果评价
SO 中国卫生标准管理
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 老年患者; 跌倒; 安全管理; 依从性; 满意度
AB 目的探索品管圈活动在降低老年住院患者跌倒发生率中的应用。方法选择160例综合内科老年住院患者,将患者随机平均分为对照组和观察组,对照组患者行常规护理及宣教模式,观察组患者在常规护理及宣教的基础上通过品管圈的管理模式进行防跌倒宣教及护理措施,比较两组患者跌倒的发生率。结果与对照组相比,观察组患者的跌倒发生率明显低于对照组,且患者的依从性和满意度也明显提高(P <0.05)。结论品管圈管理模式能有效降低老年住院患者跌倒的发生率,并提高护理满意度,是保障患者安全的一种有效管理手段。
C1 上海市嘉定区中医医院护理部
      上海市嘉定区中医医院综合内科
NR 0
TC 0
SN 1674-9316
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 08
BP 160
EP 162
DI 
PG 3
UT CNKI:王晔琳#2020#qcc在降低老#中国卫生标准管#11#160
ER

PT A
AU 宗玉玲
AF 宗玉玲
TI 防跌倒护理在呼吸内科住院患者中的应用效果
SO 实用妇科内分泌电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 呼吸内科; 住院患者; 防跌倒; 护理效果
AB 目的观察呼吸内科住院患者防跌倒护理的效果。方法按照患者入院顺序号的奇偶性将筛选出来的100例患者纳入观察组和基础组,两组患者都参与基础护理,观察组增加防跌倒护理措施,比较不同组患者的跌倒意识行为评分和护理满意度。结果观察组患者跌倒意识行为评分、患者满意度(98.00%)都高于基础组(88.00%)。结论建议呼吸内科防跌倒护理模式推广应用,以提高科室住院环境安全性,保障患者及早康复、顺利出院。
C1 山东省平度市第四人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 10
BP 143
EP 144
DI 10.16484/j.cnki.issn2095-8803.2020.10.092
PG 2
UT CNKI:宗玉玲#2020#防跌倒护理在呼#实用妇科内分泌#7#143
ER

PT A
AU 张红晓
   张清齐
   吴洁华
   林冬梅
   钟欣
   郑碧云
AF 张红晓
   张清齐
   吴洁华
   林冬梅
   钟欣
   郑碧云
TI 护理风险管理预防住院跌倒高危患者跌倒的实践及成效探究
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 护理风险管理; 住院; 跌倒高危患者
AB 目的探究护理风险管理预防住院跌倒高危患者跌倒的实践及成效。方法抽选我院150例住院患者,2017年5月至2018年7月入选75例患者为参照组,实施常规预防跌倒管理,2018年8月至2019年5月入选75例患者研究组,实施风险管理,比较组间患者跌倒发生率、护理满意度。结果研究组跌倒发生率2.7%明显低于参照组14.7%,护理满意度93.3%显著高于参照组80%,其差异均为P<0.05。结论对住院跌倒高危患者实施护理风险管理,可有效降低其跌倒发生率,提升患者护理满意度。
C1 佛山市第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 5
IS 14
BP 176
EP 176
DI 
PG 1
UT CNKI:张红晓#2020#护理风险管理预#实用临床护理学#5#176
ER

PT A
AU 舒华美
   张年香
   姚璐
AF 舒华美
   张年香
   姚璐
TI PDCA循环管理在降低肝病高危跌倒风险住院患者跌倒发生率的效果研究
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 肝病; 高危跌倒风险; PDCA循环管理; 预防效果
AB 目的探讨采用PDCA循环管理对于肝病高危跌倒风险患者的防跌倒效果。方法我科2017年9月开展PDCA循环管理,将2017年3月—2018年2月间接收的肝病患者80例作为研究对象,其中开展管理前患者40例,管理后40例,统计管理前后肝病患者发生跌倒的情况。结果管理后跌倒事件发生率显著低于管理前,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采取PDCA循环管理能够有效避免肝病高危跌倒风险患者发生跌倒,进一步保障患者的治疗安全。
C1 上饶市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 24
IS 09
BP 1189
EP 1190
DI 10.19435/j.1672-1721.2020.09.003
PG 2
UT CNKI:舒华美#2020#pdca循环管#基层医学论坛#24#1189
ER

PT A
AU 俞密花
AF 俞密花
TI 用Donabedian结构-过程-结果模式对眼科患者进行安全护理的效果探讨
SO 当代医药论丛
LA Chinese
DT Article
DE Donabedian结构-过程-结果模式; 眼科; 安全护理; 跌倒
AB 目的 :探讨用Donabedian结构-过程-结果模式对眼科患者进行安全护理的临床效果。方法 :选取2017年1月至2018年12月期间昆山市第一人民医院收治的196例眼科患者为研究对象。按照就诊时间的先后将其分为对照组和观察组。采用常规的护理模式对对照组患者进行安全护理,采用Donabedian结构-过程-结果模式对观察组患者进行安全护理。对比两组患者护理安全措施的落实率及跌倒的发生率。结果 :与对照组患者相比,观察组患者护理安全措施的落实率较高,其跌倒的发生率较低,P<0.05。结论 :采用Donabedian结构-过程-结果模式对眼科患者进行安全护理可显著降低其跌倒的发生率,提高其护理安全措施的落实率。
C1 昆山市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-7629
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 06
BP 271
EP 273
DI 
PG 3
UT CNKI:俞密花#2020#用donabe#当代医药论丛#18#271
ER

PT A
AU 楚振国
AF 楚振国
TI 农村普及运动健身与老年人防跌倒探究
SO 广东蚕业
LA Chinese
DT Article
DE 运动健身; 老年人; 防跌倒; 因素
AB 随着年龄的增长,身体机能呈下降趋势,特别是平衡感觉系统出现退化导致老年人的平衡能力降低,容易出现跌倒的情况。文章对现代农村普及运动健身对老年人提升平衡力、防跌倒的原因进行分析,并推荐几种适合老年人的运动健身方式,降低老年人跌倒概率,保证农村地区老年人的生活质量和身体健康。
C1 四川卫生康复职业学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1205
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 54
IS 02
BP 155
EP 156
DI 
PG 2
UT CNKI:楚振国#2020#农村普及运动健#广东蚕业#54#155
ER

PT A
AU 廖宝英
AF 廖宝英
TI 延续护理模式预防老年高血压患者跌倒的临床效果分析
SO 心血管病防治知识(学术版)
LA Chinese
DT Article
DE 老年高血压; 延续性护理; 应用价值
AB 目的探究延续性护理干预对预防老年高血压患者跌倒的临床效果。方法选取就诊于本院的老年高血压患者共200例,选取时间范围为2016年10月到2017年10月,利用随机数字表法的分组方式将其分为两组,每组各100例,一组给予常规护理措施(称为:观察组),另一组在常规护理的基础上给予延续性护理措施(称为:实验组),出院后随访6个月,对比观察组和实验组的跌倒相关知识认知水平、跌倒发生情况、血压控制情况以及护理满意度评分情况。结果实验组患者较观察组患者的跌倒相关知识认知水平更高,跌倒发生率更低,血压控制更好,对比上述指标,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对于老年高血压患者而言,采取延续性护理干预,有利于提高患者跌倒相关知识的认知水平,降低患者住院期间及出院后的跌倒发生率,维持血压在理想范围,有助于改善患者生活质量,值得临床应用和推广。
C1 惠安县医院
NR 0
TC 0
SN 1672-3015
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 9
IS 36
BP 63
EP 65
DI 
PG 3
UT CNKI:廖宝英#2019#延续护理模式预#心血管病防治知#9#63
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 社区老年人跌倒的危险因素的调查以及预防对策的探索性研究
SO 
DT Article
DE 跌倒; 老年; 社区; 全科医生
AB 老年人尤其高龄老人是跌倒发生的高危人群,加上其在我国社区人口比重的急剧上升,对预防跌倒的知、信、行综合能力偏低,因此老人跌倒亟需更多关注。目前国外关于老年人群的跌倒预防和干预的研究已有较为成熟,而我国在预防老年人跌倒方面的研究和实践还尚处于起步阶段,在理论和实践上都与国外有较大差距,特别是社区范围的老年人跌倒的现状及干预的研究很少见,因此,针对中国社区老年人群进行跌倒风险评估和干预的研究,根据我国老年人的身体生理特点,探索有效的干预手段,对减轻因跌倒引起的疾病负担、提高老年人晚年生活质量具有重要的社会价值。探索综合性干预对策,尝试建立社区老年人防跌倒的全科医生综合管理模式,将提高老年人的健康水平和生活质量,减轻跌倒继发伤害以及给家庭、社会和国家带来的负担。1.研究对象为跌倒初筛问卷筛选的跌倒高危人群,跌倒发生率较高,达到了70.9%。老年人跌倒时间以白天为主,室内跌倒主要发生在客厅和卧室,室外跌倒以马路和公共场所为主,雨天天气时老年人跌倒发生最多。老年人受伤部位主要为上肢和下肢,仅25%的老年人跌倒后发生骨折,32.8%的老年人跌倒后身体机能受碍甚至失去功能。独居和骨质疏松是受访老年人过去1年发生跌倒的危险因素。地滑和注意力不集中是老年人自诉跌倒前2位的危险因素。健康状况自评差和步态不稳定的老年人使用日常助行器的比例低。2.跌倒高危人群中,害怕跌倒发生率高,达到了66.9%。步态不稳定、不使用助行器和过去1年发生过跌倒是受访老年人害怕跌倒的危险因素。老年人跌倒效能FES-I得分为14.84±5.56分。上下楼梯、上下斜坡得分排在前两位,表明老年人在进行这些室外行走活动时信心不高。不使用助行器和睡眠质量差是老年人跌倒效能低、畏惧跌倒的危险因素。跌倒高危人群中抑郁状态的比例较高,达到了31.1%。焦虑是老年人发生跌倒的危险因素。3.跌倒高危老人中,既往接受过跌倒相关预防指导的比例低,仅为4%。受访老人中认为项目有必要的比例、愿意参加的比例较高,经常出门运动且需要爬楼梯的老年人、无人照护的老年人、过去1年跌倒过的老年人更愿意参加跌倒预防控制项目。注意力集中、穿合适的鞋和使用拐杖等助行器是老年人反映的预防跌倒的有效措施。4.对塘桥街道跌倒高危老年人开展运动干预,自愿参加运动的老年人,相比于对照组不愿意运动的老年人,运动能力和平衡能力更强。干预过后,干预组老年人运动能力和身体平衡能力明显提高...
C1 上海市浦东新区塘桥社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:unkown#2019#社区老年人跌倒#0#
ER

PT A
AU 李文红
AF 李文红
TI 个体化健康教育对住院精神病人防跌伤效果的研究
SO 
DT Article
DE 个体化健康教育; 住院精神病人; 防跌倒
AB 立项背景：跌倒是医院常见的不良事件,约占40％,包括行走中摔倒、床旁和座位旁摔倒、坠床等多种方式。降低跌倒发生率,建立患者安全体系逐渐成为全球医疗安全管理趋势。全球多国包括我国,2008年将预防跌倒纳入护理质量核心指标和敏感性指标。近年来,我国对跌倒评估的研究尚处于起步阶段,滞后于同类研究的国际化前沿。有研究表明精神病患者在住院期间因精神病态、药物影响、肌体老化、五官功能障碍等因素,常常导致跌倒损伤,发生率在15％以上。通过查阅文献得出的容易导致跌倒的11种药物,如麻醉药物、 精神障碍用药、抗惊厥剂、苯二氮卓类、降压药、心脏病药、抗心律失常药、抗抑郁药、利尿剂、降糖药、解热镇痛药。多因素Logistic回归分析中,使用苯二氮卓类药物[OR=2.959 ,95% CI(1.111,7.880)]和降压药物[OR=2.639,95% CI(1.450,4.802)]时,跌倒风险分别增加2.959倍及2.639倍。40%～70%的跌倒会造成身体伤害,5%～15%的跌倒会造成脑部损伤、软组织损伤、骨折和脱臼、髋部骨折甚至死亡,跌倒形成的意外伤害已成为老年病人致死的首要原因。本课题属医学领域、护理专业,是滨州市优抚医院、滨州市人民医院等联合自选科研课题。该课题从护理角度研究跟进式的个体化健康教育与住院精神疾病患者防跌伤相关知识水平提高与降低跌倒发生率的相关性,探索科学有效的管理模式,紧密结合健康教育护理前沿问题,选题先进,设计合理,内容充实,统计方法得当,结果准确,结论可靠,很好的完成了项目计划目标,经成果鉴定查新,国内未见完全相同报道。该项目共收集临床病例1276例(其中研究组、对照组各638例),在国内率先采用个体化健康教育的临床路径对精神病人实施一对一的教育。本研究针对住院精神病人防跌倒建立个体化健康教育体系,并将之应用于临床,效果满意。针对观察组建立多层次、个体化的跌倒风险评估与健康教育体系,突破常规设计护理表单,由专门培训的健康宣教人员针对患者病情表现、治疗情况,对患者跌倒相关知识、危险因素、预防常识、严重后果因人因病施行健康教育,反复进行,方法包括个别指导、讲解示范、发放图片资料、健康教育视频观看等。例如：对精神衰退的患者,健康教育要简单、通俗易懂,内容不宜过多。对接触良好的患者,采用教育与讨论相结合的方法,让患者参与健康教育计划的制定,使患者能识别意外跌倒的危险因素,及时采取有效的预防措施。
C1 滨州市优抚医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:李文红#2019#个体化健康教育#0#
ER

PT A
AU 莫凤影
AF 莫凤影
TI 跌倒风险管理模式在心内科住院患者中的运用效果
SO 黑龙江中医药
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险管理模式; 心内科; 护理质量
AB 目的:探讨跌倒风险管理模式在心内科住院患者中的运用效果。方法:选择2018年2月-2020年2月在心内科住院的患者400例作为对象,按患者入院顺序进行分组,2018年2月-2019年2月分为对照组(n=200),2019年3月-2020年3月分为观察组(n=200)。对照组给予常规防跌倒措施,观察组在常规护理基础上加跌倒风险管理模式,1个月后比较两组患者护理前后防跌倒知识和态度得分及跌倒发生率和护理满意度。结果:护理前两组评分均无统计学意义(P>0.05),观察组护理后1个月防跌倒知识和态度得分均高于对照组(P<0.05)。两组比较差异有统计学意义(P<0.05),观察组患者跌倒发生率小于对照组(P<0.05),护理满意度高于对照组(P<0.05)。结论:将跌倒风险管理模式运用在心内科住院患者的护理中,提高护理满意度,为患者的安全提供了保障,值得推广应用。
C1 怀集县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1000-9906
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 48
IS 06
BP 110
EP 111
DI 
PG 2
UT CNKI:莫凤影#2019#跌倒风险管理模#黑龙江中医药#48#110
ER

PT A
AU 陈淑珍
AF 陈淑珍
TI 品管圈活动在提高肿瘤患者对防跌倒/坠床措施知晓率的效果分析
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈活动; 肿瘤患者; 防跌倒/坠床措施; 知晓率; 效果分析
AB 目的研究品管圈活动在提高肿瘤患者对防跌倒/坠床措施知晓率的应用效果。方法选择2019年3月至2019年8月来我院治疗的病患进行研究,且依据我院防跌倒/坠床因子评分表,且评分风险为中度以上;对这些病患均实施品管圈活动,以护理部为单位成立品管圈小组,各科室建立架构,积极配合,肿瘤科有58例患者参与此项活动。依照品管圈的活动步骤进行,对肿瘤科病患在品管圈前后的防跌倒/坠床措施知晓率情况进行评价。结果对比品管圈活动前后的防跌倒/坠床措施知晓率情况,差异对比明显,统计学存在一定的对比价值P<0.05。结论应用品管圈活动在提高肿瘤患者对防跌倒/坠床措施知晓率的应用效果是值得肯定的,同时还可提升病患的信任度与满意度。
C1 徐州矿务集团第二医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 99
BP 385
EP 385
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.99.238
PG 1
UT CNKI:陈淑珍#2019#品管圈活动在提#世界最新医学信#19#385
ER

PT D
AU 赵峪笛
AF 赵峪笛
TI “康健自助营”：老年慢性病患者生活适应小组实践与反思
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年慢性病患者; 生活适应; 社工介入
AB 当前,伴随我国经济的快速发展和医学科技的日新月异,面对患者的期望值与医护人员提供的治疗之间出现的老年慢性病患者生活适应问题差异,导致老年慢性病患者生活适应问题日益紧张,对于如何调控老年慢性病患者生活适应问题的研究具有现实研究的必要性和理论价值。本文以小组活动推动医务社工介入老年慢性病患者生活适应问题处理为题进行研究,通过以JD医院为例,就其“康健自助营”:老年医务社会工作项目实践与反思,分析医务社工介入老年慢性病患者生活适应问题处理的必要性和理论价值,通过对于小组活动以医务社工介入老年慢性病患者生活适应问题处理的发展现状及其存在问题,提出具体的改进措施。希望通过论文研究,能够为我国社工介入老年慢性病患者生活适应问题处理提供有价值的参考建议。本文共分为五个章节进行阐述分析。论文结合国内外社工介入老年慢性病患者生活适应问题处理及小组活动的相关文献进行参考,采用文献参考法和案例分析法,以JD医院为例展开对于小组活动推动医务社工介入老年慢性病患者生活适应问题处理进行分析论述。以增权理论、沟通理论、危机介入理论为指导,就医务社工介入老年慢性病患者生活适应问题处理的必要性和开展小组活动的重要性展开论述。进而提出开展小组活动推动社工介入老年慢性病患者生活适应问题的需求及活动分析,从社工视角、患者视角、医生视角进行论述小组活动的需求状况,对于小组设置进行详细规划并且进行案例分析。对于开展小组活动推动医务社工介入老年慢性病患者生活适应问题的预计问题及应对措施从小组成员可能出现的问题及社工自身可能出现的问题两个方面展开论述并且提出具有针对性的应对措施。最后,对于论文进行归纳结论并且提出建议。总之,希望通过论文研究,能够为以小组活动推动医务社工介入老年慢性病患者生活适应问题处理提供具有参考价值的发展建议,同时,通过论文研究,也能够为我国医疗机构的社会化发展提供借鉴。重视社工介入老年慢性病患者生活适应问题的处理,以小组活动相结合的健康自助活动项目,能够具有其自身的实践价值和理论指导作用。
C1 长春工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27805/d.cnki.gccgy.2019.000024
PG 0
UT CNKI:赵峪笛#2019#“康健自助营”#0#
ER

PT A
AU 赵倩
AF 赵倩
TI 防跌倒危险因素评估表在老年病科患者护理中的应用
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒评估表; 老年病; 护理管理
AB 目的对防跌倒危险因素评估表应用在老年病患者护理中的管理效果进行调查。方法我院老年病科在2018年9月使用防跌倒危险因素评估表护理,以使用防跌倒危险因素评估表管理前(2018年1月～8月)50例老年患者为对照组,以管理后(2018年9月～2019年4月)50例患者为研究组,比较患者跌倒发生率。结果对照组跌倒发生率为12.0%,多次跌倒率4.0%;研究组跌倒发生率为2.0%,无多次跌倒病例,P<0.05。结论防跌倒危险因素评估表能够评估患者风险,避免患者跌倒。
C1 昆明市社会福利院福利医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 94
BP 127
EP 127
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2019.94.108
PG 1
UT CNKI:赵倩#2019#防跌倒危险因素#临床医药文献电#6#127
ER

PT A
AU 郑慧
   胡敏
   徐婷
AF 郑慧
   胡敏
   徐婷
TI 安全品质管理在预防院内跌倒专项改善中的实施
SO 西南军医
LA Chinese
DT Article
DE 安全品质管理; 院内; 跌倒
AB 目的探究安全品质管理在预防院内跌倒专项改善中的实施效果。方法成立QCC小组,圈员9人包括护士长、责任护士、患者、家属,回顾性分析2015年1月至2015年12月住院患者发生的跌倒不良事件,并对临床41个护理单元进行包括跌倒风险评估、制度措施落实及相关记录完善等现场督查调研。发放考核问卷及访谈医生、护士、患者及家属对跌倒的认知。对2016年3月至2016年11月收治的患者进行防跌倒干预,比较实施QCC活动前后的住院跌倒发生率、无形成果及有形成果。结果品管圈活动实施后,住院患者的跌倒由开展前的0.59‰降至0.32‰,发生率明显降低,差异具有统计学的意义(P <0.05),护士解决和分析问题的能力以及患者的防跌倒意识明显提高。结论患者参与的品管圈活动能有效改善院内跌倒的发生,效果显著,集评估、预防与干预为一体的完整体系具有临床推广价值。
C1 南昌大学第二附属医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1672-7193
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 21
IS 06
BP 571
EP 573
DI 
PG 3
UT CNKI:郑慧#2019#安全品质管理在#西南军医#21#571
ER

PT A
AU 于平
   魏洁
AF 于平
   魏洁
TI 预防跌倒细节护理对老年患者发生意外骨折的影响
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 预防跌倒; 细节护理; 意外骨折; 影响
AB 目的探讨预防跌倒细节护理对老年患者发生意外骨折的影响。方法随机在我院2018年1月～2019年3月接收的老年患者中纳入70例为对象,单盲法将选择的对象分成2组:以常规护理干预对照组35例患者,而观察组35例患者以预防跌倒细节护理干预,比较2组的跌倒事件发生率和护理满意度。结果观察组的跌倒事件发生率5.71%相较于对照组的25.71%低,护理满意度相较于对照组高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论老年患者以预防跌倒细节护理对其意外骨折的发生有着预防作用。
C1 北京卫戍区丰台第二离职干部休养所
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 90
BP 111
EP 112
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2019.90.080
PG 2
UT CNKI:于平#2019#预防跌倒细节护#临床医药文献电#6#111
ER

PT A
AU 马驰明
AF 马驰明
TI 老年人防跌倒，康复训练来支招
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>说到影响老年人身体健康的风险因素,大家通常会先想到各种各样的老年病,比如糖尿病、高血压、骨质疏松或是心脑血管疾病等,但鲜有人意识到,跌倒也会引起非常严重的后果。据统计,65岁以上的老年人有约三成每两年至少会跌倒一次,而老年人不慎跌倒导致的致死率远高于车祸的死亡率。
C1 北京大学第三医院康复医学中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 41
EP 43
DI 
PG 3
UT CNKI:马驰明#2019#老年人防跌倒，#保健医苑##41
ER

PT A
AU 王晓红
AF 王晓红
TI 跌倒风险分级管理在神经内科患者护理中的应用
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 分级管理; 患者; 护理
AB 目的探究跌倒风险分级管理在神经内科患者护理管理中的应用效果。方法将近年我院收治的神经内科患者分为观察组和对照组。两组患者均进行跌倒风险分级管理,观察组对护理人员的防跌倒措施都积极配合,对照组则按照自己的方式来,对比两组患者的跌倒事故发生率。结果观察组的跌倒事故发生率为0%,对照组的跌倒事故发生率为6%,观察组的患者跌倒事故发生率低于对照组,组间数据对比具有统计学差异(P<0.05)。结论跌倒风险分级管理应用到神经内科患者护理管理中能有效降低患者跌倒事故的发生率,也能减少医疗纠纷,因而医院在日常护理管理中要高效推广跌倒风险分级管理。
C1 淮安市洪泽区人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 89
BP 129
EP 129
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2019.89.092
PG 1
UT CNKI:王晓红#2019#跌倒风险分级管#临床医药文献电#6#129
ER

PT P
AU 刘颖
   韩甲
AF 刘颖
   韩甲
TI 老年COPD患者跌倒风险因素的生物-心理-社会模型
SO 第十一届全国体育科学大会论文摘要汇编
DT Proceedings Paper
DE 慢性阻塞性肺疾病; 跌倒; 老年人; 平衡
AB 研究目的:已有研究表明,老年COPD患者属于跌倒高发人群。虽有部分文献提出了影响这类人群跌倒的风险因素,但由于没有对风险因素系统性总结评价,且各风险因素之间的内在关系尚不清楚,使得临床康复时很难针对老年COPD患者进行有效的跌倒预防干预。本文旨在通过系统综述老年COPD患者跌倒的风险因素,构建出理想的生物-心理-社会模型。研究方法:文献综述法。在中国知网、Web of Science、Pubmed等国内外数据库检索"COPD"、"跌倒"、"平衡"关键词,时间限定为2009年-2019年,得到文献65篇,通过筛检和主题归纳,最终纳入30篇文献进行总结综述。研究结果:老年COPD患者跌倒的风险因素可分为生物、心理和社会三大因素:3.1生物因素3.1.1平衡功能障碍平衡功能障碍是增加老年COPD患者跌倒风险的重要因素。多篇高等级证据指出,COPD患者在稳定期和急性加重期的平衡控制能力均显著弱于健康组。而且,老年COPD患者的跌倒概率、跌倒次数与自身平衡功能障碍相关,尤其是急性加重期的患者跌倒风险更大。但平衡功能障碍影响跌倒的机制尚未清晰,推测可能与平衡机制有关。3.1.2感觉障碍感觉主要包括前庭觉、视觉和躯体感觉。暂无研究发现视觉和前庭觉障碍与老年COPD患者跌倒风险的增加相关。但躯体感觉中的本体感觉是影响健康老年人跌倒的重要因素,目前还缺乏有关COPD患者本体感觉的研究,无法排除下肢本体感觉对老年COPD患者平衡功能与跌倒的影响。3.1.3肌力减弱COPD患者后期出现的骨骼肌功能障碍是主要的肺外效应,表现出骨骼肌肌力和肌肉耐力变化。有研究表明稳定期COPD患者下肢肌力弱,影响其平衡能力。但更多的研究指出下肢肌力减弱增加COPD患者的跌倒风险。其中的机制包括:随病程进展,患者出现的低氧血症、全身性炎症、营养不良等症状影响肌肉质量结构变化,出现肌肉质量丢失(尤其是股四头肌)和肌肉无力而容易跌倒。3.1.4运动储备能力下降随COPD患者肺功能下降,他们的运动储备能力受到影响。活动时出现呼吸困难,导致患者倾向于不活动,逐渐出现肢体的废用,肌肉耐力下降,进而运动储备能力下降,最终影响平衡功能而发生跌倒。3.1.5并发症随病程发展,COPD患者会出现全身性炎症、低氧血症等症状。(1)全身性炎症:有研究认为全身性炎症可能是COPD患者平衡受损的有效预测因子。同时,下肢肌力减弱与炎症有关,当衡量全身性炎症的生物指标升高时,肌肉萎缩会...
C1 上海体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 5362
EP 5364
DI 10.26914/c.cnkihy.2019.031321
PG 3
UT CNKI:刘颖#2019#老年copd患#第十一届全国体#0#5362
ER

PT A
AU 许晓晴
   李婵
AF 许晓晴
   李婵
TI 5例无痛内镜检查患者跌倒坠床的原因分析及预防措施
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 坠床; 原因; 预防对策
AB <正>安全是个体生理需要满足后最急迫第二层次需要[2]。患者意外受伤是危及患者健康的严重问题,应予以足够的重视,采取切实可行的预防措施,需要医护人员和家属通力合作,杜绝跌倒与坠床发生是护理管理的一项重要任务,也是科室护理质量的重点监测指标。现对本科室发生的5起意外跌倒坠床事件进行分析,探讨其发生的相关因素及预防对策。1 病例介绍1.1 一般资料从2016年10 月～2017年10月本科室患者意外跌倒、坠床5例。其中男3例,女2例,
C1 中山大学第五附属医院消化内镜中心
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 11
BP 127
EP 128
DI 
PG 2
UT CNKI:许晓晴#2019#5例无痛内镜检#当代护士(中旬#26#127
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 老年人应如何预防跌倒?(二)
SO 湖南中医杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>预增强防跌倒意识,多学习防跌倒的知识和技能。要做到对自己的身体状态有所了解,接受生理上发生的各种变化。积极参加力所能及的锻炼。增加肌肉力量、柔韧性、协调性、平衡能力、步态稳定性和灵活性。移走可能影响老人活动的障碍物;改善家中的照明,夜间使用夜灯等照明设备;将常用的物品放在老年人方便取用的高度和地方;不要将杂物放在经常行走的通道上。卫生间的地面应防滑,并保持干燥;充分熟防老年人摔倒,首先要
NR 0
TC 0
SN 1003-7705
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 10
BP 176
EP 176
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2019#老年人应如何预#湖南中医杂志#35#176
ER

PT A
AU 杨雄亚
AF 杨雄亚
TI 老年病患者防跌倒的护理策略
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 跌倒; 原因分析; 护理对策
AB 目的探讨老年住院患者跌倒危险因素及护理对策。方法选取本科收治的11例老年住院患者进行研究,针对发生跌倒的原因,实施相应的护理干预对策。结果研究发现,此组患者发生跌倒的原因包括病理因素、心理和环境因素,实施了有效的防止跌倒的护理干预对策以后,发生跌倒的现象比之前大大减少。结论分析老年住院患者跌倒的原因,减少不安全因素,提高护士的护理安全意识和法律意识,可以显着提高患者的生活质量。对于有较高跌倒风险患者群体护理人员要加强监护,采用针对性的预防护理干预措施,从而减少或避免老年患者跌倒事件的发生是当务之急。
C1 昆明医科大学第一附属医院老年呼吸一科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 85
BP 291
EP 299
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.85.191
PG 9
UT CNKI:杨雄亚#2019#老年病患者防跌#世界最新医学信#19#291
ER

PT P
AU 杨春琴
   薄海艳
   Hai-ying, Liu
   Xiao-lin, Zhu
AF 杨春琴
   薄海艳
   Hai-ying, Liu
   Xiao-lin, Zhu
TI 家庭医生团队服务模式对预防社区脑卒中患者跌倒效果研究
SO 第四届上海国际护理大会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 家庭医生团队; 社区脑卒中; 防跌倒
AB [目的]探索家庭医生团队服务模式对社区脑卒中患者防跌倒的影响。[方法]选取2017年1-12月上海市静安区某社区卫生服务中心登记的脑卒中患者163名,采用家庭医生团队服务模式对居家脑卒中患者及照顾者进行防跌倒干预,比较不同时期内脑卒中患者及其照顾者对跌倒风险因素认知度、跌倒风险因素评估值及跌倒发生率等指标。[结果]运用家庭医生团队服务模式后,社区脑卒中患者跌倒发生率为14.91%,与上一年(2016年1-12月)相比差异有统计学意义(p<0.05);在第6、12个月患者及家庭照顾者相关跌倒认知度、患者跌倒风险评估评分高于首次入户评分且持续改善,经比较差异有统计学意义(p <0.000)。[结论]运用家庭医生团队服务模式能有效控制社区脑卒中患者跌倒发生的风险因素,提高患者及照顾者防跌倒相关知识认知度,减少跌倒的发生率。
C1 上海市静安区彭浦新村街道社区卫生服务中心
      Pengpu Xincun Street Community Health Service Center,Jingan District,Shanghai
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 2
EP 3
DI 
PG 2
UT CNKI:杨春琴#2019#家庭医生团队服#第四届上海国际#0#2
ER

PT P
AU 吴颖华
AF 吴颖华
TI 社区专病护理干预对骨质疏松症患者防跌倒效果评价
SO 第四届上海国际护理大会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 专病护理; 骨质疏松症; 防跌倒
AB 目的:探讨社区专病护理干预模式对骨质疏松症患者防跌倒效果。方法:选取在枫林街道社区卫生服务中心(在2017年4月-2018年4月)就诊的120例骨质疏松症老年患者作为研究对象,随机分为对照组和干预组各60例,对照组:遵医嘱指导病人常规抗骨质疏松治及健康教育;干预组:在对照组的基础上,应用社区门诊-站点-居家护理干预模式,成立专病护理管理小组,开展小组授课讨论、运动训练、生活习惯干预。比较干预后第3个月、第6个月、第9个月两组骨质疏松症老年患者平衡力,起立-行走测试。结果:干预组患者的平衡力比对照组明显增长(P<0.05),起立-步行试验使用时间明显少于对照组,P<0.05。结论:社区专病护理干预模式能有效提高骨质疏松症患者防跌倒能力,降低跌倒风险,是社区骨质疏松症患者的有效护理干预模式。
C1 上海市徐汇区枫林街道社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 9
EP 9
DI 
PG 1
UT CNKI:吴颖华#2019#社区专病护理干#第四届上海国际#0#9
ER

PT P
AU 张丽华
   傅慕君
   凤鎏
AF 张丽华
   傅慕君
   凤鎏
TI 品管圈对精神科老年病房跌倒管理的影响
SO 第四届上海国际护理大会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 品管圈; 精神科; 老年患者; 跌倒
AB 目的跌倒是精神科病房常见的不良事件,通过成立QCC小组,对女性老年病人跌倒情况进行的调查,对跌倒事件中患者的年龄、发生的地点、时间、看护方法、患者躯体状况等进行原因分析,通过改善病区环境,细化安全管理流程,进一步完善跌倒风险管理,加强患者自我防范指导,增加健康教育的形式,采用案例分析、张贴宣传图、提醒标识、预案演练等形式讲解防跌倒措施及技能,并督查护理措施的落实情况,提高护理人员跌倒防范的护理技能。患者跌倒发生率由18.27%降至8.60%,有效降低了患者的跌倒率,提高了患者的住院安全,减少了护理纠纷的发生。QCC活动作为一种管理工具,运用在老年病区防跌倒管理中,降低了跌倒发生率,同时,在整个活动周期中充分体现了护理团队的工作能力和凝聚力,促进了病房人员工作积极性。
C1 上海市民政第二精神卫生中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 275
EP 276
DI 
PG 2
UT CNKI:张丽华#2019#品管圈对精神科#第四届上海国际#0#275
ER

PT P
AU 曹明节
AF 曹明节
TI 品管圈活动在预防老年住院患者跌倒中的应用
SO 第四届上海国际护理大会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 品管圈; 老年患者; 跌倒; 预防
AB 目的将品管圈活动应用于老年住院患者跌倒的预防中,以降低老年住院患者跌倒发生率。方法成立品管圈小组,通过选定主题、拟订计划、把握现状、设定目标、分析原因、拟定对策、实施对策与检讨、效果确认、标准化、检讨和改进等对老年住院患者实施品管圈管理。观察实施品管圈活动前后患者跌倒发生率、辅助器具的选择和使用、跌倒知识掌握程度及满意度情况,并观察实施前后护理人员跌倒评估的正确率。结果实施品管圈活动后,老年住院患者跌倒发生率由活动前的0.53%下降至0。结论品管圈活动能有效降低老年住院患者跌倒发生率,提高护士和患者的防跌倒知识水平,提高护理服务满意度,增强圈员的个人能力,提高了老年住院患者的安全护理质量。
C1 上海交通大学医学院附属第九人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 329
EP 330
DI 
PG 2
UT CNKI:曹明节#2019#品管圈活动在预#第四届上海国际#0#329
ER

PT P
AU 王子迎
   朱毓
   陈光远
   张丽娟
   张志红
   傅忠华
   张翀
   韩雪
   刘仲全
   万宏伟
AF 王子迎
   朱毓
   陈光远
   张丽娟
   张志红
   傅忠华
   张翀
   韩雪
   刘仲全
   万宏伟
TI 全员参与式患者跌倒预防管理模式的构建
SO 第四届上海国际护理大会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 跌倒; 全员参与; 患者安全; 管理模式
AB 目的以"全员参与患者跌倒预防管理"理念为导向,构建全员参与患者跌倒预防管理模式。方法以跌倒典型案例为抓手,实施多学科讨论形式持续质量改进,完善患者跌倒评估制度,建立病室环境检查表,增加多重防跌倒设施及警示,专人护送,激励上报不良事件,树立安全文化意识,邀请患者参与,成立患者安全管理委员会。结果 2018年住院患者跌倒发生率比2017年下降0.074‰,由地面湿滑等环境因素造成的患者跌倒发生率为0。结论作为国内首家质子重离子技术的医院,在患者安全文化管理的探索过程具有借鉴意义。形成全院、全员、全程,患者共同参与式安全文化理念。
C1 上海市质子重离子医院护理部
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 486
EP 486
DI 
PG 1
UT CNKI:王子迎#2019#全员参与式患者#第四届上海国际#0#486
ER

PT P
AU 袁秀群
   孟晓红
AF 袁秀群
   孟晓红
TI 成人皮肤撕裂伤护理证据应用审查及障碍分析
SO 第四届上海国际护理大会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 皮肤撕裂伤; 证据应用; 障碍分析
AB 目的:皮肤撕裂伤为住院患者最常见的皮肤损伤之一,近几年流调显示其发病率在25%-80%。但是国内医院对于撕裂伤的预防和管理意识仍较为薄弱,皮肤管理的侧重点局限在压力性损伤和失禁性皮炎,皮肤撕裂伤的专家共识内容也在临床较为深入开展。而皮肤撕裂伤的发生常和不恰当的照护措施有关,预防措施落实到位就能很大程度降低皮肤撕裂伤的发生。因此本研究旨在了解成人皮肤撕裂伤预防和管理证据的应用现状,分析障碍因素,为临床应用提供参考。方法:纳入成人皮肤撕裂伤预防和管理证据共5条,包括:皮肤撕裂伤的危险因素包括高龄、跌倒或坠床史、皮肤撕裂伤史、压力性损伤高危人群等;对皮肤撕裂伤高危患者进行识别;及时、准确记录皮肤撕裂伤发生时间、部位和大小;预防跌倒、坠床;保持皮肤湿度;保护周围皮肤,按伤口管理原则对渗液及创面进行治疗和管理。根据5条证据制定相应的审查指标7条,如入院6小时内护士完成皮肤撕裂伤的风险评估;护士每天至少一次对高危患者干燥皮肤予以保湿;护士能为患者选择合适的润肤露或肥皂;护士能采用科学的技巧协助患者翻身或者移动;护士对高危老龄患者做好风险提示标志;护士提醒高危患者穿长袖衣裤、使用床栏防坠床、使用助步器防跌倒、保证充足的营养和水摄入等预防措施;护士每6个月接受1次皮肤撕裂伤预防和管理培训。根据审查指标进行临床审查,根据审查结果对未完成项目进行障碍因素分析。结果:7条临床审查指标依从性为0-100%,其中5条指标依从率<60%;障碍因素主要是护士预防管理意识不足、护士培训不足知识缺乏、临床工作繁忙等。根据障碍因素制定相应的改善策略。结论:目前临床皮肤撕裂伤的预防和管理证据和实践存在较大的差距,应针对障碍因素进行分析改进,据此指南证据的临床转化。
C1 上海交通大学医学院附属仁济医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 513
EP 513
DI 
PG 1
UT CNKI:袁秀群#2019#成人皮肤撕裂伤#第四届上海国际#0#513
ER

PT A
AU 赵君
AF 赵君
TI 防跌倒/坠床措施带来伤害原因分析与护理对策
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 防跌倒/坠床措施; 伤害; 护理对策
AB 目的分析因应用防跌倒/坠床措施给患者造成伤害的原因,制定护理对策,以降低因实施防跌倒/坠床措施给患者造成的伤害。方法分析造成伤害的45例患者的资料,分析发生的原因,制定护理对策。结果分析造成伤害的原因为设施不合理、约束过度、未及时评估、健康教育效果差等。结论制定护理对策,实施护理干预,降低因实施防跌倒/坠床措施发生伤害的风险。
C1 北京健宫医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 76
BP 337
EP 345
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.76.202
PG 9
UT CNKI:赵君#2019#防跌倒/坠床措#世界最新医学信#19#337
ER

PT A
AU 黄思思
   黄梁露
AF 黄思思
   黄梁露
TI 住院老年患者采用预见性防跌倒护理的临床效果
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 住院老年患者; 预见性防跌倒护理; 效果
AB 目的讨论将预见性防跌倒护理应用于住院老年患者治疗中的效果。方法现随机选取2017年7月-2018年9月在我院接受治疗的老年患者62例作为研究对象,将采用常规护理方式的患者设定为对照组,将在对照组之上行预见性防跌倒护理的患者设定为实验组,每组样本数均为31例,对其跌倒的发生情况及护理满意度进行对比和分析。结果实验组满意度远远高于对照组,且实验组跌倒的发生率远低于对照组,差异存有临床统计学意义(P<0.05)。结论对住院老年患者实施预见性防跌倒护理,可有效降低患者的跌倒发生率,使患者对护理的满意程度提高,值得临床推广和应用。
C1 中山大学附属第一医院特需一区
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 38
BP 15
EP 18
DI 
PG 4
UT CNKI:黄思思#2019#住院老年患者采#实用临床护理学#4#15
ER

PT A
AU 骆冬梅
AF 骆冬梅
TI 对老年患者进行预防跌倒及坠床护理的效果分析
SO 当代医药论丛
LA Chinese
DT Article
DE 预防跌倒及坠床护理; 老年患者; 满意率
AB 目的 :分析对老年患者进行预防跌倒及坠床护理的效果。方法 :随机将江苏省仪征市人民医院2016年2月至2018年2月期间收治的64例老年患者分为PRE组与REG组。对两组患者均进行常规护理。在此基础上,对PRE组患者进行预防跌倒及坠床护理。然后对比两组患者跌倒、坠床的发生率和对护理的满意率。结果 :PRE组患者跌倒、坠床的总发生率（9.38%）低于REG组患者,χ2=11.13,P <0.05。PRE组患者对护理的总满意率（96.88%）高于REG组患者,χ2=6.34,P <0.05。结论 :对老年患者进行预防跌倒及坠床护理能够有效地降低其跌倒、坠床的发生率,提高其对护理的满意率。
C1 江苏省仪征市人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-7629
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 18
BP 219
EP 221
DI 
PG 3
UT CNKI:骆冬梅#2019#对老年患者进行#当代医药论丛#17#219
ER

PT A
AU 蒙冬梅
   赵静
AF 蒙冬梅
   赵静
TI 气管食管瘘患者围手术期护理分析
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 气管食管瘘; 围手术期; 护理措施
AB 本研究主要是针对气管切开术气管食管瘘患者,分析他们在手术之前和之后的护理措施和疗效。方法是选择了气管食管瘘患者一例,记录患者的病例,对其采取回顾性分析的方式,分析手术过程,然后阐述患者在围手术时期的护理模式。结果是采取这些护理之后,患者的身体恢复很好,在复查之后,可以明显看到其气管和食管瘘口的愈合情况很好,能够保障正常的进食,在康复后方可出院。结论是气管食管瘘患者的进食和呼吸护理和干预有着重要的作用,良好的护理对于气管食管瘘患者术后的恢复有着极其重要的作用。
C1 新疆肿瘤医院胸外科
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 71
BP 104
EP 105
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2019.71.084
PG 2
UT CNKI:蒙冬梅#2019#气管食管瘘患者#临床医药文献电#6#104
ER

PT A
AU 严梅
AF 严梅
TI 预见性护理在预防老年住院患者跌倒中的应用效果分析
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 预见性护理; 老年住院患者; 护理效果; 比较
AB 目的探讨预见性护理在预防肿瘤科老年住院患者跌倒中的应用效果。方法研究资料是本次收治的108例老年住院患者,纳入病例时间为2015年2月至2017年2月,为了便于比较,将全部患者分为两组:观察组(54例)和对照组(54例),采取不同的护理方式。结果观察组经过护理后的心理情绪意识评分(92.23±10.32)分、生活习惯意识评分(95.68±8.77)分以及自我保护意识评分(94.41±7.36)分均明显高于对照组经过护理后的心理情绪意识评分(80.36±9.77)分、生活习惯意识评分(82.23±9.65)分以及自我保护意识评分(83.98±8.68)分(P<0.05)。比较两组患者满意度情况,观察组显著高于对照组,经比较,有显著的统计学意义(P<0.05)。结论将预见性护理措施运用于肿瘤科老年住院患者的护理工作中,有利于促进患者防跌倒意识的提升,有利于促进患者生活质量的提高,值得推广。
C1 昆明医科大学第一附属医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 70
BP 366
EP 368
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.70.292
PG 3
UT CNKI:严梅#2019#预见性护理在预#世界最新医学信#19#366
ER

PT A
AU 乔玉芳
AF 乔玉芳
TI 神经内分泌科住院患者高危跌倒坠床危险因素原因分析及护理对策
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 坠床; 危险因素; 护理对策; 神经内分泌科
AB 目的分析研究神经内分泌科住院患者高危跌倒坠床面临的危险因素原因,并提出有效的解决护理对策。方法研究对象是选取2015～2018年我院神经内分泌科的556例住院跌倒坠床高危患者,其中发生跌倒坠床的患者有13例。结果在556例住院跌倒坠床高危患者中,有5例患者在上下床的时候跌倒,跌倒患者的年龄均在65岁以上,有8例跌倒患者存在行为认知障碍。结论医院应该重点做好高危跌倒坠床患者的治疗及护理工作,提高护理人员安全管理防范意识,做好入院评估,加大健康宣教力度,改善住院环境以及提供个性化的护理安全措施是有效降低跌倒坠床不良事件的关键。
C1 中国人民解放军第九八医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 68
BP 296
EP 309
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.68.181
PG 14
UT CNKI:乔玉芳#2019#神经内分泌科住#世界最新医学信#19#296
ER

PT A
AU 尹慧
AF 尹慧
TI 跌倒风险分级管理在神经内科开放病房防跌倒护理管理中的作用
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险分级管理; 神经内科; 开放病房; 预防跌倒护理管理
AB 目的探讨跌倒风险分级管理在神经内科开放病房防跌倒护理管理中的作用。方法在选取医院神经内科开放病房2016年7月—2018年9月期间收治的108例住院患者,将采取常规护理管理干预者设为对照组（n=54）,将采取跌倒风险分级管理者设为研究组（n=54）,比较跌倒发生率以及对防跌倒知识掌握程度差异。结果①研究组跌倒事件发生率3.70%低于对照组的83.33%（χ2=4.960,P=0.026）;②研究组患者对跌倒知识掌握率98.15%高于对照组的85.19%（χ2=4.364,P=0.037）。结论跌倒风险分级管理在神经内科开放病房防跌倒护理管理中有积极作用,推荐应用。
C1 延边脑科医院神经科
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 22
BP 125
EP 126
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2019.22.125
PG 2
UT CNKI:尹慧#2019#跌倒风险分级管#中国卫生产业#16#125
ER

PT A
AU 黄梅枝
AF 黄梅枝
TI 跌倒护理在肿瘤血液病房中的应用
SO 中国实用医药
LA Chinese
DT Article
DE 肿瘤血液病房; 跌倒; 护理; 质控
AB 目的探讨在肿瘤血液病房中应用跌倒护理的效果。方法 335例肿瘤血液病房治疗患者作为研究对象,由责任护士或值班护士对患者进行日常生活活动能力评价及跌倒护理安全宣教,对于存在跌倒高风险患者,告知防跌倒相关注意事项并签署相关文件,启用《跌倒护理单》并实施跌倒护理,并实施全面质控,观察其效果。结果 335例肿瘤血液病房患者中,仅有2例因不慎发生跌倒,但患者有较强的防跌倒相关知识,没有造成更大伤害及医疗纠纷,其余患者均未发生跌倒。结论肿瘤血液病房中,及时对收治的跌倒高风险患者进行跌倒护理并进行全面质控,可减少住院患者发生跌倒,保证了住院患者的安全。
C1 佛山市第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 1673-7555
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 21
BP 176
EP 177
DI 10.14163/j.cnki.11-5547/r.2019.21.101
PG 2
UT CNKI:黄梅枝#2019#跌倒护理在肿瘤#中国实用医药#14#176
ER

PT N
AU 李凌
   何平
AF 李凌
   何平
TI 巧做运动防跌倒
SO 健康报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 华中科技大学同济医学院附属协和医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 
PG 1
UT CNKI:李凌#2019#巧做运动防跌倒#健康报#0#006
ER

PT A
AU 朱敏
   王晓斐
   朱海艳
   陈海兰
AF 朱敏
   王晓斐
   朱海艳
   陈海兰
TI 老年患者临床护理中开展品管圈工作对跌倒事件的预防效果
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒; 品管圈
AB 目的对品管圈工作管理应用在老年患者临床护理中对跌倒事件的预防效果进行分析。方法以我院2017年5月-2018年5月间150例老年患者为研究对象,将其随机分为对照组、管理组,对照组予以常规护理管理,管理组予以品管圈管理,对患者跌倒事件发生率以及护理满意度进行比较。结果管理组风险事件发生率为2.9%,对照组为17.1%,P<0.05。管理组患者护理满意度为94.7%,对照组为65.3%,P<0.05。结论开展品管圈工作能够有效降低老年患者跌倒风险,保证患者安全,提升患者护理满意度。
C1 南京鼓楼医院集团宿迁市人民医院老年科
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 29
BP 167
EP 172
DI 
PG 6
UT CNKI:朱敏#2019#老年患者临床护#实用临床护理学#4#167
ER

PT A
AU 叶燕琼
AF 叶燕琼
TI 目标管理联合个案随访在住院患者跌倒发生率指标监控的应用
SO 包头医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒/坠床; 目标管理; 个案随访; 指标监控
AB 目的:通过应用目标管理理论联合跌倒事件个案随访,有效降低住院患者跌倒/坠床发生率。方法:收集2016年1月至2017年12月该院住院患者跌倒/坠床不良事件共164例(对照组),2018年1月至2018年12月该院住院患者跌倒/坠床不良事件共85例(观察组),计算2组住院患者跌倒/坠床发生率,分析目标管理理论联合个案随访在住院患者跌倒发生率指标监控的效果。结果:实施目标管理联合个案随访后,住院患者跌倒/坠床发生率由0.153%降至0.095%,中度以上跌倒/坠床伤害事件发生率下降2.66%,两组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:实施目标管理联合个案随访有利于加强各临床科室护理质量控制和安全管理,正确评估并落实跌倒/坠床防范措施,有效减少住院患者跌倒/坠床的发生,降低跌倒/坠床事件的伤害程度,为患者安全提供了有利保障。
C1 广州市番禺区中心医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-740X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 07
BP 109
EP 112
DI 10.16833/j.cnki.jbmc.2019.07.049
PG 4
UT CNKI:叶燕琼#2019#目标管理联合个#包头医学院学报#35#109
ER

PT P
AU 王爱娟
   时美芳
   吴华
   朱美红
   吴彩虹
   李岩
   李亮
AF 王爱娟
   时美芳
   吴华
   朱美红
   吴彩虹
   李岩
   李亮
TI 康复病房专科化管理模式在预防住院患者跌倒中的应用
SO 2019年浙江省医学会物理医学与康复学分会年会暨第二届西湖国际康复大会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 跌倒; 康复病房; 专科化; 管理模式
AB 目的:探讨康复病房专科化防跌倒管理模式对预防住院患者跌倒的效果。方法:2017年7—12月住院患者766例作为观察组,2017年1—6月708例患者作为对照组,对照组由护理组负责防跌倒管理,观察组采用专科化管理模式,即由医师、护士、康复技师从各自不同方向的侧重点进行健康教育、专科防跌倒措施,共同参与防跌倒管理,包括:成立防跌倒管理小组,开展全员培训,防跌倒管理,质量跟踪。分别对医护人员培训前后防跌倒相关知识掌握情况及两组患者跌倒情况进行比较。结果:经培训后,医护人员防跌倒相关知识的知晓率明显提高(P <0.05),采用专科化防跌倒管理后跌倒发生情况显著低于实施前(P <0.05)。结论:专科化防跌倒管理可以有效预防住院患者跌倒情况发生。
C1 浙江省嘉兴市第二医院康复医学中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 71
EP 72
DI 10.26914/c.cnkihy.2019.099025
PG 2
UT CNKI:王爱娟#2019#康复病房专科化#2019年浙江#0#71
ER

PT A
AU 马丽
   杨福弟
   伍娟英
AF 马丽
   杨福弟
   伍娟英
TI 31例院内患者跌倒相关因素分析与预防对策
SO 华夏医学
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 住院患者; 防范对策
AB <正>跌倒是指出现突发、不自主,非故意的体位改变,倒在地面或较低的平面上[1]。预防住院患者跌倒是护理安全管理的重点环节之一。近年来,WHO和中国医院协会将预防和减少患者跌倒列为患者安全目标。患者住院期间跌倒不仅威胁患者的健康和安全,还可导致医疗纠纷[2]。国内文献[3]报道,老年跌倒高危患者跌倒发生率为1.9%。冯志仙等[4]调查636例跌倒患者,发生伤害447例,伤害发生率70.28%,其中严重伤害151例,严重伤害发生率
C1 桂林市妇幼保健院
NR 0
TC 0
SN 1008-2409
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 32
IS 03
BP 150
EP 153
DI 10.19296/j.cnki.1008-2409.2019-03-040
PG 4
UT CNKI:马丽#2019#31例院内患者#华夏医学#32#150
ER

PT A
AU 李少枝
AF 李少枝
TI 规范化防跌倒护理在心血管内科住院患者中的应用分析
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒; 护理; 心血管内科
AB 目的探讨规范化防跌倒护理在心血管内科住院患者的日常管理中的应用效果。方法选取2016年5月至2017年4月在佛山中医院心血管内科住院的586例患者作为研究组,同时选取2015年5月至2016年4在佛山中医院心血管内科住院的611例患者作为对照组,比较两组跌倒事件的发生率、防跌倒安全知识知晓情况及防跌倒护理满意度的差异。结果研究组跌倒事件的发生率明显低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);研究组防跌倒安全知识知晓情况及防跌倒护理满意度均高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论规范化防跌倒的运用有利于提高住院患者及其家属对防跌倒安全知识知晓度及防跌倒护理满意度,降低跌倒事件的发生,在临床护理工作中值得进一步推广。
C1 佛山市中医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 24
BP 72
EP 72
DI 
PG 1
UT CNKI:李少枝#2019#规范化防跌倒护#实用临床护理学#4#72
ER

PT A
AU 石思梅
   刘玉珊
AF 石思梅
   刘玉珊
TI 干细胞移植患者跌倒的原因及对策
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 干细胞移植; 跌倒
AB 预防跌倒是确保患者安全的基础,是评价护理服务质量的重要指标之一[1]。跌倒是指除双脚外躯体其它任何部位接触地面。跌倒是不良事件,按照医院管理制度,通过RCA分析,我们总结2016-2017年跌倒事件的原因及对策。
C1 中山大学肿瘤防治中心
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 23
BP 77
EP 80
DI 
PG 4
UT CNKI:石思梅#2019#干细胞移植患者#实用临床护理学#4#77
ER

PT A
AU 焦春艳
AF 焦春艳
TI 护理干预对预防老年高血压患者跌倒的作用分析
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 老年高血压; 跌倒
AB 目的分析护理干预对预防老年高血压患者跌倒的作用。方法筛选300例老年高血压患者进行研究,计算机随机标号分组,分为常规组(单号150例患者)和综合组(双号150例患者),分别采取常规护理和综合护理,比较两组患者跌倒发生情况。结果综合组患者跌倒相关知识认知评分、护理满意度评分高于常规组患者(P<0.05),跌倒发生率、严重伤发生率低于常规组患者(P<0.05)。结论强化护理干预能有效预防老年高血压患者跌倒,提高患者对跌倒相关知识认识。
C1 河北省清河县中医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 39
BP 294
EP 295
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.39.198
PG 2
UT CNKI:焦春艳#2019#护理干预对预防#世界最新医学信#19#294
ER

PT A
AU 董光
   李娜
AF 董光
   李娜
TI 老年人跌倒的预防及护理对策
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 预防; 护理
AB 目的探讨对老年人跌倒的预防护理措施。方法跌倒是老年人最严重的问题,部分老年人的死因与意外事件有关,主要包括跌倒。一年中冬季跌倒的次数要多,有病或独身老人的摔倒机会要多些。对老年跌倒的原因进行分析,提出相关预防护理措施。结果老年人跌倒原因主要为心脏疾病、血管疾病、中枢神经系统病变、骨质疏松症等,跌倒的预防护理着重于如何预防再次发生跌倒。积极干预老年人跌倒因素,有助于避免老年人跌倒的发生或减轻老年人跌倒所致伤害的严重程度。结论做好对老年跌倒的预防及发生跌倒后护理,以提高老年人的生活质量。
C1 黑龙江省军区哈尔滨第二离职干部休养所
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 38
BP 212
EP 213
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.38.150
PG 2
UT CNKI:董光#2019#老年人跌倒的预#世界最新医学信#19#212
ER

PT A
AU 古文静
AF 古文静
TI 住院患者发生跌倒高危因素分析及护理干预
SO 名医
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒; 高危因素; 护理干预
AB 目的:研究分析导致住院患者发生跌倒的高危因素,并提出相应的干预措施。方法:通过查阅病案病例资料,从2016年12月-2018年12月期间在我院住院并发生跌倒的患者中随机抽取30人,分析其跌倒原因和相关因素的作用,并通过访谈医院有经验的5名医生和5名护士、5名患者以及5名患者家属,综合受访者的意见建议,针对导致患者发生跌倒的高危因素的种类,提出相应的护理干预措施。结果:通过对研究对象跌倒因素的分析,发现30例研究对象中有15人因为不清楚自身状况而擅自活动等患者自身原因发生跌倒,比例达到50.00%,2人因为卫生间地面湿润等环境因素发生跌倒,占比6.67%,4人因为低血糖等疾病原因而发生跌倒,占比13.33%,6人因为陪护者责任心不够没能全程陪护等陪护者因素而导致患者发生跌倒,占比20.00%,3人因为护理人员未能全面交代患者住院注意事项等护理人员因素导致患者发生跌倒,占比10.00%。针对上述诱导患者发生跌倒的原因,应当加强有针对性的护理干预,最大程度消除各个高危因素的影响。结论:通过有针对性的护理干预,对患者和病人家属进行专项防跌倒健康教育、处理优化病房环境,保持病房地面干燥等措施的实施可以有效地减少住院患者跌倒的发生。
C1 单县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-9561
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 168
EP 168
DI 
PG 1
UT CNKI:古文静#2019#住院患者发生跌#名医##168
ER

PT A
AU 李雪
AF 李雪
TI 护理干预对心内科住院患者跌倒的影响
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 心内科; 住院患者; 跌倒
AB 目的分析护理干预对心内科住院患者跌倒的影响。方法本研究共纳入2015年1月至2018年1月在我院心内科住院治疗的204例患者,随机平分为观察组和对照组,组内均包含了102例患者。两组患者住院期间均实施常规心内科护理,观察组患者在此基础上实施跌倒针对性护理。结果观察组患者住院期间跌倒发生率为3.92%,对照组跌倒,生率为14.71%,P <0.05比较差异具有统计学意义。观察组患者的心内科护理满意度为98.04%(100/102),与对照组患者的相比84.31%(86/102),显著更高,P <0.05比较差异具有统计学意义。结论对心内科住院患者实施跌倒针对性护理,能够显著降低患者的跌倒发生率,并提升患者的护理满意度,这对于确保患者健康,和谐护患关系,均具有重要的意义。
C1 辽宁省精神卫生中心
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 10
BP 217
EP 218
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2019.10.165
PG 2
UT CNKI:李雪#2019#护理干预对心内#中国医药指南#17#217
ER

PT A
AU 李婵
   许晓晴
   陶红梅
AF 李婵
   许晓晴
   陶红梅
TI 青春期女性巨大卵巢颗粒细胞瘤患者的护理
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 青春期女性; 卵巢; 肿瘤; 围手术期护理
AB 总结了8例青春期女性巨大卵巢颗粒细胞瘤患者的护理经验。主要护理措施包括术前皮肤准备、饮食指导、心理护理、术后对盆腔出血、疼痛、引流管的观察和护理。认为通过术前术后细致的护理,可减少患者术后并发症的发生,促进患者顺利康复。
C1 中山大学附属第五医院健康管理中心
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 04
BP 72
EP 73
DI 
PG 2
UT CNKI:李婵#2019#青春期女性巨大#当代护士(上旬#26#72
ER

PT P
AU 朱婕
   方国霞
AF 朱婕
   方国霞
TI 防跌倒/坠床查检表在眼科不良事件中的运用
SO 第十九届国际眼科学学术会议、第十九届国际视光学学术会议暨第六届国际角膜塑形学术论坛论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 查检表; 防跌倒; 不良事件
AB <正>目的探讨防跌倒/坠床查检表在减少眼科跌倒/坠床不良事件发生中的应用方法。方法结合临床实际工作经验,针对我科一起住院期间发生跌倒/坠床的不良事件,通过自制的防跌倒/坠床检查表,护士针对高血压患者三步起床法、患者不穿泡沫底鞋、特殊患者治疗后三个环节,通过护士宣传教育以及患者依从性评估,对护理安全相关的漏洞进行修补及完善。
C1 江苏省常州市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 159
EP 159
DI 
PG 1
UT CNKI:朱婕#2019#防跌倒/坠床查#第十九届国际眼#0#159
ER

PT A
AU 余欢
   王贵梅
   雷蕾
AF 余欢
   王贵梅
   雷蕾
TI 一种实用新型防跌倒用具-多功能座位式安全约束带的应用价值分析
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 多功能座位式安全约束带; 护理管理模式; 优质护理
AB 目的报道一款实用新型多功能座位式安全约束带的制作,应用及在优质护理管理中的应用价值。方法将该实用新型多功能座位式安全约束带应用于各类跌倒高危病人,尤其是老年患者,观察其使用后效果。结果通过使用该多功能座位式安全约束带,大大降低了病房内跌倒发生率,提高患者及家属满意度,减轻护理人员工作压力,实现了优质的护理管理模式。结论在多功能座位式安全约束带的应用过程中无一例老年患者再发生跌倒事件,该实用新型预防跌倒用具体现了我科的优质护理管理模式,促进老年患者的疾病预后,在临床护理及家庭护理中均有其使用价值,值得推荐。
C1 贵州省人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 18
BP 179
EP 182
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2019.18.128
PG 4
UT CNKI:余欢#2019#一种实用新型防#临床医药文献电#6#179
ER

PT A
AU 杨浩军
AF 杨浩军
TI 傅钰:为了包头老年人的身心健康
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>与现在的很多社会工作者一样,傅钰也是半路出家转行到社会工作领域的。不同的是,他以前的职业跟社会工作有很大的关联——心理咨询。作为心理咨询师,傅钰的岗位并非一直在咨询室,他更愿意走向"田野",做更多的事,帮更多的人。2008年汶川特大地震,傅钰参加了在灾区的心理援助工作,这次经历对他的触动很大,回到内蒙古包头后,他牵头组建了包头市红十字心理危机干预志愿服务队,开展相应的心理健康普及工作。2010年,这支服务队"升格"
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 47
EP 48
DI 
PG 2
UT CNKI:杨浩军#2019#傅钰:为了包头#中国社会工作##47
ER

PT A
AU 伍娟英
   杨福弟
AF 伍娟英
   杨福弟
TI 住院患者跌倒多因素分析及集约化管理进展
SO 华夏医学
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒; 多因素; 集约化管理
AB 预防住院患者跌倒是护理安全管理的重点环节之一。笔者将跌倒的评估方法及导致住院患者跌倒的诸多因素进行分析,对住院患者跌倒的预防及集约化管理进行综述。
C1 桂林市妇女儿童医院
NR 0
TC 0
SN 1008-2409
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 32
IS 01
BP 155
EP 158
DI 10.19296/j.cnki.1008-2409.2019-01-049
PG 4
UT CNKI:伍娟英#2019#住院患者跌倒多#华夏医学#32#155
ER

PT A
AU 周勤学
   蔡建利
AF 周勤学
   蔡建利
TI 一种防跌倒称重仪的研制
SO 中国乡村医药
LA Chinese
DT Article
AB <正>目前,医院常使用的电子称重仪有普通的机械式秤和电子秤两种。两者都能测量患者的体重与身高,但均设计简单、不够人性化,由于都无扶手、低滑,踩踏不稳,加上患者的特殊性,测量过程中如不及时搀扶易造成安全隐患[1-2],甚至很多年老体弱或身体残疾的患者受身体及疾病的限制无法直接测量,不仅影响结果的正确性与可靠性,患者的依从性也大大降低,从而直接影响医生对疾病的诊治与疗效的评估、临床用药的安全监护、相
C1 浙江湖州市第一人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-5180
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 03
BP 14
EP 14
DI 10.19542/j.cnki.1006-5180.002356
PG 1
UT CNKI:周勤学#2019#一种防跌倒称重#中国乡村医药#26#14
ER

PT A
AU 聂振丽
   柳正丽
AF 聂振丽
   柳正丽
TI 信息平台在产科跌倒安全管理中的应用
SO 中外女性健康研究
LA Chinese
DT Article
DE 孕产妇; 跌倒; 信息化平台; 护理安全管理
AB 目的:探讨信息化平台与防跌倒评估量表结合后在产科护理安全管理中的应用效果。方法:对比应用信息化平台前后本院孕产妇跌倒发生率及责任护士评估依从率及主动率。结果:信息化平台建立后,护士评估依从率从79.30%上升至92.55%（χ2=29.394,P<0.01）;低年资护士评估主动率从75.40%上升至94.17%（χ2=26.14,P<0.01）;系统应用后跌倒不良事件发生率由0.38‰下降至0.32‰（χ2=5.256,P=0.023）。结论:应用信息化防跌倒评估量表来评估孕产妇发生跌倒的风险程度,能指导护理人员有针对性的对高危人群及高危因素进行前瞻性的干预,从而能对跌倒进行有效预防和控制,具有临床应用价值。
C1 甘肃省妇幼保健院
NR 0
TC 0
SN 2096-0417
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 02
BP 189
EP 190
DI 
PG 2
UT CNKI:聂振丽#2019#信息平台在产科#中外女性健康研#0#189
ER

PT A
AU 罗学宏
AF 罗学宏
TI 糖友安然过冬要六防
SO 江苏卫生保健
LA Chinese
DT Article
AB <正>研究发现,冬季的血糖比春秋两季要高。因此,冬季是糖尿病患者病情加重和发生并发症较多的季节,"糖友"想要安然过冬,必须做好以下"六防"。一防心脑血管疾病突袭寒冷会刺激交感神经,体内儿茶酚胺类物质分泌增加,使得心肌梗死、中风、猝死等心脑血管疾病的发病率明显升高。研究发现,糖尿病患者心脑血管疾病的患病率是正常人的3～5
C1 中南大学湘雅医院急诊科
NR 0
TC 0
SN 1008-7338
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 17
EP 17
DI 
PG 1
UT CNKI:罗学宏#2019#糖友安然过冬要#江苏卫生保健##17
ER

PT A
AU 冯艳芳
AF 冯艳芳
TI 住院患儿发生跌倒坠床的原因及护理对策
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 住院患儿; 跌倒; 坠床; 护理
AB 目的对住院患儿发生跌倒坠床事件的原因进行分析,并根据实际情况实施护理措施。方法对于发生跌倒坠床的10例住院患儿进行分析,找到发生跌倒坠床的原因,并实施有效的护理措施。结果 10例发生跌倒坠床的患儿在出现不安全事件后,其中3例患儿有皮肤软组织损伤,另7例患儿没有意外损伤情况。10例患儿病情好转出院。结论导致患儿在住院期间发生跌倒坠床的原因有:年龄、陪护人员依从性差、环境因素,应依据实际情况,有效地实施预防跌倒坠床的护理措施,以减少不良事件发生。
C1 湖北省黄石市二医院儿科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 04
BP 215
EP 223
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2019.4.143
PG 9
UT CNKI:冯艳芳#2019#住院患儿发生跌#世界最新医学信#19#215
ER

PT A
AU 邓艳
AF 邓艳
TI 跌倒风险分级管理在康复科患者护理管理中的应用
SO 中西医结合心血管病电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险分级护理; 康复科; 护理满意度; 跌倒发生率
AB 目的探讨在康复科患者的护理管理中应用跌倒风险分级管理的效果。方法选取2016年2月～2018年2月本院康复科收治的患者120例作为研究对象,根据护理管理方法将其分为两组,各60例,对照组采用常规护理管理,观察组采用跌倒风险分级管理,比较护理效果。结果在跌倒发生率方面,对照组显然高于观察组;在护理满意度上,观察组显然高于对照组;在防跌倒知识的熟练掌握度上,对照组也明显低于观察组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论将跌倒风险分级管理应用在康复科中,来对患者进行针对性的护理管理,可以将跌倒发生率有效降低,并且护理满意度也会有明显的上升,值得被当作当期有效治疗方法当中的一种来对患者进行有效治疗,应用价值较高。
C1 三台县人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 2095-6681
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 34
BP 3
EP 4
DI 10.16282/j.cnki.cn11-9336/r.2018.34.002
PG 2
UT CNKI:邓艳#2018#跌倒风险分级管#中西医结合心血#6#3
ER

PT P
AU 陈锦春
AF 陈锦春
TI 防跌倒护理风险管理在精神科住院患者的应用效果研究
SO 第三届之江国际精神医学交流会、2018年浙江省医学会精神病学学术年会、浙江省医师协会精神科医师分会第十一届年会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 住院患者; 防跌倒护理; 精神病
AB 目的对防跌倒护理风险管理在精神科住院患者的应用方法与应用效果进行研究与分析。方法选取2016年1月至2017年1月于本院接受治疗的精神科住院患者206例,将全部患者划分为对照组与观察组两组,每组患者各103例,对照组采用常规护理,观察组在常规护理基础上加入防跌倒护理,对两组患者在护理效果方面的差异进行对比分析。结果观察组患者在护理过程中均出现8.74%的跌倒发生率,观察组患者在护理过程中均出现23.30%的跌倒发生率,观察组明显低于对照组(P<0.05)。结论为精神科住院患者提供防跌倒护理,能够取得良好的护理效果,降低患者跌倒发生率,应用价值值得推广。
C1 永康市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 
BP 66
EP 67
DI 10.26914/c.cnkihy.2018.032028
PG 2
UT CNKI:陈锦春#2018#防跌倒护理风险#第三届之江国际#0#66
ER

PT A
AU 李素芳
AF 李素芳
TI 家属跟进式护理在降低老年患者跌倒风险方面的可行性研究
SO 中国校医
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 出院后医疗; 意外跌倒/预防和控制; 家庭医疗保健服务; 基于医院的
AB 目的研究家庭跟进式护理在降低老年患者跌倒风险方面的可行性。方法选择本院2016年3月至2017年3月收治的老年患者共168例,随机分为使用家庭跟进式护理方法组(观察组)和使用常规出院护理组(对照组)各84例,分析2组患者的防跌倒知识掌握情况与跌倒情况。结果观察组患者的防跌倒知识掌握良好率为98.62%,跌倒预防良好率为98.81%,分别优于对照组的86.90%、84.71%,其差异具有统计学意义(χ2分别=6.753、10.088,P<0.01)。结论家庭跟进式护理在预防老年患者院外跌倒中起到一定作用,可提高患者及家属对防跌倒知识的掌握程度并降低患者的院外跌倒事件,控制跌倒风险。
C1 崖门镇卫生院
NR 0
TC 0
SN 1001-7062
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 32
IS 11
BP 835
EP 838
DI 
PG 4
UT CNKI:李素芳#2018#家属跟进式护理#中国校医#32#835
ER

PT A
AU 徐江
AF 徐江
TI 50岁后练太极七大好处
SO 安全与健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>50岁后,运动方式对关节和骨骼健康至关重要。短跑、跳跃等高冲击运动易加剧中老年人关节磨损,太极等低冲击运动非常适合该人群。近日,美国"关爱网"总结了中年后练太极的七大好处。1.防跌倒。由于骨骼肌肉自然衰老,人在50岁后跌倒风险显著增大,易导致髋骨等部位骨折。
NR 0
TC 0
SN 1671-4636
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 10
BP 52
EP 52
DI 
PG 1
UT CNKI:徐江#2018#50岁后练太极#安全与健康##52
ER

PT P
AU 蒋敏
AF 蒋敏
TI Morse跌倒量表评估在终末期糖尿病肾病血液透析患者防跌倒中的应用
SO 中国中西医结合学会肾脏疾病专业委员会2018年学术年会论文摘要汇编
DT Proceedings Paper
DE 量表评估; 终末期糖尿病肾病; Morse; 防跌倒
AB <正>目的探讨Morse跌倒量表评估在终末期糖尿病肾病血液透析患者防跌倒中的应用,以达到有效的预防和减少避免跌倒的发生。方法抽取2017年1月-2017年12月在我中心行维持性血液透析的终末期糖尿病肾病患者40例,其中男性25例,女性35例,年龄50岁～70岁,透析时间1年～6年,血压维持在120-160/60-100mmHg之间。2017年1月～6月为对照组,对患者采用常规健康教育,2017年7月
C1 陆军军医大学大坪医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 
BP 538
EP 538
DI 
PG 1
UT CNKI:蒋敏#2018#morse跌倒#中国中西医结合#0#538
ER

PT N
AU 杨延砚
AF 杨延砚
TI 老人防跌倒太极拳是最佳选择
SO 健康报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 北京大学第三医院康复科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 
PG 1
UT CNKI:杨延砚#2018#老人防跌倒太极#健康报#0#004
ER

PT P
AU 佘云凤
   杨雯
AF 佘云凤
   杨雯
TI 路径化健康教育在消化道出血病人预防跌倒中的应用
SO 广州市第十一届健康教育学术交流活动稿集
DT Proceedings Paper
DE 路径化; 健康教育; 消化道出血; 跌倒
AB 目的:探讨路径化健康教育对消化道出血病人预防跌倒的效果。方法:选择消化道出血的病人,以时间为界限,2012年7月至2014年12月收冶的140例病人为对照组,2015年1月至2018年6月收冶的325例病人为路径组。对照组实施常规化防跌倒健康教育,观察组实施路径化的防跌倒健康教育。对两组患者跌倒发生率及健康教育效果进行比较。结果:路径组患者的跌倒发生率低于观察组(2.8%VS 0.3%,P<0.05),通过自行设计的问卷和观察表进行调查,结果显示路径组的主动配合率、绝对卧床配合率分别为88.1.0%和79.5%,显著优于常规组74.3%和61.4%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:应用路径化健康教育的方式对消化道出血病人进行防跌倒宣教,可以降低消化道出血病人跌倒发生率,提高患者配合度,提高护理质量。
C1 中山大学附属第三医院岭南医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 
BP 330
EP 332
DI 10.26914/c.cnkihy.2018.033586
PG 3
UT CNKI:佘云凤#2018#路径化健康教育#广州市第十一届#0#330
ER

PT P
AU 张瑞芳
AF 张瑞芳
TI 护理干预在脊柱外科术后跌倒管理中的应用
SO 2018年浙江省骨科学学术年会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 外科术后; 护理干预
AB 目的探讨分析护理干预在脊柱外科术后跌倒管理中的应用效果。方法选取我院2016年期间收治的62例脊柱外科手术患者,并随机分为对照组和观察组,每组各31例。对照组采用常规跌倒管理模式进行管理,观察组在常规跌倒管理的基础上采用护理干预模式进行联倒管理。对比两组的防跌倒管理的情况。结果通过护理干预观察组术后患者跌倒率显著低于对照组,观察组患者对跌倒知识的掌握情况明显高于对照组。结论脊柱外科术后患者通过护理干预能有效地降低跌倒的发生,护理干预效果显著,值的临床推广应用。
C1 浙江省瑞安市人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 
BP 525
EP 525
DI 10.26914/c.cnkihy.2018.032978
PG 1
UT CNKI:张瑞芳#2018#护理干预在脊柱#2018年浙江#0#525
ER

PT A
AU 赵微
AF 赵微
TI 老年痴呆患者的全面护理干预效果研究
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年痴呆; 护理
AB 目的探究老年痴呆全面护理干预的效果。方法抽选我院2016年11月～2017年11月收治的82例老年痴呆患者的临床资料,对其实施全面护理干预,进行回顾性分析。结果 82例患者经全面的护理干预后,61例患者显效,12例患者有效,治疗总有效率达89%;68例患者对护理表示满意,护理满意度达82.9%。结论全面的护理干预有助于提高老年痴呆的临床治疗效果,提高患者及家属对护理的满意度,提高老年人的生活质量,值得临床推广。
C1 解放军第203医院内分泌干部病房
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 37
BP 130
EP 131
DI 
PG 2
UT CNKI:赵微#2018#老年痴呆患者的#实用临床护理学#3#130
ER

PT A
AU 尚雍涓
AF 尚雍涓
TI 防跌倒护理在心脑血管病区中的应用
SO 影像研究与医学应用
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒护理; 心脑血管病; 心理干预
AB 目的:对于预见性跌倒护理在心脑血管疾病中的应用效果分析。方法:通过我院2017年2月到2018年2月收治的大概104例心脑血管患者,使用不同的护理模式,将患者进行小组划分:对照组和观察组,其中每组患者为52例,对照组为不实施防跌倒护理的小组,观察组为不实施跌倒护理的小组,此种护理方式就是添加了心理干预的方式进行,对两组患者进行观察对比分析。结果:通过结果发现,观察组跌倒出现跌倒概率为1.92%,对照组跌倒出现跌倒概率17.31%,通过相应的对比,其中观察组发生跌倒事故的概率低于对照组发生跌倒事故的概率,其差异具有统计学意义;对于护理满意度来说,观察组较为满意,其满意度为97.65%,对照组满意度低些,为91.52%,对比差异具有统计学意义。结论:在心脑血管病区采取预防跌倒护理,可以明显降低患者发生跌倒事故。
C1 兰州大学第二医院
NR 0
TC 0
SN 2096-3807
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 2
IS 19
BP 213
EP 214
DI 
PG 2
UT CNKI:尚雍涓#2018#防跌倒护理在心#影像研究与医学#2#213
ER

PT A
AU 勘薇
AF 勘薇
TI 社区护理干预对脑卒中患者防跌倒的效果观察
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 社区护理干预; 患者; 防跌倒
AB 近年来我国脑卒中发病率逐渐提升,开始成为高威胁性的脑血管疾病。我院以社区护理干预为基础对脑卒中患者采取多项防跌倒措施,取得良好实践效果,在文中予以分析说明。
C1 新疆医科大学第五附属医院杭州路社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 34
BP 21
EP 27
DI 
PG 7
UT CNKI:勘薇#2018#社区护理干预对#实用临床护理学#3#21
ER

PT A
AU 刘杰
AF 刘杰
TI JCI标准下门诊病人跌倒风险的应用效果
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE JCI标准; 门诊; 跌倒风险; 应用效果
AB 目的对JCI标准在门诊病人跌倒风险管理中的应用效果进行分析和探讨。方法我院选择2017年6月至2018年3月接收的10000例门诊病人作为研究对象进行分析,将所有对象随机平均分成两组,实验组和对照组,每组患者5000人。对对照组患者采用常规的防跌倒制度和相应措施,对实验组在常规处理的基础上按照JCI标准实施跌倒风险管理,然后比较两组门诊患者跌倒管理情况和实际应用效果,便于及时识别具有跌倒风险的人群,从而采取针对性的预防措施。结果在实验组中,患者实施JCI跌倒风险管理后的跌倒率为0.07%,而实验组中患者跌倒率为0.2%,两组差异显著,P<0.05,因而具有统计学意义。结论 JCI标准下的跌倒风险管理能够明显降低门诊病人跌倒的发生概率,有力地保障了病人的健康安全,因而具有很高的临床应用价值。
C1 青岛市妇女儿童医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 67
BP 219
EP 222
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2018.67.180
PG 4
UT CNKI:刘杰#2018#jci标准下门#世界最新医学信#18#219
ER

PT A
AU 李凝香
   汤黎
   申晓娟
AF 李凝香
   汤黎
   申晓娟
TI 探讨基于敏感指标构建的过程管理模式在预防跌倒管理中的应用价值
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 敏感指标; 过程控制; 应用价值
AB 目的探讨基于护理质量敏感指标监测,运用ISO9000"过程控制"进行预防跌倒管理,降低住院患者跌倒发生率。方法选择2017年4月至2017年6月符合跌倒高危患者120例为对照组,2017年7月至2017年9月符合跌倒高危患者120例作为观察组。对照组采用常规护理,观察组采用基于护理敏感指标监测,通过4大监测环节的过程控制,分析统计数据,实行预防跌倒全程路径管理,解决预防跌倒质量管理过程中的问题,比较两组的干预效果。结果观察组相较于对照组所调查统计的跌倒风险评估准确率、护理措施落实有效率、健康宣教知晓率升高,跌倒不良事件发生率明显下降,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在预防跌倒的过程控制当中应用护理质量敏感指标监测,可有效降低跌倒发生率。
C1 桂林市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 66
BP 238
EP 239
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2018.66.202
PG 2
UT CNKI:李凝香#2018#探讨基于敏感指#世界最新医学信#18#238
ER

PT A
AU 杜卿
AF 杜卿
TI 应用品管圈降低住院患者跌倒的发生率
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 住院患者; 跌倒; 发生率; 降低
AB 目的降低住院患者跌倒的发生率。方法成立品管圈小组,确立"降低住院患者跌倒的发生率"为主题,分析了13例住院患者发生跌倒的原因,提出改进对策并予以实施。结果实施品管圈活动后,住院患者跌倒的发生率明显低于品管圈活动前(P<0.05)。结论品管圈活动能有效降低住院患者跌倒发生率,减少患者痛苦,提高护理质量。
C1 山西省原平市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 53
BP 141
EP 142
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2018.53.094
PG 2
UT CNKI:杜卿#2018#应用品管圈降低#世界最新医学信#18#141
ER

PT P
AU 陆晶晶
   郭丹红
AF 陆晶晶
   郭丹红
TI 泌尿外科高危跌倒人群的分析及护理干预
SO 2018年浙江省男科学、泌尿外科学学术年会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 外科住院患者; 防跌倒; 泌尿外科; 高危跌倒; 分析及护理
AB 目的:探讨泌尿外科住院患者跌倒与坠床发生的高危原因,提出相应护理干预对策。方法:选择我院在2016年1月-2017年6月期间住院的泌尿外科住院患者的临床资料5例,对可能导致的跌倒和坠床的高危原因进行分析,并针对导致泌尿外科住院患者跌倒与坠床发生的高危原因提出相应的护理对策,采取对症处理,以及2017年6月后实施相应护理干预后的效果评价。结果:通过实施提出的相应护理措施后,泌尿外科住院患者的跌倒率和坠床率明显降低,说明整体护理效果良好。结论:只有加强对泌尿外科住院患者跌倒及坠床事件的干预和管理,才能有效防止跌倒及坠床事件的发生。方法:选择我院在2016年1月-2017年6月期间住院的泌尿外科住院患者的临床资料5例,男性患者3例,女性患者2例;年龄60-82岁,平均(72.2)岁1.2方法,对泌尿外科住院患者发生跌倒和坠床事件的高危原因进行观察分析,分析结果为引起泌尿外科住院患者跌倒和坠床事件的因素主要分为客观因素和主观因素两点。客观因素有:泌尿外科住院患者年龄偏大、疾病因素等;主观因素有:医生护理人员,陪护人员、患者及其家属对此的安全意识,医院环境等因素。针对导致泌尿外科住院患者跌倒和坠床事件的种种因素,提出针对性护理对策,采取对症处理,改善泌尿外科住院患者身体状况。结果:对泌尿外科住院患者实施护理干预前,患者出现跌倒及坠床事件有5例,占0.17%,均在独处时发生。2017年6月至今实施防跌倒/坠床护理干预后,共发生0起跌倒/坠床不良事件,明显提高了整体护理质量,减少医疗纠纷。结论:护理质量安全是医疗安全的核心,预防患者出现跌倒/坠床是保证医院护理质量安全的重要措施之一,做好相关的安全防范工作可减少患者出现意外损伤,缓解患者及其家庭的经济负担,并提高患者的满意度,减少医疗纠纷发生。本文中,通过对我院泌尿外科收治的发生跌倒患者进行有效分析,并实施相关的健康教育及防范措施,实施防跌倒/坠床护理干预可增强患者及其家属的风险意识,提高其治疗依从性,从而积极配合相关防范措施的实施,持优质护理服务工作的开展,有效防止意外发生。并且,护理人员通过实施防跌倒/坠床护理干预,增强了正确识别高风险患者的能力和对相关不安全因素及时采取防范措施的意识,增加护患沟通,提高了患者对护理质量的满意度,从而避免医疗纠纷的发生。
C1 浙江大学医学院附属邵逸夫医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 
BP 117
EP 117
DI 10.26914/c.cnkihy.2018.030208
PG 1
UT CNKI:陆晶晶#2018#泌尿外科高危跌#2018年浙江#0#117
ER

PT A
AU 陶广华
AF 陶广华
TI 防跌倒评估分级护理在复苏室护理中的应用价值
SO 医疗装备
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒评估分级护理; 复苏室护理; 应用价值
AB 目的探讨防跌倒评估分级护理在复苏室护理中的应用价值。方法选取2016年4月至2017年10月接诊的72例复苏室患者,根据随机数字表法分为观察组和对照组,各36例。对照组实施常规的复苏室护理;观察组在进入复苏室后对患者进行跌倒危险评估,并根据评估结果对患者进行防跌倒评估分级护理。比较两组复苏室护理满意度;护理人员责任心、安全防护质量、患者离开复苏室的时间;跌倒等意外事件发生率;护理前后患者躁动评分。结果观察组复苏室护理满意度为97.22%明显高于对照组的77.78%,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组护理人员责任心和安全防护质量评分均高于对照组评分,患者离开复苏室的时间短于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组意外事件总发生率为5.56%明显低于对照组的25.00%,差异有统计学意义(P<0.05)。护理前,两组躁动评分比较,差异无统计学意义(P>0.05);护理后,两组躁动评分均低于本组护理前,且两组躁动评分比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论防跌倒评估分级护理在复苏室护理中的应用价值高,可有效提升护理人员责任心、安全防护质量,缩短患者离开复苏室的时间,减少意外发生,患者满意度高,值得推广应用。
C1 南昌大学第四附属医院
NR 0
TC 0
SN 1002-2376
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 11
BP 186
EP 188
DI 
PG 3
UT CNKI:陶广华#2018#防跌倒评估分级#医疗装备#31#186
ER

PT A
AU 谢凌燕
AF 谢凌燕
TI 防跌倒管理流程在临床护理中的应用
SO 中国社区医师
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒管理流程; 临床护理; 应用
AB 目的:分析防跌倒管理流程在临床护理中的应用效果。方法:收治高危跌倒患者100例,平分两组。对照组实施常规护理,观察组实施防跌倒管理流程,对比两组的护理效果。结果:对照组跌倒发生率18.0%,高于观察组的6.0%,差异有统计学意义(P<0.05);对照组的护理满意度86.0%,低于观察组的98.0%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:防跌倒管理流程在临床护理中的应用效果显著,可明显降低跌倒发生率,有助于提升护理满意度。
C1 湖北汉川市第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 17
BP 179
EP 180
DI 
PG 2
UT CNKI:谢凌燕#2018#防跌倒管理流程#中国社区医师#34#179
ER

PT A
AU 赵秀云
AF 赵秀云
TI 血液透析患者院外跌倒的原因分析及干预措施
SO 现代医学与健康研究电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 血液透析; 院外跌倒; 风险评估; 干预措施
AB 目的研究维持性血液透析患者院外跌倒的危险因素,制定有针对性的干预措施。方法选取我院2015年10月至2016年10月93例维持性血液透患者为对照组,2017年1月至2017年12月98例维持性血液透析患者为干预组。结果干预前院外跌倒发生率12.9%,干预后院外跌倒发生率2%。结论根据透析患者院外跌倒的风险评估,制定预防措施能有效减少院外跌倒的发生率。
C1 北京市门头沟区医院血透室
NR 0
TC 0
SN 2096-3718
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 2
IS 09
BP 149
EP 150
DI 
PG 2
UT CNKI:赵秀云#2018#血液透析患者院#现代医学与健康#2#149
ER

PT A
AU 马舒宇
AF 马舒宇
TI 个性化动态跌倒风险评估对帕金森患者跌倒的影响
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 个性化动态评估; 帕金森病; 跌倒; 影响
AB 目的探讨个性化动态评估住院期间帕金森患者跌倒风险并落实相应干预措施对患者跌倒发生率的影响。方法选择自2016年6月至2017年6月期间在苏州大学附属第二医院住院的帕金森病患者100例,对照组50例实施神经内科常规防跌倒护理措施,观察组50例在常规跌倒预防措施落实同时强化个性化动态跌倒风险评估,根据评估结果采取针对性的护理措施。结果观察组在住院期间以及出院后随访(6.0±0.5)周期间的跌倒发生率均低于对照组(P<0.05),差异具有统计学意义。结论帕金森患者发生跌倒与多种因素有关,强化对患者跌倒风险评估,能够针对性的给予防跌倒干预措施,减少跌倒发生,保障患者生命安全,提高护理服务质量。
C1 苏州大学附属第二医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 30
BP 236
EP 236
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2018.30.168
PG 1
UT CNKI:马舒宇#2018#个性化动态跌倒#世界最新医学信#18#236
ER

PT A
AU 任雅娇
AF 任雅娇
TI 试析门诊防跌倒综合管理措施与效果评价
SO 首都食品与医药
LA Chinese
DT Article
DE 门诊; 防跌倒措施; 效果
AB 目的评价门诊防跌倒综合管理措施应用的效果。方法选取2015年1月2016年1月期间未实施防跌倒综合管理措施时门诊收治的76例患者作为对照组,选取2016年2月2017年2月实施防跌倒综合管理措施时门诊收治的89例患者作为观察组,分析该措施的应用效果。结果观察组患者的跌倒发生率为1.12%,明显比对照组患者的跌倒发生率7.89%低,组间比较（x2=4.627,P<0.05）。结论门诊防跌倒综合管理措施的应用,明显降低了患者跌倒的发生率,效果好。
C1 郑州市第七人民医院郑州市心血管病医院
NR 0
TC 0
SN 1005-8257
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 25
IS 07
BP 57
EP 57
DI 
PG 1
UT CNKI:任雅娇#2018#试析门诊防跌倒#首都食品与医药#25#57
ER

PT A
AU 潘嘉颖
AF 潘嘉颖
TI 八个技巧让长者成为社工的“铁杆粉丝”
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>我做社工将近3年了,一直在老年社会工作领域服务,一心一意做居家养老服务。由于长者身体机能和认知能力的下降,社工在为长者服务时有很多局限。我所在的华侨新城社区,90%的长者是归侨,文化水平普遍较低,很多不会认字和写字,有的甚至连自己的名字也不会写,更谈不上会听、会说普通话了。我与长者初接触时有很多困难,很有挫败感。特别是在开展小组、组织社区活动时,参加的人寥寥无几,或者早
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 06
BP 51
EP 52
DI 
PG 2
UT CNKI:潘嘉颖#2018#八个技巧让长者#中国社会工作##51
ER

PT A
AU 侯海娜
   沈红燕
AF 侯海娜
   沈红燕
TI 在骨关节科病房患者管理中应用防跌倒警示卡的价值
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒警示卡; 骨关节科; 护理安全; 护理质量
AB 目的:分析在骨关节科病房患者护理中的应用防跌倒警示卡的价值,保护患者安全。方法:将16例骨关节科护人员及200例骨关节病房患者纳入研究,随机分为对照组(常规护理)和观察组(防跌倒警示卡),考察两组护理人员风险应对能力,记录护理风险事件,调查患者护理满意度。结果:观察组跌倒、坠床率及风险事件总发生率均低于对照组,干预后观察组各项分值均明显提升且高于对照组,观察组护理质量满意度调查中各项分值均高于对照组,护理总满意率高于对照组(P<0.05)。结论:预防跌倒警示卡用于骨关节科病房中能减少跌倒、坠床等风险事件,提高护理人员应对风险能力,提高护理满意度。
C1 舟山市中医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 26
IS 03
BP 137
EP 139
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2018.03.058
PG 3
UT CNKI:侯海娜#2018#在骨关节科病房#中医药管理杂志#26#137
ER

PT A
AU 肖亚梅
AF 肖亚梅
TI 内分泌科住院患者跌倒原因分析及对策
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 意外跌倒; 原因; 对策
AB 目的分析内分泌科住院患者发生跌倒/坠床的原因,采取针对性防范措施,有效防范跌倒/坠床事件的发生。方法调查2015年1月2016年12月在内分泌科住院治疗的患者2150例,发生跌倒16例,从不同层面对患者发生跌倒的原因进行分析。结果采取积极的安全防范措施,提高医护人员和家属的防范意识,可减少跌倒/坠床的发生因素。结论预防内分泌科住院患者跌倒/坠床首先要对内分泌科住院患者进行跌倒/坠床风险评估;采取预防跌倒/坠床护理措施,加强跌倒/坠床相关知识的学习,做好健康教育,提高医护人员及家属的安全防范意识,强化患者安全管理,减少住院患者发生跌倒/坠床。
C1 云南省曲靖市第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 03
BP 33
EP 36
DI 
PG 4
UT CNKI:肖亚梅#2018#内分泌科住院患#实用临床护理学#3#33
ER

PT A
AU 巫丽莎
   谢小红
   李燕
AF 巫丽莎
   谢小红
   李燕
TI 消化内科跌倒无缝隙管理系统的建立和应用
SO 智慧健康
LA Chinese
DT Article
DE 消化内科; 跌倒; 无缝隙管理:系统
AB 目的建立系统化、科学化的跌倒无缝隙管理系统,预防和减少跌倒发生。方法针对临床护理中跌倒高危因素,找出重点环节,确立跌倒无缝隙管理系统的范畴,分别对患者评估、防跌倒硬件设施、防跌倒健康宣教、跌倒发生后处置等各环节,制订统一规范应用于临床,并实行三级质量控制。结果 2017年跌倒发生率低于2016年,且P<0.05,具有统计学意义。结论跌倒无缝隙管理系统的应用,在护理过程中有效预防和减少了跌倒的发生。
C1 德阳市人民医院消化内科
NR 0
TC 0
SN 2096-1219
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 4
IS 02
BP 9
EP 10
DI 10.19335/j.cnki.2096-1219.2018.02.05
PG 2
UT CNKI:巫丽莎#2018#消化内科跌倒无#智慧健康#4#9
ER

PT A
AU 王黎黎
   苏东梅
   孙志书
AF 王黎黎
   苏东梅
   孙志书
TI 应用品管圈降低住院高风险患者预防跌倒发生率的实践分析
SO 中外女性健康研究
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 高风险住院患者; 跌倒发生率
AB 目的:探讨品管圈在降低住院高风险患者预防跌倒发生率中的作用。方法:成立品管圈小组,选定"降低住院高风险患者跌倒发生率"为主题,通过现况调查,了解现况,设定目标值,分析出造成住院高风险患者跌倒发生的主要问题为"无如厕防护措施、高风险患者标识不明显、宣教不规范、跌倒相关知识缺乏",针对主要问题制定对策并进行实施。结果:品管圈活动的实施制定改善防跌倒的标识,完善了宣教内容,提升了护士安全防范意识,跌倒发生率由改善前的2.80%降至0.53%(P<0.05)。结论:在全院范围内收集跌倒高风险患者进行现况调查,找出主要问题,采取有力措施,降低了跌倒发生率,提高了护理人员团队精神及沟通协调能力。
C1 吉林省四平中心人民医院急诊科
NR 0
TC 0
SN 2096-0417
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 01
BP 136
EP 152
DI 
PG 17
UT CNKI:王黎黎#2018#应用品管圈降低#中外女性健康研#0#136
ER

PT A
AU 刘惠芬
   沈小华
   陈玉秀
AF 刘惠芬
   沈小华
   陈玉秀
TI 根因分析法在加强老年疗养人员跌倒管理中的应用价值
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年疗养人员; 根因分析法; 跌倒管理; 价值
AB 目的:探讨根因分析法在加强在老年疗养人员跌倒管理中的应用价值。方法:采用根因分析法对杭州市五云山疗养院老年疗养人员跌倒个案进行分析研究,找出主要原因,并制定有针对性的防范管理措施,以根因分析法实施前后老年疗养人员跌倒率为评价指标,研究根因分析法的实施效果。结果:根因分析法实施以前(2015年3～11月),老年疗养人员发生跌倒案例17起,发生率12.24‰;根因分析法实施以后(2016年3～11月),老年疗养人员发生跌倒案例5例,发生率为3.86‰。前后相比,跌倒率差异显著(P<0.05)。结论:将根因分析法应用到老年疗养人员防跌倒管理中,能根据主要原因制定更有针对性的管理措施,进而有效降低老年疗养人员的跌倒率,提高护理服务质量。
C1 浙江省杭州市五云山疗养院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 25
IS 19
BP 115
EP 117
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2017.19.052
PG 3
UT CNKI:刘惠芬#2017#根因分析法在加#中医药管理杂志#25#115
ER

PT A
AU 胡趣儿
   黄俏媚
   郭秋
AF 胡趣儿
   黄俏媚
   郭秋
TI 简易防跌倒腰带预防膝关节半月板损伤术后患者跌倒的应用效果
SO 临床护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 半月板损伤; 术后跌倒; 腰带
AB 目的研究自制简易防跌倒腰带预防膝关节半月板损伤术后患者跌倒的应用效果。方法选择2015年1月2016年12月我科确诊为半月板损伤且接受手术的患者80例,随机分为使用简易防跌倒腰带为观察组和未使用防跌倒腰带为对照组,各40例。分析两组术后恢复状态与护理安全性。结果观察组术后首次下床活动时间、住院时间、膝关节评分量表（LKSS）评分及护理安全性优于对照组（P<0.05）。结论使用简易防跌倒腰带能够提高半月板损伤术后患者的恢复效果,而且能够有效降低患者跌倒率及损伤率,提高护理安全性,优化患者康复效果。
C1 广东省佛山市顺德区第一人民医院骨科一区
NR 0
TC 0
SN 1671-8933
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 16
IS 05
BP 73
EP 76
DI 
PG 4
UT CNKI:胡趣儿#2017#简易防跌倒腰带#临床护理杂志#16#73
ER

PT P
AU 张子华
   纪仲秋
   赵盼超
AF 张子华
   纪仲秋
   赵盼超
TI 人体步态中平衡性的力学机制研究
SO 第十九届全国运动生物力学学术交流大会论文摘要汇编
DT Proceedings Paper
DE 基础支撑; 人体步态; 力学机制; 前后轴; 老年跌倒
AB <正>研究目的老年跌倒会导致一系列的不良影响,也会给病人带来身体和心理上的伤害,同时也会增加病人的日常支出,由此可见加强对老年人跌倒的研究就显得十分有意义。老年人在行走过程中最容易造成致命的机械损伤,所以对跌倒步态的非平衡力学机制的研究有助于增加损伤的评估以及增强防跌倒的干预。研究方法本研究运用了文献资料法和逻辑分析法。
C1 北京师范大学体育与运动学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 
BP 35
EP 36
DI 
PG 2
UT CNKI:张子华#2017#人体步态中平衡#第十九届全国运#0#35
ER

PT A
AU 熊若男
   杨素月
   刘淑芬
   王锦云
AF 熊若男
   杨素月
   刘淑芬
   王锦云
TI 神经内科病房住院患者跌倒发生率的改善
SO 中国卫生质量管理
LA Chinese
DT Article
DE 神经内科; 病房; 住院患者; 跌倒; 发生率
AB 目的借助团队资源管理理念,降低神经内科病房住院患者跌倒发生率。方法在患者入院时提供预防跌倒宣教并请医师共同加强防跌倒卫生教育沟通,进行易致跌倒药物教育训练,主动提醒高危跌倒患者下床如厕,使用图示化防跌倒宣教单,考核跌倒预防措施执行情况等。结果改善后跌倒发生率降至0.09%,护理人员跌倒预防措施执行完整率由78.8%提升至98.6%。结论团队资源管理合作,可有效降低跌倒发生率,增进患者安全与团队合作氛围。
C1 台北市立万芳医院委托财团法人台北医学大学办理
NR 0
TC 0
SN 1006-7515
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 24
IS S1
BP 87
EP 90
DI 10.13912/j.cnki.chqm.2017.24.Z1.18
PG 4
UT CNKI:熊若男#2017#神经内科病房住#中国卫生质量管#24#87
ER

PT A
AU 孟娜燕
   潘文丽
AF 孟娜燕
   潘文丽
TI 浅析老年住院患者跌倒的危险因素及防范对策
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 危险因素; 防范措施
AB 目的探究老年住院患者跌倒的危险因素及防范对策。方法对内科收治的148例潜在发生跌倒风险患者进行分析,潜在跌倒因素给予相应的防范措施。结果本科室发生跌倒1例,发生率为0.68%。结论护理人员要做好跌倒风险评估,提供安全舒适的住院环境,强化防跌倒宣教,采取有效的防范措施,尽量减少跌倒的发生,维护老年人的生活质量和身体健康。
C1 新疆维吾尔自治区胸科医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 77
BP 253
EP 256
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2017.77.199
PG 4
UT CNKI:孟娜燕#2017#浅析老年住院患#世界最新医学信#17#253
ER

PT A
AU 刘敏
   焦泽艳
   李超
AF 刘敏
   焦泽艳
   李超
TI 行为转变理论在老年科防跌倒中的应用
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 行为矫正; 老年; 安全教育
AB 目的探讨运用行为转变理论帮助住院期间易发生跌倒的高危老年患者进行防跌倒生活方式和行为习惯改变的效果。方法选取我科住院老年患者120例,随机分为实验组和对照组,每组60例。对照组接受一般的高危险防跌倒措施,实验组接受根据行为转变理论制定的护理干预,干预时间5个月。结果 5个月后,两组患者在各种行为及生活方式等方面比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论行为转变理论能帮助患者改变不良生活方式和行为习惯,降低住院期间跌倒的发生率。
C1 云南省第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 77
BP 233
EP 234
DI 10.19613/j.cnki.1671-3141.2017.77.184
PG 2
UT CNKI:刘敏#2017#行为转变理论在#世界最新医学信#17#233
ER

PT A
AU 王发玉
   王妍
   章景玉
AF 王发玉
   王妍
   章景玉
TI 综合预防跌倒管理模式在老年患者中的运用
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 综合预防管理; 65岁以上患者; 防跌倒
AB 目的探讨综合预防跌倒管理措施对65岁以上住院患者的效果。方法选择两个阶段65岁以上住院患者按不同方式管理。综合预防实施前1年(2016年1月至2016年6月)为对照阶段,综合预防管理(2016年7月至2016年12月)为实施阶段。两个阶段各项基本资料比较无统计学差异(P>0.05)存在可比性,两个阶段管理效果评价。结果实施综合预防跌倒管理有效率与跌倒发生率两方面比较均有统计学意义。结论加强防跌倒团队成员合作管理,充分发挥团队成员作用,护理人员对老年住院患者风险评估后,与多科人员协作,综合预防与消除跌倒高危因素的影响,各项预防措施得以有效落实,达到有效预防目的,从而减少了跌倒事件的发生。
C1 宜昌市第五人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 26
BP 97
EP 98
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2017.26.077
PG 2
UT CNKI:王发玉#2017#综合预防跌倒管#中国医药指南#15#97
ER

PT A
AU 邹晓燕
AF 邹晓燕
TI 26例住院患者跌倒事件分析及对策
SO 中国卫生产业
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒; 原因分析; 对策
AB 目的分析该院26例跌倒事件发生的原因,探讨跌倒防范对策。方法采用回顾性研究的方法对2015年1—12月该院收治的18 433例患者中发生的26例跌倒事件进行归因分析,并提出针对性的干预对策,比较对策实施前后相关效果。结果实施对策前,18 433例中,有26例(1.41‰)发生跌倒,自对策实施以来,2016年1—12月19 760例收治患者仅发生8例(0.4‰)跌倒事件,比较差异有统计学意义(P<0.05)。实施前满意度92.23%,实施后99.88%,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论建立有效的组织管理,识别高危患者,全面落实安全防跌倒对策,加强细节管理,能有效地防范患者跌倒事件的发生,保障患者安全。
C1 江苏省如皋博爱医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1672-5654
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 14
IS 25
BP 152
EP 153
DI 10.16659/j.cnki.1672-5654.2017.25.152
PG 2
UT CNKI:邹晓燕#2017#26例住院患者#中国卫生产业#14#152
ER

PT A
AU 王雨燕
AF 王雨燕
TI 探讨预防老年住院患者跌倒的护理方法
SO 中国实用医药
LA Chinese
DT Article
DE 护理对策; 预防跌倒; 老年; 住院患者
AB 目的对预防老年住院患者出现跌倒的护理对策进行分析。方法选取2016年1～6月100例按照寻常护理方式的老年住院患者作为对照组,2016年7～12月100例行针对性护理干预的老年住院患者作为观察组。对比两组患者跌倒情况及对日常防跌倒知识掌握率。结果住院期间,对照组患者22例(22.00%)发生跌倒,日常防跌倒知识掌握率为74.00%(74/100);观察组仅5例(5.00%)出现跌倒,防跌倒知识掌握率为91.00%(91/100);观察组患者跌倒发生及日常防跌倒知识掌握率均优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在有效护理对策下,可实现对老年住院患者跌倒情况的有效控制,避免使患者出现不必要损伤。
C1 山东省枣庄市精神卫生中心
NR 0
TC 0
SN 1673-7555
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 12
IS 24
BP 174
EP 175
DI 10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.24.105
PG 2
UT CNKI:王雨燕#2017#探讨预防老年住#中国实用医药#12#174
ER

PT A
AU 王少梅
AF 王少梅
TI 胆道疾病老年患者防跌倒措施干预及效果分析
SO 实用妇科内分泌杂志(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 胆道疾病; 老年患者; 预防; 跌倒; 效果
AB 目的本次研究中主要探析胆道疾病老年患者的防跌措施以及干预措施的效果。方法本次研究主要以本院2015年1月2016年1月所接收的510例胆道老年患者为研究对象,对这510例研究对象均使用防跌倒护理干预措施,观察并分析护理人员接受护理后的跌倒情况以及预防跌倒干预措施的使用效果。结果本次研究所选的510例胆道疾病老年患者在经过护理之后,只有一例患者出现跌倒症状。结论根据本次研究所提供的结果来看,对胆道老年患者而言,采取有效的防跌倒措施干预是能明显减少老年患者的跌倒率的。
C1 广东省佛山市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 23
BP 112
EP 113
DI 10.16484/j.cnki.issn2095-8803.2017.23.076
PG 2
UT CNKI:王少梅#2017#胆道疾病老年患#实用妇科内分泌#4#112
ER

PT A
AU 李艳鸣
AF 李艳鸣
TI 居家老人防跌倒平衡训练少不了
SO 江苏卫生保健
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是每个人都会遇到的。但对于老年人来说,危害性往往更大。有研究表明,在老年人群中3%12%的跌倒会导致骨折,经常发生跌倒的老年人有14%会发生髋部骨折,这甚至会直接威胁老人的生命。因此,医生常常对老人说说:"跌倒也是病,一跤要人命"。肌体机能下降,老人易跌倒老人跌倒的发生与很多因素相关,综合起来不外乎两方面的原因,一个是外部原因,一个是自身原因。外部原因最重要的是周围环境因素,
C1 南宁市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1008-7338
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 08
BP 45
EP 45
DI 
PG 1
UT CNKI:李艳鸣#2017#居家老人防跌倒#江苏卫生保健##45
ER

PT A
AU 郑加敏
AF 郑加敏
TI 多因素护理评估及干预对泌尿外科住院患者跌倒发生的影响
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 多因素护理评估; 泌尿外科住院患者; 跌倒
AB 目的探讨多因素护理评估及干预对泌尿外科住院患者跌倒发生情况的影响,为减少泌尿外科住院患者在住院期间因跌倒而受伤的意外事件提供参考。方法选取2016年3月2016年6月在本院泌尿外科住院治疗的50例患者为研究对象,随机分为对照组和观察组各25例。其中对照组进行常规护理;观察组在对照组基础上进行多因素护理评估及干预,并根据评估结果的风险大小实施相应的防跌倒护理干预,在住院当天以及入院48h后分别对所有患者进行防跌倒风险因素知识测评、比较两组出现跌倒的情况,并在出院时进行满意度调查。结果两组患者住院当天的防跌倒风险因素知识测评得分相比较无明显差异（P>0.05）,但护理48h后两组之间再次进行知识评测,观察组显著优于对照组（P<0.05）;住院期间观察组仅1例出现跌倒,跌倒发生率为4.00%（1/25）,对照组出现4例跌倒,跌倒发生率为20.00%（5/25）,观察组明显优于对照组（P<0.05）;观察组患者在住院过程中的满意度为100%,显著高于对照组的80%（P<0.05）。结论临床上对泌尿外科住院患者进行多因素护理评估及干预后,能明显避免患者发生跌倒,并提高患者及家属的诊疗满意度,因此值得应用和推广。
C1 安徽省合肥市滨湖医院泌尿外科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 08
BP 137
EP 139
DI 
PG 3
UT CNKI:郑加敏#2017#多因素护理评估#当代护士(中旬#0#137
ER

PT A
AU 张雄
   袁桂平
AF 张雄
   袁桂平
TI 品管圈在降低患者疼痛治疗后跌倒风险中的应用
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 疼痛治疗; 跌倒风险
AB 目的探索品管圈活动在降低患者疼痛治疗后跌倒风险的临床应用效果。方法成立品管圈小组,对本病区疼痛治疗后患者跌倒的发生现状进行调查并分析要因,根据制定、落实质量改进措施来开展活动。结果疼痛治疗后的患者跌倒发生率由实施品管圈管理前的75%降低至实施后的17%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论正确运用品管圈质量改进工具可有效降低患者疼痛治疗后跌倒风险发生率,并能提高圈员品质改善的能力。
C1 湖北省十堰市太和医院疼痛科
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 08
BP 166
EP 167
DI 
PG 2
UT CNKI:张雄#2017#品管圈在降低患#当代护士(中旬#0#166
ER

PT A
AU 魏其其格
AF 魏其其格
TI 医院发生跌倒不良事件的原因分析及预防措施
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒不良事件; 原因分析; 预防措施
AB 目的探讨医院发生跌倒不良事件的原因分析及预防措施。方法对我院2015年4月2016年4月发生跌倒的患者进行统计。医护人员成立"跌倒不良护理事件管理小组"对跌到原因进行分析,同时对患者采取防跌倒的相关教育措施予以预防。结果通过健康教育及其他预防措施,使跌倒不良事件的发生显著降低。结论针对医院跌倒不良事件的原因分析,采取相应的预防措施,能够减少对患者的伤害。
C1 内蒙古鄂尔多斯市中心医院康巴什部外科二区
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 60
BP 11873
EP 11875
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2017.60.109
PG 3
UT CNKI:魏其其格#2017#医院发生跌倒不#临床医药文献电#4#11873
ER

PT P
AU 钟盈
   利敏玲
   倪杰
   陈晓玲
   刘巧梨
   桂自珍
   黄天雯
AF 钟盈
   利敏玲
   倪杰
   陈晓玲
   刘巧梨
   桂自珍
   黄天雯
TI 品管圈活动提高骨科术后离床患者防跌倒依从率的效果观察
SO 第23届中国康协肢残康复学术年会暨换届会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 品管小组; 防跌倒; 依从率
AB 目的:探讨品管圈(QC)对提高骨科术后离床患者防跌倒依从率的应用效果,规范流程,为患者的早期康复提供保证。方法:成立品管小组,按品管活动十大步骤开展活动,确立"提高骨科术后离床患者防跌倒依丛率"为活动主题。设计"骨科术后离床患者防跌倒依从率查检表"对50名骨科术后离床患者进行调查,查检的内容包括患者对预防跌倒相关措施的知晓及执行情况,共16个条目。通过鱼骨图分析影响离床患者防跌倒依从率的原因,最终确定了医院提供裤子过长、患者不习惯上床栏、护士在患者首次离床活动时未进行下肢肌力评估、护士在患者术后首次离床时未再次进行防跌倒风险告知、患者夜尿频繁,夜间频繁离床如厕,担心开灯会影响同病房其他患者休息及护士未对夜尿多的老年患者制定合理的饮水计划等6个(超过82.46%的项目)均为真正的主要原因。制定相应对策并组织实施,包括个性化调整裤子长度、加强宣教、提供方便、习惯上床栏、首次离床前进行下肢肌力评估并进行防跌倒宣教、主动帮助,协助自理、饮水计划等。再对50名患者进行效果检查,采取有效的巩固措施。结果:骨科术后离床患者防跌倒依从率从71.5%提高到了91.5%。结论:品管圈活动的开展能有效提高骨科术后离床活动防跌倒依从率,保障了患者安全,有利于早期康复的开展。
C1 中山大学附属第一医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 
BP 128
EP 129
DI 
PG 2
UT CNKI:钟盈#2017#品管圈活动提高#第23届中国康#0#128
ER

PT A
AU 何向红
   李爱群
   梁兰英
   张涛
   简巨英
AF 何向红
   李爱群
   梁兰英
   张涛
   简巨英
TI 品管圈在降低内科住院患者跌倒不良因素发生率中的应用
SO 心电图杂志(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 内科; 跌倒不良因素; 应用效果
AB 目的总结品管圈在降低内科住院患者跌倒不良因素发生率中的应用效果。方法依据品管圈小组成立前后分为两组,即对照组(2015年1月-2015年10月)未展开品管圈活动,累计查检2,872人次;分析组(2015年12月-2016年12月)开展品管圈活动,累计查检2,643人次,管理前后跌倒不良因素发生频次与发生率,并由此评估品管圈有形与无形成果。结果干预后再次对12个科室进行查检显示,分析组可干预不良因素发生频次为1,632次,发生率为4.41%,对照组可干预不良因素发生频次为3,200次,发生率为7.96%,差异具有统计学意义(P<0.05);改善前2015年第三季度跌倒9例,对策实施后2016年第三季度跌倒5例、第四季度跌倒6例,较之前下降(P<0.05);由无形成果可见护理人员QCC手法运用、团队精神、沟通协调、活动信心、责任荣誉感均有所提升。结论品管圈应用于内科住院患者中有助于降低患者跌倒不良因素发生率,具有重要临床推广应用价值。
C1 云浮市人民医院
NR 0
TC 0
SN 2095-4220
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 6
IS 02
BP 184
EP 185
DI 
PG 2
UT CNKI:何向红#2017#品管圈在降低内#心电图杂志(电#6#184
ER

PT D
AU 李子寅
AF 李子寅
TI 专业社工机构介入社区老年服务机制的探讨
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社会工作机构; 社区老年活动; 整合服务; 机制
AB 随着我国的老龄化程度日趋加剧,传统的养老方式已经满足不了老年人的基本养老需求。而社会工作的适时介入,势必可以推动我国养老产业的专业化发展。目前,北京的一些社区已经开始设立老年活动中心,通过由专门的社会工作机构进行运营,来为老年人提供更为专业化的优质服务。为了让社会工作机构与老年居民之间能够形成更好的互动,进而提供更有针对性的养老服务,就需要社会工作机构形成一套完善的社区老年活动介入机制。本文釆用质性研究的方法来探索X机构介入社区老年活动的机制,探讨X机构如何通过完善介入机制与居民建立良好的互动关系,并分析在介入过程中产生的问题,提出建议和对策。本研究的资料收集方法采用访谈法、观察法,主要访谈机构的一线社工以及社区居民,观察机构提供服务的具体情况。X机构介入社区老年活动的机制的要素主要由机构的社工、居民志愿者和居民代表构成,社工主要提供服务和人力上的支撑,居民志愿者、居民代表协助社工服务,X机构通过借鉴、香港家庭综合服务中心的整合服务理念,提供了横向和纵向的整合服务,横向整合形成了多元化服务格局,纵向整合形成了以老年人为活动主体,拓展到青年和中年服务对象的格局。X机构通过逐渐完善自己的服务机制,正吸引更多的居民参与到社区活动中,大家对于新的活动内容也表示了很强烈的兴趣。除此之外,本文通过机构介入社区老年活动的服务机制延展出了机构在用人机制、宣传机制和专业建设机制的讨论。本文通过实习过程中的素材积累,尝试归纳出X机构介入社区老年活动机制的框架,并通过亲身参与机构服务以及对机构社工提供服务的观察来发现介入机制上的优势与不足。本研究希望能够对X机构介入社区老年活动的机制提出完善建议,使居民与X机构的社区老年活动中心建立更为良好的沟通和联系,并希望能够对其他的社会工作机构介入社区活动的机制起到借鉴意义。
C1 中国青年政治学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:李子寅#2017#专业社工机构介#0#
ER

PT A
AU 马纪云
AF 马纪云
TI 跌倒/坠床评估表在骨科病区的应用
SO 山东医学高等专科学校学报
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒/坠床; 风险评估表; 骨科护理
AB 目的探讨跌倒、坠床评估表在骨科病区的应用效果。方法以2015年1月6月份收治的185例骨科患者,使用跌倒坠床评估表进行评估,并根据评估的结果分为低、中、高度危险的患者,采用相应的护理措施,作为试验组;回顾2014年7月至2015年1月份收治且未进行跌倒坠床评估、只实施了常规护理的177例骨科患者作为对照组,比较两组患者的跌倒坠床发生情况。结果对照组发生跌倒坠床11例,跌倒坠床发生率6.21%。试验组发生跌倒坠床3例,跌倒坠床发生率为1.62%,两组跌倒坠床发生率比较,差异有统计学意义（P<0.05）。结论跌倒坠床风险评估表应用于骨科病区中有明显的效果,值得在临床中推广应用。
C1 临沂市精神卫生中心
NR 0
TC 0
SN 1674-0947
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 39
IS 04
BP 284
EP 286
DI 
PG 3
UT CNKI:马纪云#2017#跌倒/坠床评估#山东医学高等专#39#284
ER

PT A
AU 郭郁莲
   蔡立慧
   刘智利
AF 郭郁莲
   蔡立慧
   刘智利
TI 运用项目管理防范住院患者跌倒的效果评价
SO 中国校医
LA Chinese
DT Article
DE 住院病人/护理; 意外跌倒/预防和控制; 质量改进
AB 目的探讨项目管理在预防住院患者跌倒中的应用效果。方法通过项目管理的方法,制定跌倒项目整改进度表,培训并在全院各科室开展实施,定期收集结果、总结。观察实施前后住院患者跌倒发生率及伤害率。结果项目管理实施前后,住院患者跌倒率由之前的2.93%降至1.54%,伤害率由之前的79.17%降至53.33%,前后差异有统计学意义(P<0.05)。结论项目管理为护理管理人员提供了先进的管理方法,可以有效预防患者跌倒的发生,提高护理质量。
C1 汕头大学医学院第一附属医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1001-7062
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 31
IS 05
BP 363
EP 364
DI 
PG 2
UT CNKI:郭郁莲#2017#运用项目管理防#中国校医#31#363
ER

PT A
AU 韩念
   范文英
   孙燕
AF 韩念
   范文英
   孙燕
TI 老年住院患者跌倒65例的原因分析及对策
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 跌倒; 原因分析; 预防措施
AB 目的分析住院患者发生跌倒的原因及预防措施。方法将2012年—2015年在院内发生跌倒的65列患者作为研究对象,采用根本原因分析法RCA中多轴心分类方法,从不同分类点逐级对患者发生跌倒的原因进行分析。结果每一例跌倒的发生都不是由单一的原因所导致,有患者因素、家属等因素的存在。但总体来说,跌倒事件发生可能性与危险因素呈正相关。结论预防住院患者跌倒人人有责,必须建立多部门的、多学科的管理团队,多渠道、多方面、多部门团结合作,加强管理,减少跌倒事件的发生。
C1 洛阳东方医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 21
IS 15
BP 2003
EP 2004
DI 10.19435/j.1672-1721.2017.15.098
PG 2
UT CNKI:韩念#2017#老年住院患者跌#基层医学论坛#21#2003
ER

PT A
AU 吴秀玲
AF 吴秀玲
TI 化疗期肿瘤患者的跌倒原因分析与护理对策
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 化疗期; 原因分析; 护理对策
AB 目的为了探讨化疗期肿瘤患者跌倒发生的原因与护理对策。方法针对2013年4月2015年7月化疗期高风险跌倒患者164例作为研究对象,发生跌倒6例进行回顾性分析。结果化疗期肿瘤病人发生跌倒的原因与患者自身、治疗因素、环境因素、主要照顾者、护士因素有关。结论采取增强了防跌倒意识,注重病房环境的管理,突出专科化预防跌倒措施,开展多样的健康教育,建立良好的行为习惯方法能够有效减少化疗期肿瘤病人跌倒的发生,保证病人治疗的顺利进行,提高护理质量。
C1 安徽医科大学第一附属医院肿瘤内科一病区
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS 08
BP 122
EP 123
DI 
PG 2
UT CNKI:吴秀玲#2017#化疗期肿瘤患者#实用临床护理学#2#122
ER

PT A
AU 李红
AF 李红
TI 社区老年人防跌倒干预措施研究与效果评价
SO 
DT Article
DE 跌倒; 社区老年人; 预防; 平衡; 效果评价
AB 跌倒是我国伤害死亡的第四位原因,在65岁以上的老年人中则居首位,女、男发病比例约为1.5～2∶1,每年将有4000多万老年人至少发生1次跌倒,65岁以上老年人跌倒死亡率男性为49.56/10万,女性为52.80/10万。由于跌倒可导致心理创伤、骨折及软组织损伤等严重后果,影响老年人的心身健康,增加家庭和社会的负担,美国2020年医疗总费用将超过320亿美元,澳大利亚2021年将达到1.81亿澳元,我国2020年将达到320-1600亿人民币。跌倒是可预测,可预防和控制的,相关研究表明：针对老年人跌倒内外因素综合干预,可使跌倒发生率下降20-45%。跌倒成为老年临床医学中一项很受重视的课题,但是社区干预研究方面较少,作为社区卫生服务中心医院是居民健康守门人,做好老年人预防跌倒的健康管理工作目前是我们社区护士的重要任务。本课题旨在调查北蔡社区内老年人跌倒特征及相关因素,开展和实施恰当的综合防跌措施并评价其效果与成本效益,从根本上降低社区老年人的跌倒因素,减少跌倒事故发生,提高老年人的健康状态及生活质量,降低医疗保健费用支出,减轻社会疾病负担。主要技术性指标：1.跌倒发生情况：遵照第10版国际疾病分类(ICD-10)对跌倒的分类评价跌倒发生情况(改善及变化)。2.干预时间：12周3.干预内容：对照组采取常规健康宣教,试验组在此基础上增加身体锻炼(力量平衡操训练)、改善居家环境、宣传合理的饮食结构、针对性地进行预防跌倒的个性化强化教育。4.评价指标：①平衡能力-采用功能性步态评价(FunctionalGaitAssessment,FGA)问卷,该问卷是Wrisley等提出的一种关于平衡及步态的评价量表并用于老年人跌倒筛查[6]。FGA由10项内容组成,每个项目为0-3共4个等级,满分30分,分数越高,提示平衡及步行能力越好;②两组老年人干预前后跌倒的发生情况。③预防跌倒的意识行为-采用武汉市中心医院汪春华等编制的《老年住院患者预防跌倒意识行为问卷调查表》④两组研究对象跌倒医疗费用情况。本研究结果显示,通过力量平衡运动的训练能提高社区老年人的平衡能力,从而提高老年人的抗跌倒能力,有效地预防和减少跌倒伤害。因此,可在社区老年人群中推广练习。城市社区老年人跌倒预防的认知和行为水平较低,对社区护理服务的需求较高,有必要以社区护士为核心...
C1 上海市浦东新区北蔡社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:李红#2017#社区老年人防跌#0#
ER

PT A
AU 章雅杰
AF 章雅杰
TI 住院病人防跌倒智能预警系统的开发与应用
SO 
DT Article
DE 住院病人; 防跌倒; 智能; 预警
AB 1、研发床边防跌倒智能预警设备在耐高温聚酯薄膜上以纳米银浆为主要导电印刷材料制作软性压力传感器;以ZIGBEE与BLE4.0为无线传输方式;以德州仪器CC2541低能耗蓝牙芯片为主要芯片组开发具有压力信号识别和无线信号发送压力信号变化的单片机;在护士站电子公告栏系统增加离床报警的语音与图像提示。实现病人擅自离床时能在床边设备语音及手环震动报警,护士站同步语音图像报警,达到陪人、护士能及时发现病人离床,协助搀扶防止病人意外跌倒受伤。系统研究额外增加预防压疮功能。所设计软性压力传感器可以识别压力位置,故能实现离床报警器识别病人在同一压力位置持续2小时以上时,给予陪护、护士翻身提醒,以预防压疮发生。系统离床报警功能非常适合于防止认知障碍患者的夜间走失,在认知障碍患者夜间离床时病房护士能第一时间获悉。2、建立床边防跌倒智能预警-防跌倒干预的防范系统。确定跌倒高危病人的评估方法,建立床边防跌倒智能预警系统应用对象、方法、健康教育、使用管理的相关规范,建立规范的床边防跌倒智能预警-防跌倒干预的防范系统。至2016年12月2日,通过《中国护理管理》微信公众号发布的《预防跌倒健康教育视频》全国已累计14749人观看,34人点赞;通过《绍兴市人民医院》微信公众号发布的《预防跌倒健康教育视频-患者版》全国已累计336人观看,4人点赞;通过《绍兴市人民医院》微信公众号发布的《预防跌倒健康教育视频-陪护版》全国已累计301人观看,2人点赞。《预防跌倒健康教育视频》在《中国护理管理》微信公众号发布后,全国累计20余家医院的护理工作者向视频拥有者索取原始视频用于患者预防跌倒健康教育。3、防跌倒智能预警-防跌倒干预的防范系统应用后,初步应用已达到如下效果：(1)床边防跌倒智能预警设备误报率4.7%;(2)床边防跌倒智能预警设备漏报率0.6%;(3)床边防跌倒智能预警设备反应时间平均约3.5秒;(4)防跌倒智能预警系统使用科室跌倒率降低到0.5%。原合同要求防跌倒智能预警设反应时间小于2秒。在实验室测试过程中发现由于床上翻身动作会使压力感应器短暂失去压力,但这种情况下触发报警会引起大量误报,影响系统正常使用。故在修正设计时,当床边防跌倒智能预警设备检测到失去压力情况下,每过1秒种检测压力,连续2次发现失去压力再行触发离床报警,这样...
C1 绍兴市人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:章雅杰#2016#住院病人防跌倒#0#
ER

PT A
AU 王红岩
   迟英
   王艳梅
AF 王红岩
   迟英
   王艳梅
TI 跌倒护理干预在老年骨质疏松骨折中高危患者中的应用效果观察
SO 实用糖尿病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒护理干预; 原发性骨质疏松症; 骨折; 骨密度
AB 选择上海市浦东新区607例老年骨质疏松骨折中高危患者,随机分为干预组307例和对照组300例,对照组给予单纯药物治疗与一般指导,干预组给予药物治疗的同时,进行强化防跌倒干预2年。结果两组患者干预后1年和干预后2年两组间BMD值、BALP值高于对照组,T值绝对值低于对照组,（P<0.05）;组内比较干预后BMD值、BALP值高于干预前,T值绝对值低于干预前（P<0.05）;两组患者骨密度疗效比较有统计学意义（χ2=16.40,P=0.00）,干预组总有效率高于对照组;两组患者干预前后骨折发生率比较差异有统计学意义（χ2=4.32,P=0.04）。结论跌到护理干预可有效抑制原发性OP患者骨吸收,防止骨密度下降,降低骨折发生率。
C1 上海市浦东新区公利医院
NR 0
TC 0
SN 1673-9191
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 12
IS 06
BP 44
EP 46
DI 
PG 3
UT CNKI:王红岩#2016#跌倒护理干预在#实用糖尿病杂志#12#44
ER

PT A
AU 朱晓玲
   胡其秀
AF 朱晓玲
   胡其秀
TI 品管圈活动在预防老年患者跌倒中的应用
SO 中西医结合护理(中英文)
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 老年患者; 跌倒
AB 目的探讨品管圈活动在预防老年患者跌倒发生中的应用效果。方法 2015年12月—2016年4月老年患者136例设为对照组。成立品管圈,将2016年5月—2016年9月收治的老年患者136例为观察组。分析老年患者跌倒原因,采用住院患者预防跌倒风险评估表,根据风险级别采取相应的护理干预措施。结果观察组跌倒发生率低于对照组,但差异无统计学意义(P>0.05)。预防跌倒目标达成率131.90%,进步率83.45%。观察组护理满意度98.53%(134/136),高于对照组的82.35%(112/136),差异有统计学意义(P<0.05)。结论品管圈活动可有效降低老年患者跌倒发生率,是一种有效的安全管理手段。
C1 江苏省南京市浦口区中心医院呼吸内科
NR 0
TC 0
SN 2096-0867
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 2
IS 12
BP 45
EP 47
DI 
PG 3
UT CNKI:朱晓玲#2016#品管圈活动在预#中西医结合护理#2#45
ER

PT A
AU 吴位新
   徐则林
   陈左霞
   王小红
   陈培发
AF 吴位新
   徐则林
   陈左霞
   王小红
   陈培发
TI 金华市区公共厕所防跌倒设施调查
SO 预防医学
LA Chinese
DT Article
DE 公共厕所; 预防跌倒设施; 调查
AB 目的调查金华市区公共厕所防跌倒设施配置情况。方法在金华市区按东、南、西、北、中地理方位,选择5个街道为调查区域,采用现场勘察的方式对政府机构/办事大厅/行政服务中心、汽车(火车)站、医院、公园、企事业单位、商场超市和宾馆饭店等场所的公共厕所进行调查。结果共调查公共厕所223个,平均厕位数为7.55个,平均蹲位数为6.72个,平均坐便器数为0.83个;设有坐便器的公共厕所占30.49%;采光达标占50.22%;地面干燥占44.84%;有扶手占17.49%;有残疾人专用厕所标志占14.35%。结论金华市区公共厕所内预防如厕人员跌倒的相关设施配置率较低,建议有关部门增加公共厕所坐便器、扶手、残疾人专用厕所及标志的数量。
C1 金华市疾病预防控制中心
NR 0
TC 0
SN 1007-0931
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 28
IS 12
BP 1235
EP 1238
DI 10.19485/j.cnki.issn1007-0931.2016.12.012
PG 4
UT CNKI:吴位新#2016#金华市区公共厕#预防医学#28#1235
ER

PT A
AU 安德连
   谢东霞
   阮恒芳
   陈琼梅
   陈素玲
AF 安德连
   谢东霞
   阮恒芳
   陈琼梅
   陈素玲
TI 信息化管理在预防住院患者跌倒中的应用及效果评价
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 信息化; 电子护嘱系统; 跌倒; 护理措施
AB 目的探讨信息化管理在住院患者跌倒中的应用及效果。方法根据我院临床护理管理工作实际,分析实施护理质量实时控制中护嘱实施存在的问题与不足,运用持续质量改进、过程管理等理论进行电子护嘱系统的开发、运用与管理,比较应用电子护嘱系统实施前后的效果。结果应用电子护嘱系统前后住院患者满意度比较,差异有统计学意义(P<0.05),应用电子护嘱系统前后防跌倒护理措施落实率比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论信息化管理对预防住院患者跌倒管理具有很好的导向作用。
C1 中山大学附属第三医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 1
IS 09
BP 10
EP 11
DI 
PG 2
UT CNKI:安德连#2016#信息化管理在预#实用临床护理学#1#10
ER

PT A
AU 苏福利
AF 苏福利
TI 骨科住院患者跌倒的原因分析及护理干预措施
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 骨科住院患者; 防跌倒; 护理干预; 肢体功能障碍
AB 目的分析骨科住院患者跌倒的原因及护理干预措施。方法将2015年7月至2016年10月作为研究时段,将此段时间内本院骨科住院跌倒的38例患者作为研究对象,分析这一类患者跌倒的原因并采取各项整改措施。结果经过对骨科患者跌倒的原因进行分析,而后采取一系列的护理措施后,医院内致跌倒的因素得到了有效的改善,医务人员提醒患者的安全意识得到显著的提高,病区环境明显得到改善,患者发生跌倒的事件明显减少。结论骨科住院的患者跌倒的因素包括自身肢体功能障碍、药物因素以及外部因素,临床上必须改善现有的住院条件,同时加强住院患者防跌倒的意识,合理使用药物,指导患者加强肢体功能的锻炼,以促进患者机体恢复。
C1 云南保山市隆阳区板桥中心卫生院外科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 16
IS 98
BP 210
EP 210
DI 
PG 1
UT CNKI:苏福利#2016#骨科住院患者跌#世界最新医学信#16#210
ER

PT P
AU 杨银华
AF 杨银华
TI 老年疗养员防跌倒的护理措施
SO 湖南中医药大学学报2016/专集：国际数字医学会数字中医药分会成立大会暨首届数字中医药学术交流会论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年疗养员; 老年人; 疗养院; 护理措施; 意外跌倒; 防跌倒
AB <正>老年人意外跌倒是常见的突发伤害事件,已成为危及老年人健康的一个重大问题,可引起疼痛甚至骨折,影响生活自理能力,对老年人心理也产生不良影响。此外,跌倒也加重了患者本身和家庭的经济负担。因此,应高度重视老年人意外跌倒及其导致的伤害事件,避免和减少意外跌倒伤害事件的发生。我院作为江苏省老干部疗养基地,每年都要接待数百名老干部的健康疗休养、健康体检和慢性病管理,他们平均年龄在70岁以上。老干部是国家和社会的宝贵财富,
C1 江苏省太湖干部疗养院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 
BP 1065
EP 1065
DI 
PG 1
UT CNKI:杨银华#2016#老年疗养员防跌#湖南中医药大学#0#1065
ER

PT A
AU 方力弛
AF 方力弛
TI 你是否需要治疗骨质疏松症的药物?
SO 心血管病防治知识(科普版)
LA Chinese
DT Article
AB <正>关于髋部骨折,我们看过太多的不幸。它是年纪较大女性残疾、入疗养院及死亡的主要原因。但是,形势有所好转:自1996年以来,髋部骨折发生率下降。虽然营养更好、体力活动增加及防跌倒教育起一定作用,但是这与双膦酸盐类的广泛应用紧密相关,双膦酸盐类是于1995年获批用于增加骨密度的首类药物。哈佛附属麻省总医院内分泌科专家David Slovik博士称:"这些药物在强健骨骼强度和防止骨折中起着重
NR 0
TC 0
SN 1672-3015
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 21
BP 58
EP 59
DI 
PG 2
UT CNKI:方力弛#2016#你是否需要治疗#心血管病防治知#0#58
ER

PT A
AU 徐琨尧
AF 徐琨尧
TI 志愿结对+环保公益
SO 村委主任
LA Chinese
DT Article
AB <正>2016年8月29日上午,各类志愿者与博爱志愿服务队正式与北京市密云区古北口村结对。以后,志愿者将定期到古北口村开展志愿服务。在村文化广场上,志愿者服务队向村内75岁以上老人代表赠送防跌倒辅具包,还有志愿者为村民开展义诊、义务咨询等活动。此次活动是中央财政和北京市民政局开展“三社联动”项目的一次展示,每年两次。期间,古北口村安装50个爱心
NR 0
TC 0
SN 1674-7437
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 20
BP 15
EP 15
DI 
PG 1
UT CNKI:徐琨尧#2016#志愿结对+环保#村委主任##15
ER

PT P
AU 张玲玲
   罗顺清
   袁轲
AF 张玲玲
   罗顺清
   袁轲
TI 不良事件管理系统在儿科跌倒/坠床管理中的应用
SO 第八次全国中西医结合变态反应学术会议暨首届深圳市中西医结合变态反应学术会议暨第十届深圳呼吸论坛论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 儿科; 哑科; 坠床
AB 目的:探讨不良事件管理系统在儿科跌倒/坠床管理中的应用效果。方法:采用回顾性分析法,将本院2014年1月-12月未启用不良事件管理系统作为对照组,2015年1月-12月启用不良事件管理系统作为观察组,分析两组跌倒/坠床事件上报情况及防范措施。结果:对照组跌倒/坠床上报68例、发生率0.12‰,观察组跌倒/坠床上报102例、发生率0.2‰。结论:实施医院不良事件管理系统,提高了跌倒/坠床的上报率,并通过分析该类不良事件发生的风险因素,制定并实施儿科防跌倒/坠床措施,以营造安全的住院环境。
C1 重庆医科大学附属儿童医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 
BP 322
EP 322
DI 
PG 1
UT CNKI:张玲玲#2016#不良事件管理系#第八次全国中西#0#322
ER

PT P
AU 矫玮
   杨一卓
   孙扬
   王坤
AF 矫玮
   杨一卓
   孙扬
   王坤
TI 具有跌倒风险的老年女性躯干稳定性特征的研究
SO 第四届（2016）全国运动生理与生物化学学术会议——运动·体质·健康论文摘要汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年女性; 跌倒; 躯干稳定; 日常体力活动
AB 研究目的:对具有跌倒风险的老年女性的躯干稳定性特征进行评估,探讨躯干稳定性对于老年女性防跌倒的意义。研究方法:本研究分别对17名跌倒史老年女性和17名身体情况相似的老年女性进行腰椎活动度、躯干肌肉含量、躯干肌肉力量、躯干平衡能力、骨盆控制能力进行评估,用来评价受试者躯干稳定性;同时对其日常体力活动和功能能力进行评估,寻找躯干稳定性特征指标和日常体力活动之间的差异以及与功能能力之间的相关性。研究结果:1.对比跌倒组和非跌倒组的老年女性躯干稳定特征指标,在不稳状态下躯干左右摇晃速度有显著性差异(P=O.04),COP轨迹长有显著性差异(P=O.03),躯干平衡测试在稳定状态、躯干肌肉含量、躯干肌肉力量和腰椎活动度没有显著性差异(P>0.05);躯干存在前后、左右肌力明显不对称。2.两组功能能力测试包括起立~行走测试、六米步速没有显著性差异(P>0.05),但躯干肌肉含量(r=-0.359)、躯干伸肌力量(r=-0.386)、不稳状态下COP轨迹面积(r=0.348)、骨盆控制误差率(r=0.405)与起立~行走测试具有相关性。3.体力活动量两组有显著性差异(P=0.010),但与躯干稳定特征指标间无相关性(P>0.05)。4.根据IPAQ得到截断点将受试者分为高危跌倒组和低危跌倒组发现两组受试者躯干额状面肌肉力量存在显著性差异(P=0.027),其他无差异。研究结论:1.老年女性存在躯干肌肉力量屈肌肌力和伸肌肌力具有独特的力量比,左右旋转肌力量差距明显,并且认为当躯干左右侧屈肌力出现差距过大时可能会增加跌倒风险。2.老年女性的躯干本体感觉和骨盆控制能力减退可能造成跌倒。3.坐位不稳状态可以屏蔽掉下肢干扰,为存在下肢问题的老年人进行躯干稳定性评估提供新的测试思路。4.增加日常体力活动可以降低老年女性跌倒风险。
C1 北京体育大学
      抒坦运动康复中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 
BP 192
EP 193
DI 
PG 2
UT CNKI:矫玮#2016#具有跌倒风险的#第四届（201#0#192
ER

PT A
AU 王永芬
   曾警荣
   黄丽华
AF 王永芬
   曾警荣
   黄丽华
TI 老年住院患者跌倒原因分析及护理对策
SO 实用临床护理学电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒; 护理
AB 目的通过分析老年住院患者发生跌倒的危险因素,探讨相应的护理对策。希望达到能有效防范和减少老年患者跌倒的目的,以保障其住院期间的人身安全。方法选取2014年1月2015年12月我院收治的老年患者10例作为研究对象,对其住院期间发生跌倒事件进行分析,了解原因及情况。结果患者跌倒发生原因与本身疾病因素、服用药物、心理因素、家属支持因素和护士入院健康宣教等因素有关。结论应加强对患者及家属健康宣教的力度,评估危险因素应全面,提高护士对患者跌倒的安全防范意识及能力,提供全面周到的护理服务和安全的住院环境,消除安全隐患,采取正确防范措施,力求避免老年住院患者跌倒的发生。
C1 解放军第181中心医院
NR 0
TC 0
SN 2096-2479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 1
IS 07
BP 164
EP 165
DI 
PG 2
UT CNKI:王永芬#2016#老年住院患者跌#实用临床护理学#1#164
ER

PT A
AU 徐亚林
AF 徐亚林
TI 护理干预对老年髋部骨折患者术后功能康复及再骨折的影响
SO 实用妇科内分泌杂志(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 老年髋部骨折; 功能康复; 再骨折
AB 目的探讨护理干预对老年髋部骨折患者术后功能康复及再骨折的影响。方法选取商丘市第一人民医院骨一科于2015年9月2016年7月收治的老年髋部骨折患者50例为研究对象,随机将其分为观察组与对照组,均25例。对照组应用骨科常规护理,观察组给予护理干预。比较术后两组功能康复及再骨折情况。结果干预前两组功能恢复（FRS）量表评分对比,差异无统计学意义（P>0.05）;干预后评估显示,观察组FRS评分高于对照组,差异有统计学意义（P<0.05）;观察组发生再骨折概率低于对照组,差异有统计学意义（P<0.05）。结论老年髋部骨折患者采取护理干预可降低术后再骨折的发生几率,促进其术后功能的快速康复,临床推广及应用价值高。
C1 商丘市第一人民医院骨一科
NR 0
TC 0
SN 2095-8803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 3
IS 15
BP 6
EP 7
DI 10.16484/j.cnki.issn2095-8803.2016.15.004
PG 2
UT CNKI:徐亚林#2016#护理干预对老年#实用妇科内分泌#3#6
ER

PT A
AU 王迪
   苏继艳
AF 王迪
   苏继艳
TI 系统化护理干预在预防青春期功血患者跌倒及坠床中的应用
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 坠床; 青春期功血; 系统化; 护理
AB 目的探讨系统化护理干预在降低青春期功血患者住院期间跌倒/坠床事件发生率中的应用效果。方法选取2014、2015年收治的102例青春期功血患者为研究对象,2014年的50例设为对照组,实施常规跌倒/坠床预防措施;2015年收治的52例设为观察组,实施系统化跌倒/坠床预防干预,包括增加评估次数,建立跌倒/坠床护理记录单及床头标识,实施术后患者针对性跌倒/坠床预防措施,落实监控制度等,比较分析2组患者的跌倒、坠床发生情况。结果对照组跌倒/坠床发生率为16%,观察组为1.92%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论系统化护理干预可降低青春期功血患者术后跌倒/坠床发生率,提高护理质量。
C1 四川省德阳市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 09
BP 174
EP 175
DI 
PG 2
UT CNKI:王迪#2016#系统化护理干预#当代护士(中旬#0#174
ER

PT A
AU 曾丽
   叶碧玲
   黄艳
AF 曾丽
   叶碧玲
   黄艳
TI 患者移位报警垫干预跌倒高风险患者的效果观察
SO 湖南中医杂志
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒高风险患者; 跌倒; 患者移位报警垫; 干预
AB 目的:观察患者移位报警垫干预住院跌倒高风险患者的临床效果。方法:将纳入标准的1222名住院跌倒高风险患者分组,观察组611人,对照组611人,对照组采用常规防跌倒干预措施,观察组在对照组基础上使用患者移位报警垫,比较两组跌倒发生率、护理纠纷发生率。结果:观察组跌倒发生率0.16%,无护理纠纷发生;对照组跌倒发生率1.15%,护理纠纷发生率0.65%,两组间比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:运用移位报警垫能从源头上起到预防作用,降低住院跌倒高风险患者的跌倒发生率,降低因跌倒导致的护理纠纷率。
C1 广东省深圳市南山区蛇口人民医院
NR 0
TC 0
SN 1003-7705
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 32
IS 08
BP 154
EP 155
DI 10.16808/j.cnki.issn1003-7705.2016.08.075
PG 2
UT CNKI:曾丽#2016#患者移位报警垫#湖南中医杂志#32#154
ER

PT A
AU 李雁敏
   田素斋
   李晓晶
   彭晓
   宋运
AF 李雁敏
   田素斋
   李晓晶
   彭晓
   宋运
TI 个体化宣教措施在神经内科防跌倒中的应用
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 神经内科; 个体化宣教; 跌倒
AB 目的降低神经科跌倒坠床的发生率。方法选取2015年5月10月本院收治的住院患者80例,给予个体化防跌倒宣教措施。结果与2014年同期住院患者82例对比,跌倒例数由7例将至1例,跌倒发生率显著降低。结论神经内科患者发生跌倒与其年龄、原发疾病及服用药物有关,前瞻性地采取针对性的预防措施,可有效降低患者跌倒发生率。
C1 河北省邯郸市第一医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 3
IS 26
BP 5216
EP 5217
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2016.26.067
PG 2
UT CNKI:李雁敏#2016#个体化宣教措施#临床医药文献电#3#5216
ER

PT A
AU 林丽华
   苏宵慧
AF 林丽华
   苏宵慧
TI 防跌倒/坠床管理在泌尿外科护理中的应用
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒/坠床管理; 泌尿外科; 护理
AB 目的:探讨防跌倒/坠床管理在泌尿外科护理中的应用效果。方法:选择浙江省平阳县人民医院泌尿科2014年收治的150例患者为研究对象,对其给予防跌倒/坠床管理,与入院时另150例患者的跌倒及坠床情况进行比较。结果:实施防跌倒/坠床管理护理后,泌尿外科患者的跌倒及坠床发生情况明显减少(P<0.05)。结论:防跌倒/坠床管理用于泌尿外科临床护理效果显著,能有效减少患者跌倒和坠床情况发生。
C1 浙江省平阳县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 24
IS 14
BP 55
EP 56
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2016.14.026
PG 2
UT CNKI:林丽华#2016#防跌倒/坠床管#中医药管理杂志#24#55
ER

PT A
AU 蔡理
   顾燕琍
AF 蔡理
   顾燕琍
TI 8起住院老年离休干部跌倒的原因分析和防范措施
SO 中外医学研究
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 老年离休干部; 原因分析; 防范措施
AB 目的:通过了解老年离休干部的身心特征,分析其发生跌倒的因素,提出相应的防范措施。方法:2013年1月-2015年12月住院老年离休干部38例在进行跌倒危险因素评估、防跌倒安全宣教和陪护者教育后,仍有8起跌倒发生,回顾性分析其跌倒发生的原因。结果:生理性退行造成肌力下降、不服老、多种疾病造成复方用药、看护不足、环境、宣教效果是造成老年离休干部跌倒的重要原因,针对这些原因落实环境、肌力、药物、病情评估和陪护者教育、安全宣教多方面防范措施。结论:跌倒的发生是多种因素作用的结果,护理应重在预防,根据不同个体情况提供个性化的防范措施。
C1 上海健康医学院附属浦东新区人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-6805
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 14
IS 21
BP 90
EP 92
DI 10.14033/j.cnki.cfmr.2016.21.049
PG 3
UT CNKI:蔡理#2016#8起住院老年离#中外医学研究#14#90
ER

PT A
AU 谢娥
AF 谢娥
TI 住院患者跌倒坠床的影响因素及护理对策
SO 中国妇幼健康研究
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 坠床; 影响因素; 对策
AB 目的:分析103例住院患者跌倒坠床的影响因素,提出应对措施。方法:对我院2014年6月至2015年6月103例住院患者跌倒坠床事件作回顾性分析。结果:跌倒坠床的发生与患者年龄、文化程度、时间段、环境因素、疾病种类、跌倒评分及管理因素有关。结论:加强患者跌倒坠床危险因素的评估,加强防跌倒知识的宣教,提高环境及设施的安全性,加强巡视及管理,是防范患者跌倒坠床的有效措施。
C1 四川省自贡市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1673-5293
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 27
IS S2
BP 124
EP 125
DI 
PG 2
UT CNKI:谢娥#2016#住院患者跌倒坠#中国妇幼健康研#27#124
ER

PT A
AU 朱宇欣
   万阿娟
   鞠斐
AF 朱宇欣
   万阿娟
   鞠斐
TI PDCA循环在预防消化内科老年排泄相关性跌倒中的应用
SO 中国妇幼健康研究
LA Chinese
DT Article
DE 排泄相关性跌倒; PDCA循环; 消化内科
AB 目的:探讨PDCA循环管理模式在预防消化内科患者排泄相关性跌倒中的应用效果。方法:对科室发生的跌倒事件进行分析,通过收集、分析和总结老年排泄相关性跌倒患者的临床资料,调查护理人员、患者及家属跌倒预防知识掌握情况,梳理出排泄相关性跌倒事件发生的主要原因及影响因素,制定具有针对性的对策,并持续检查、改进。结果:应用PDCA循环管理模式后,护理人员跌倒预防知识评分显著提高(P<0.05);老年排泄相关性跌倒事件发生率显著降低(P<0.05),差异具有统计学意义。结论:应用PDCA循环管理模式能够有效提高护理人员、患者及家属跌倒预防知识的掌握率,强化跌倒预防意识,有效的减少了老年排泄相关性跌倒事件的发生。
C1 中国人民解放军总医院
NR 0
TC 0
SN 1673-5293
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 27
IS S2
BP 80
EP 80
DI 
PG 1
UT CNKI:朱宇欣#2016#pdca循环在#中国妇幼健康研#27#80
ER

PT A
AU 赵小红
AF 赵小红
TI 心血管内科住院患者跌倒因素分析及防范措施
SO 深圳中西医结合杂志
LA Chinese
DT Article
DE 心血管内科住院患者; 跌倒因素; 防范措施
AB 分析心血管内科住院患者跌倒因素并探讨防范措施,运用原因分析法分析6例住院患者跌倒事件,从人、物、环、法几个方面分析住院患者跌倒的高危因素,主要有患者病情、年龄、药物、依从性、护理人员评价宣教、病区环境、配套设施、制度实施等。及时准确的评估,适时全面的宣教、安全舒适的环境、合理的配套设施、患者及家属良好的依从性、严格有效的督促整改等都能有效预防住院患者跌倒的发生。
C1 孝感市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1007-0893
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 26
IS 13
BP 128
EP 199
DI 10.16458/j.cnki.1007-0893.2016.13.064
PG 72
UT CNKI:赵小红#2016#心血管内科住院#深圳中西医结合#26#128
ER

PT A
AU 蔡立慧
   魏少君
   李庐
AF 蔡立慧
   魏少君
   李庐
TI 护理干预对预防住院患者跌倒的价值探析
SO 中国现代药物应用
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒; 护理干预; 分析
AB 目的探析护理干预在预防住院患者跌倒中的价值。方法回顾性分析36例跌倒不良事件,对跌倒特性进行分析,总结住院患者跌倒的相关因素及护理干预的作用。结果 36例跌倒患者与科室、性别、年龄、发生时间、地点、跌倒评分、24 h用药、伤情分级等有一定的关系。结论在对住院患者跌倒的预防中,护理干预起到了至关重要的作用,在临床中具有重要的推广价值。
C1 汕头大学医学院第一附属医院心血管一区
NR 0
TC 0
SN 1673-9523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 10
IS 09
BP 246
EP 247
DI 10.14164/j.cnki.cn11-5581/r.2016.09.186
PG 2
UT CNKI:蔡立慧#2016#护理干预对预防#中国现代药物应#10#246
ER

PT A
AU 吕烨辉
   郑淑梅
AF 吕烨辉
   郑淑梅
TI 跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 心内科; 跌倒风险分级护理; 防跌倒管理
AB 分析在心内科患者防跌倒管理中实施跌倒风险分级护理的临床效果。本研究选择在2013年1月至2013年12月时间段内我院心内科所收治住院患者作为研究对象,共200例。数字随机表方法分对照组、观察组,各组患者均为100例。对照组患者针对防跌倒管理实施常规护理,观察组患者针对防跌倒管理实施跌倒风险分级护理。对比两组患者住院期间跌倒人数的构成比差异。观察组患者中跌倒事件发生率为2.00%(2/100),显著低于对照组,对比有显著差异且有统计学意义(P<0.05)。在心内科患者防跌倒管理中应用跌倒风险分级护理方法的效果显著,是降低跌倒事件发生率的重要手段,值得推广应用。
C1 河北唐山工人医院心内科
      河北唐山工人医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 16
IS 34
BP 251
EP 251
DI 
PG 1
UT CNKI:吕烨辉#2016#跌倒风险分级护#世界最新医学信#16#251
ER

PT P
AU 兰玉琼
AF 兰玉琼
TI 老年心律失常伴晕厥患者预防跌倒的方法评估和效果
SO 中国中药杂志2015/专集：基层医疗机构从业人员科技论文写作培训会议论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年; 心律失常; 晕厥; 防跌倒; 方法评估
AB 目的探讨老年心律失常伴晕厥患者预防跌倒的方法评估和效果,预防老年心律失常性晕厥患者跌倒的发生。方法对护士进行系统培训,对患者及其家属进行安全教育,制定危险因素的评估报告,针对性采取预防措施,并进行质量监控。结果与实施前相比,护士的行为、态度以及知识掌握评分都有明显增高,跌倒发生例数明显减少,患者的满意度也有所提高,P均小于0.05,具有统计学差异。讨论对老年心律失常伴晕厥患者进行防跌倒措施,可保障患者的安全,在临床上值得推广和应用。
C1 四川省人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 
BP 492
EP 493
DI 
PG 2
UT CNKI:兰玉琼#2016#老年心律失常伴#中国中药杂志2#0#492
ER

PT A
AU 黎翠云
   李兴芳
AF 黎翠云
   李兴芳
TI 体位性低血压模拟训练在宫外孕伴贫血中的应用
SO 深圳中西医结合杂志
LA Chinese
DT Article
DE 宫外孕; 贫血; 体位性低血压; 防跌倒
AB 目的:探讨体位性低血压模拟训练对宫外孕合并贫血的腹腔镜术后患者早期下床活动的防跌倒效果。方法:选取宫外孕合并失血性贫血腹腔镜手术后患者60例作为研究对象,2013上半年30例作为对照组,给予常规指导;下半年30例作为观察组,在常规指导的基础上再给予下床活动前床上体位性低血压模拟训练,使机体积极应对体位性低血压的发生。观察比较两组患者起床活动后2 min、4 min、6 min出现头晕眼花、心悸、跌倒的情况。结果:对照组头晕眼花、心悸及跌倒的发生率比观察组高,且随时间的推延对照组的跌倒发生率增加,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对于宫外孕合并贫血的患者腹腔镜术后早期下床活动前进行体位性低血压模拟训练可以减少患者跌倒的发生率。
C1 信宜市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-0893
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 26
IS 07
BP 110
EP 112
DI 10.16458/j.cnki.1007-0893.2016.07.056
PG 3
UT CNKI:黎翠云#2016#体位性低血压模#深圳中西医结合#26#110
ER

PT A
AU 肖颖
AF 肖颖
TI 品管圈在预防老年患者跌倒中的应用研究
SO 生物技术世界
LA Chinese
DT Article
DE 品冠圈; 老年患者; 预防; 跌倒
AB 目的通过医院开展品冠圈活动,对老年患者跌倒原因分析,干预,探讨预防老年患者跌倒的有效方法。方法 2015年1月我院参考其他医院成立品管圈小组,对入住我院的65岁以上的老年患者开展品冠圈活动,确定本次品冠圈的主题为"降低老年患者跌倒",分析跌倒存在的原因,制定针对性对策及具体措施,最终对开展品管圈活动前后的老年患者的跌倒发生率进行比较。结果 2015年老年患者的跌倒发生率为0.020%(4/19876)低于0.070%(13/18567)。结论通过在院开展品冠圈活动,有效的降低了老年患者跌倒率,此做法对于提高老年人的生存质量有重要意义,值得临床进一步推广应用。
C1 漯河医学高等专科学校
NR 0
TC 0
SN 1674-2060
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 03
BP 223
EP 223
DI 
PG 1
UT CNKI:肖颖#2016#品管圈在预防老#生物技术世界##223
ER

PT A
AU 周红
   周凤飞
AF 周红
   周凤飞
TI 护理干预对产后晕厥的预见性护理效果
SO 中国社区医师
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 产后晕厥; 防跌倒三部曲
AB 目的:探讨护理干预对产后晕厥的预见性护理效果。方法:收治初产妇200例,平均分成两组。对照组采取产科护理常规,观察组在产科护理常规的基础下采取护理干预,对比两组护理效果。结果:观察组产妇产后晕厥的发生率明显低于对照组(P<0.05)。结论:使用产科晕厥护理评估表对产后晕厥的高危因素进行个性化的指导,减少了产妇产后晕厥的发生,保证了护理安全。
C1 江苏省南通市第一人民医院产科
      江苏省南通市第六人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 32
IS 04
BP 175
EP 176
DI 
PG 2
UT CNKI:周红#2016#护理干预对产后#中国社区医师#32#175
ER

PT A
AU 蒋永红
   徐志会
   郑颖
   丁福
AF 蒋永红
   徐志会
   郑颖
   丁福
TI 重庆市合川区26家医疗机构患者跌倒调查及防范机制研究
SO 现代医药卫生
LA Chinese
DT Article
DE 安全管理; 风险调节; 意外跌倒; 住院病人; 医院; 区; 医院; 社区; 事故预防
AB 目的了解合川区医疗机构患者跌倒情况,获得区域性患者跌倒发生基线,为基层医疗机构患者跌倒措施落实评价奠定基础。方法自制问卷,采用整群抽样方法,对重庆市合川区所辖26家医疗机构(二级综合医院3家、乡镇卫生院及社区服务中心21家、专科医院2家)2011年1月至2013年6月的患者跌倒情况进行调查。结果 26家医疗机构均有患者跌倒发生,其中93.85%为老年患者,所有跌倒均造成患者躯体不同程度损伤。3家二级医院患者跌倒发生率为20.77%。23家其他医院患者平均跌倒发生率为79.23%。医疗机构级别、护士人数、是否进行跌倒培训、是否对跌倒高危人员采取措施、防跌倒参与团队建立是影响医疗机构患者跌倒发生的因素。结论医疗机构在住院患者跌倒防范从树立安全意识,加大人员配,重视对患者跌倒防范相关知识的培训及措施落实,建立防跌倒团队,降低事件发生改善跌倒现状。
C1 重庆医科大学附属第一医院合川医院护理部
      重庆医科大学附属第一医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1009-5519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 32
IS 03
BP 369
EP 374
DI 
PG 6
UT CNKI:蒋永红#2016#重庆市合川区2#现代医药卫生#32#369
ER

PT A
AU 姜琰
   王培娟
   孟敏
   肖丽
AF 姜琰
   王培娟
   孟敏
   肖丽
TI 护理干预对神经科住院患者防跌倒依从性的影响
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 神经科; 护理干预; 跌倒依从性; 影响; 预防
AB 目的对神经科住院患者进行护理干预,总结护理效果。方法选取本院收治的400例有跌倒风险的神经科住院患者,将其分成干预组和对照组,每组200例。对照组进行常规宣教及护理,干预组在常规宣教及护理的基础上进行护理干预。对两组患者的防跌倒依从性与跌倒发生情况进行对比分析。结果经过护理后,两组患者的跌倒次数均有所减少,干预组仅有1例发生跌倒,跌倒发生率明显低于对照组(P<0.05),且干预组患者的防跌倒依从性明显优于对照组,两组间的差异进行比较具有显著性(P<0.05)。结论护理干预措施在神经科住院患者中的应用是十分必要的,能使患者及其家属对跌倒的危险因素进行有效识别,并能掌握一定的预防方法,有利于提高患者的防跌倒依从性,避免患者跌倒。
C1 山东省青岛市市立医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 16
IS 06
BP 29
EP 30
DI 
PG 2
UT CNKI:姜琰#2016#护理干预对神经#世界最新医学信#16#29
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 易格斯赢得机器人世界杯赛设计奖
SO 林业机械与木工设备
LA Chinese
DT Article
AB <正>易格斯与波恩大学的一个合作项目在第十九届机器人世界杯赛中斩获设计奖易格斯与波恩大学NimB ro机器人团队在足球机器人的防跌倒功能和耐磨损外壳领域展开了深入合作。足球机器人需要防跌倒,还要在跌倒后自行站起,在比赛过程中机器人与人之间还要实现无缝交互。
NR 0
TC 0
SN 2095-2953
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 44
IS 01
BP 49
EP 49
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2016#易格斯赢得机器#林业机械与木工#44#49
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 冬季老人首要防跌倒
SO 宁波通讯
LA Chinese
DT Article
AB <正>目前,跌倒已成为造成老年人伤害的"罪魁祸首"。其实,老年人跌倒在发生之前就存在潜在的危险因素,是可以预防和控制的。老年人为什么容易跌倒?北京协和医院老年示范病房主任刘晓红对中国妇女报记者介绍说,"发生过1次跌倒,就很容易发生第2次。"在跌倒的人中,大概有10%会出现不良的严重后果,特别是骨折,尤其是髋骨骨折,有些老人会因此残废,大约50%的人
NR 0
TC 0
SN 1671-220X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 
IS 24
BP 80
EP 80
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2015#冬季老人首要防#宁波通讯##80
ER

PT P
AU 陶艳梅
   俞琦
   蔺雪琴
   沈林亚
AF 陶艳梅
   俞琦
   蔺雪琴
   沈林亚
TI 预见性护理在中医养生病房老年住院患者防跌倒中的应用
SO 2015年浙江省医学会健康管理学分会学术年会暨健康管理学学科与学术发展论坛论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 预见性护理; 老年; 防跌倒
AB 目的探讨预见性护理在中医养生病房老年住院患者防跌倒中的应用。方法对2013年1～12月在我科中医养生病房的老年住院患者跌倒事件进行分析,总结跌倒原因.再对2014年1～12月我科老年住院患者实施预见性护理管理,完善防跌倒措施:对我科老年住院患者进行全面动态评估,改善住院环境,重视健康宣教,提高护士及老年住院患者安全意识,并加强督查力度,增进护患沟通,有效预防跌倒事件发生。结果实施预见性护理后,2014年1～12月在我科中医养生病房老年住院患者防跌倒中收到了良好的效果。结论预见性护理对预防老年住院患者跌倒有着积极的作用。
C1 南京军区杭州疗养院中医科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 173
EP 173
DI 
PG 1
UT CNKI:陶艳梅#2015#预见性护理在中#2015年浙江#0#173
ER

PT P
AU 代俊
AF 代俊
TI 基于核心力量训练的防跌倒健身体操对老年人平衡能力的影响
SO 2015第十届全国体育科学大会论文摘要汇编(三)
DT Proceedings Paper
DE 核心力量训练; 平衡能力; 健身体操; 老年人; 防跌倒
AB <正>1研究目的跌倒是老年人群中不容忽视的公共卫生问题。引发老年人跌倒的主要原因被认为是由于平衡能力的下降所致,而通过适当的运动能有效防止老年人肌肉力量及平衡反射的神经控制机能的下降。近年来,核心力量训练在竞技体育领域中日益受到重视。从目前对它的理论研究及在竞技体育领域的应用研究两方面的报道,均指出核心力量训练对于提高人体在非稳定状态下的控制能力和平衡能力的作用。因此,在研发提高老年人平衡
C1 上海体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 752
EP 753
DI 
PG 2
UT CNKI:代俊#2015#基于核心力量训#2015第十届#0#752
ER

PT P
AU 杨一卓
   矫玮
AF 杨一卓
   矫玮
TI 骨盆控制能力对老年女性预防跌倒风险的研究
SO 2015第十届全国体育科学大会论文摘要汇编（一）
DT Proceedings Paper
DE 老年女性; 控制测试; 老年人跌倒; 预防跌倒
AB <正>1研究目的跌倒在老年人中高发,目前关注重点集中在老年人下肢,忽略了骨盆稳定性在平衡中的重要作用。本研究希望从一个新的角度——骨盆控制和老年女性跌倒风险的关系,丰富老年平衡能力研究的方向和内容,为之后的老年人平衡能力的干预研究提供借鉴,即除下肢防跌倒训练之外,还应该增加老年人骨盆控制能力的训练,从而使防跌倒的干
C1 北京体育大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 701
EP 702
DI 
PG 2
UT CNKI:杨一卓#2015#骨盆控制能力对#2015第十届#0#701
ER

PT A
AU 赵研
AF 赵研
TI 骨科住院患者跌倒的原因分析及护理
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 骨科住院患者; 跌倒; 原因; 护理
AB 骨科是医院科系设置中最为主要的科室之一,在医院进行救治的过程中,时有患者跌倒的医疗事故发生,这个医院和病患都带来了不小的麻烦。究其原因,主要还是和年龄、家庭、药物、治疗方式和治疗之后的健康教育有关,针对于以上几部分采取有效的措施,可以很大程度上减少这样的事故的发生。
C1 商丘市中医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 13
IS 29
BP 241
EP 242
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2015.29.192
PG 2
UT CNKI:赵研#2015#骨科住院患者跌#中国医药指南#13#241
ER

PT A
AU 李春艳
   魏雪花
   吴宇
AF 李春艳
   魏雪花
   吴宇
TI “品管圈”在降低住院患者跌倒率中的效果分析
SO 临床医药文献电子杂志
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者跌倒率; 品管圈
AB 目的完善防跌倒措施,降低住院患者跌倒率,保护住院患者的人生安全,减少护理不良事件的发生,提高病区安全护理质量。方法成立品管圈并集中培训,掌握品管圈方法使用的流程,针对住院患者跌倒率现状进行调查,分析要因同时制定目标,拟定相关对策并组织实施。结果在450例跌倒高危人群中,活动前后住院患者跌倒人数由3人降低至0人,跌倒率由0.67%下降至0%,住院患者跌倒率明显降低。结论运用品管圈管理方法能有效降低住院患者跌倒率。
C1 成都铁路分局医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8242
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 2
IS 29
BP 6079
EP 6082
DI 10.16281/j.cnki.jocml.2015.29.087
PG 4
UT CNKI:李春艳#2015#“品管圈”在降#临床医药文献电#2#6079
ER

PT A
AU 欧阳波
AF 欧阳波
TI 防跌倒风险管理在预防社区老年人群跌倒中的应用
SO 
DT Article
DE 跌倒; 老年人群; 社区老年人; 训练; 风险管理; 预防
AB 我国人口日趋老化,安全管理已经成为不可忽视的社会问题。老年人疾病多,器官功能减退,感觉迟缓,动作慢,以及一些环境因素的作用下,易发生意外跌倒。跌倒是影响老年人健康的重要危险因素,跌倒是多种因素相互作用的结果,他的发生无处不在,无时不有,一旦跌倒后果非常严重。因此预防跌倒是老年人管理地重要环节。随着我国社区医疗的大力发展,老年人群的健康管理逐渐受到重视,对老年人群跌倒的管理重在预防,建立老年人群安全管理制度,进行跌倒风险的评估,相关专业人员共同协作,这样才能有效地降低社区老年人群跌倒的发生率,提高患者的生活质量。近几年国内已有相关老年人防跌倒管理的很多研究报告。然而尚未见针对社区老年人群,探讨采用团队合作模式(医生、护士、康复治疗师、社工、陪护、家属、患者)的跌倒风险管理团队和管理流程方法的应用性研究报道。所以根据这一现象,我们应用功能评定量表,对官渡区各社区老年人群进行跌倒风险筛查,并做出相应预防跌倒的宣传及训练。功能评定指标：①跌倒危险性评估量表(Falls Risk Assessment Tool);②任务导向性活动能力评价(Performance Oriented Mobility Assessment);③计时站立-行走试验(the Timed Get Up and Go Test);④老年人跌倒危险性评分(Falls Risk Assessment Score for the Elderly);⑤功能性范围试验(Functional Reach Test);⑥伯格平衡量表(Berg Balance Scale)应用功能评定量表,对官渡区各社区老年人群进行跌倒风险筛查,随机选取60例,随机分为对照组30例,管理组30例。对照组老年人进行日常小区的娱乐健身活动,管理组除对照组的活动外,接受防跌倒风险管理。防跌倒风险管理团队的成员包括医生、护士、社工、陪护、家属、治疗师,管理组老年人接受疾病筛查、药物指导、健康教育、训练、家居环境的改造。根据训练前后两次评定结果对比得出观察组防跌倒能力和对跌倒的心理都有了明显的变化,平衡能力有了一定程度的提高,对可能跌倒的活动的畏惧感下降(观察组进行了科学的肌力训练、平衡能力、步行训练),而对照组的防跌倒能力几乎没有变化,对跌倒的恐惧感有所下降(...
C1 官渡区六甲社区街道卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:欧阳波#2015#防跌倒风险管理#0#
ER

PT P
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 易格斯赢得机器人世界杯设计奖易格斯与波恩大学的一个合作项目在第十九届机器人世界杯中斩获设计奖
SO 高速铁路与轨道交通（领航版）
DT Proceedings Paper
DE 机器人世界杯; 合作伙伴; 易格斯
AB <正>波恩大学Nim Bro机器人团队在第十九届机器人世界杯(Robo Cup)中获得的设计大奖。易格斯与Nim Bro机器人团队在足球机器人的防跌倒功能和耐磨损外壳领域展开了深入的合作。足球机器人需要防跌倒,还要在跌倒后自行站起。在比赛过程中,机器人与人要实现无缝交互。这对合作伙伴早在2012年就赢得了机器人世界杯的胜
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 34
EP 35
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2015#易格斯赢得机器#高速铁路与轨道#0#34
ER

PT P
AU 盛文姣
   罗仕兰
AF 盛文姣
   罗仕兰
TI 跌到风险分级护理在老年科患者防跌倒管理中的应用
SO 《临床心身疾病杂志》2015年10月综合刊
DT Proceedings Paper
DE 跌倒风险; 分级护理; 老年患者
AB 目的:探讨跌倒风险分级护理在老年科住院患者防跌倒管理中的作用。方法:将438例收入老年科住院的患者按时间顺序分为对照组和观察组,各219例,对照组给予常规防跌倒护理,观察组实施跌倒风险分级护理,比较两组跌倒人次、护理的满意度,再进行实验组自身前后防跌倒知识、态度的得分比较。结果:实验组患者的跌倒人次明显低于对照组,护理的满意度高于对照组,实验组出院时的防跌倒知识知晓率和态度得分明显高于入院时。结论:跌倒风险分级护理的实施可减少老年科住院患者的跌倒次数,增加患者对护理的满意度,提高患者的防跌倒知识和态度,提高老年患者的生活质量。
C1 重庆医科大学附属第二医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 363
EP 364
DI 
PG 2
UT CNKI:盛文姣#2015#跌到风险分级护#《临床心身疾病#0#363
ER

PT A
AU 江冰
AF 江冰
TI 防跌倒/坠床管理体系在泌尿外科护理中的应用体会
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE 泌尿外科; 跌倒/坠床风险; 健康教育; 护理安全
AB 目的探讨防跌倒/坠床管理体系在泌尿外科护理中的应用效果。方法选择2012年8月—2014年11月期间我院收治的1 563例患者,为跌倒/坠床高风险患者实施防跌倒/坠床的护理安全措施和健康教育,观察应用效果。结果实施防跌倒/坠床管理体系后患者发生跌倒或坠床的情况较低,经及时给予相关处理后,没有出现病情变化和医疗纠纷。结论在泌尿外科护理中实施防跌倒/坠床管理体系,可减少患者的跌倒或坠床事故,提高临床护理质量。
C1 开远市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 19
IS 22
BP 3161
EP 3162
DI 
PG 2
UT CNKI:江冰#2015#防跌倒/坠床管#基层医学论坛#19#3161
ER

PT N
AU 王琪
AF 王琪
TI 防骨折有个3F原则
SO 健康时报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 健康时报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 015
EP 015
DI 
PG 1
UT CNKI:王琪#2015#防骨折有个3f#健康时报#0#015
ER

PT A
AU 胡琴
   肖月明
AF 胡琴
   肖月明
TI 各种护理标识在老年护理中的使用体会
SO 新疆中医药
LA Chinese
DT Article
AB <正>近年来,患者的安全管理已经引起护理界的广泛关注与重视,但患者不良事件时有发生。医院采用特殊制作的各种有针对性、目的性、科学性的护理标识牌,使全员皆知,起到提醒作用。在临床科室的工作场所设置各种护理标识牌,可使医护人员对可能发生的危害产生警觉,并能采取相应的防护措施。我科从2012年开始应用自制标识牌,将应注意事项挂于患者床尾,自应用至今,效果显著。介绍如
C1 新疆维吾尔自治区中医医院老年病科
NR 0
TC 0
SN 1009-3931
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 33
IS 03
BP 62
EP 63
DI 
PG 2
UT CNKI:胡琴#2015#各种护理标识在#新疆中医药#33#62
ER

PT A
AU 曹莹莹
   王群
   朱华
   罗翠玲
   张璇
   曹蓓华
AF 曹莹莹
   王群
   朱华
   罗翠玲
   张璇
   曹蓓华
TI 54例住院患者跌倒案例的分析及护理安全管理对策
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 跌倒; 护理安全管理; 对策
AB 目的通过对住院病人发生跌倒案例分析,寻找对住院患者跌倒管理的薄弱环节并制订对策。方法 1.回顾性研究,对2011年1月至2014年12月本院住院患者中发生跌倒案例分析,从人的因素、药物因素、环境因素、材料因素、心理因素等方面讨论患者跌倒的原因,进行多因素分析2.对护士防跌倒知识问卷调查,寻找防跌倒中的薄弱环节并寻找对策。结果通过根因性分析,从改善环境、防跌倒用具应用;加强护士及患者照护者的培训,提高防范意识及能力;规范使用风险评估表,提高护士的风险评估能力;加强患者的个性化宣教等多方面落实防范对策,使住院患者的跌倒发生率逐步降低。结论住院患者跌倒发生是多种因素造成的,护士作为病人的直接照护者,在防范跌倒中起着举足轻重的作用,管理者应从中发现管理中的薄弱点并寻找对策,以促进护理质量的持续改进。
C1 上海市同仁医院
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 15
IS 50
BP 219
EP 220
DI 
PG 2
UT CNKI:曹莹莹#2015#54例住院患者#世界最新医学信#15#219
ER

PT A
AU 郭褚冰
AF 郭褚冰
TI 智能手机外设在智能家居系统中的应用
SO 计算机与网络
LA Chinese
DT Article
DE 手机外设; 智能家居; 物联网
AB 基于智能手机耳麦接口设计了防跌倒检测插件和Zigbee物联插件,实现了智能手机外设扩展的新领域。通过重力加速度模块产生的模拟信号量以耳麦音频的方式传输至智能手机,通过相应的APP可以对跌倒行为进行定位。基于CC2530的Zigbee物联网插件可以将室内控制终端与智能手机组网,并通过相应的APP软件与互联网进行对接,使物联网与互联网形成一个大的闭环系统,推进物联网在智能家居系统的应用。
C1 中国电子科技集团公司第20研究所
NR 0
TC 0
SN 1008-1739
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 41
IS 10
BP 56
EP 59
DI 
PG 4
UT CNKI:郭褚冰#2015#智能手机外设在#计算机与网络#41#56
ER

PT N
AU 楚超
AF 楚超
TI 多方呵护化作夕阳红
SO 保健时报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 016
EP 016
DI 
PG 1
UT CNKI:楚超#2015#多方呵护化作夕#保健时报#0#016
ER

PT A
AU 闫艳
   张梦君
AF 闫艳
   张梦君
TI 老年病患者防跌倒的护理策略
SO 世界最新医学信息文摘
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 跌倒; 原因分析; 护理对策
AB 目的探讨老年住院患者跌倒危险因素分析及护理对策。方法分析我科收治的11例老年住院患者并进行研究,针对发生跌倒的原因,实施相应的护理干预对策。结果研究发现,此组患者发生跌倒的原因包括病理因素、心理和环境因素,实施了有效的防止跌倒的护理干预对策以后,发生跌倒的现象比之前大大减少。结论分析老年住院患者针对跌倒的原因,减少不安全因素,提高护士的护理安全意识和法律意识,可以显著提高患者的生活质量。
C1 山东大学齐鲁医院干部保健科
NR 0
TC 0
SN 1671-3141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 15
IS 38
BP 208
EP 208
DI 
PG 1
UT CNKI:闫艳#2015#老年病患者防跌#世界最新医学信#15#208
ER

PT A
AU 张文坚
AF 张文坚
TI QC活动提高患者预防跌倒措施知晓率的效果观察
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
DE QC小组; 防跌倒措施; 知晓率; 提高
AB 目的探讨品管圈(QC)对提高患者防跌倒措施知晓率的应用效果。方法成立QC小组,对100名高危跌倒患者进行调查,了解患者对防跌倒措施的知晓率,通过鱼骨图分析影响患者知晓率的末端原因,制定相应对策并组织实施,再进行效果检查,采取了有效的巩固措施。结果患者对防跌倒措施的知晓率由83.4%提高到了95.5%。结论 QC小组活动的开展能有效提高患者对防跌倒措施的知晓率。
C1 广州市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 19
IS 13
BP 1758
EP 1760
DI 
PG 3
UT CNKI:张文坚#2015#qc活动提高患#基层医学论坛#19#1758
ER

PT A
AU 叶洋鹰
AF 叶洋鹰
TI 三级监控在防跌倒/坠床高危患者中的应用
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒/坠床; 三级监控; 护理管理
AB 目的观察对跌倒/坠床高危患者实施三级监控管理的效果。方法建立三级监控组织,实施跌倒、坠床高危患者随访,即责任护士对存在跌倒/坠床意外风险的患者进行评分、报告,做好预防、追踪及随访,护士长及护理部再次追踪及随访。评价实施三级监控管理的效果。结果实施三级监控流程管理后,跌倒/坠床高危患者上报率增加,跌倒/坠床不良事件发生率下降,与实施三级监控流程管理前比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论三级监控流程管理是对跌倒/坠床高危患者进行护理质量监控,预防跌倒/坠床不良事件的有效管理手段。
C1 江西省上饶市第五人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 05
BP 27
EP 28
DI 
PG 2
UT CNKI:叶洋鹰#2015#三级监控在防跌#当代护士(上旬#0#27
ER

PT A
AU 周春兰
AF 周春兰
TI 脑血管疾病后遗症老年患者跌倒的危险因素评估及防范对策系列研究
SO 
DT Article
DE 脑血管疾病; 老年患者; 跌倒; 护理
AB 一、课题来源：自选项目二、研究背景：脑血管疾病的患病率随人类的生存寿命和生活水平的提高而不断增加,每年约有150万的新发病例,存活者致残率为70%～80%。脑血管疾病具有较高的残致率,不仅影响了其自身的工作、生活,也给家庭和社会带来了沉重负担。跌倒已成为威胁患者安全、导致患者生活质量下降、自理活动能力下降的突出护理问题,因此,针对脑血管病后遗症老年患者的跌倒危险因素及时评估,并进行针对性干预,是预防跌倒发生、保障患者安全的重要护理手段。国外文献上世纪70年代对老年人跌倒的危险因素及流行病学有较多文献研究,国内文献对于老年患者跌倒的预防及管理大部分从跌倒风险因素及预防方面作经验性介绍,但没有经过系统研究的管理模式。本研究利用国际现有资源,引进一个国外使用成熟且具有良好信效度的住院病人综合因素评估工具MFS,结合我国老年患者的特点,制订成MFS中文版后进行初步评价,探讨其在我国应用的可行性。研究方法、技术路线：1.抽取4所广州市三级甲等医院321例住院老年患者,对跌倒风险评估工具进行研究。引进Morse跌倒评估量表(MFS)根据我国老年患者的跌倒风险因素及特点进行翻译并进行研究,结论为MFS应用于中国老年患者信度及区分效度好,量表的可接受程度高,具有较好的预测效果,为临床护士正确选择和使用跌倒风险评估工具及为老年患者提供有效的防跌倒干预提供客观依据。2.对老年患者的跌倒史进行研究,探讨老年患者跌倒的影响因素,MFS量表与跌倒相关的Berg平衡量表、ADL评定量表及三米来回测试量表具有高度相关性,说明平衡功能、日常活动能力与下肢行走功能为跌倒的重要相关影响因素。3.在医院成立老年患者防跌倒工作小组,推行跌倒预防工作计划,定期进行总结分析、持续改进。结果护理人员及患者或其家属的防跌倒知识知晓率提高,2008年全院跌倒发生率(0．059％)较2007年(0．29％)有明显下降。4.对高血压脑卒中后遗症患者家属进行调查,结果为高血压脑卒中后遗症患者家属对疾病相关知识,功能障碍等导致的跌倒安全知识缺乏,在对患者家属的健康宣教中应加强对于疾病相关知识、药物知识及安全的宣教;还应充分考虑到对家属的照顾技能、患者安全护理进行指导。5.对临床护士应用Morse跌倒评估量表(MFS)正确性进行研究,结果显示病区护士对MFS使用正确性有待提高...
C1 南方医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:周春兰#2015#脑血管疾病后遗#0#
ER

PT P
AU 白艳
   杜棣
   徐晓燕
   李霞
AF 白艳
   杜棣
   徐晓燕
   李霞
TI 防跌倒警示牌在脊髓型颈椎病患者中的应用
SO 第三届全军创伤骨科学术大会论文集
DT Proceedings Paper
DE 跌倒; 警示牌; 脊髓型颈椎病
AB 目的探讨防跌倒警示牌在脊髓型颈椎病患者中的应用效果。方法将260例患者按入院时间分为观察组(130例)和对照组(130例),观察组患者床尾悬挂防跌倒警示牌,并针对性地采取护理预防措施。对比两组跌倒发生率,患者满意度及护士、患者的认知度情况。结果经过悬挂警示牌后,观察组患者的跌倒发生率明显降低(χ2=5.618,P=0.018),观察组患者的满意度也明显提高(χ2=6.634,P=0.010);患者及护士的认知度均明显改善(P<0.01)。结论在脊髓型颈椎病患者中通过评估使用防跌倒警示牌,针对性地采取护理安全防范措施可以降低患者跌倒的发生率。
C1 成都军区昆明总医院全军创伤骨科研究所
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 185
EP 185
DI 
PG 1
UT CNKI:白艳#2015#防跌倒警示牌在#第三届全军创伤#0#185
ER

PT P
AU 喻恒锋
   喻永明
   吴秀春
AF 喻恒锋
   喻永明
   吴秀春
TI 诊治骨质疏松症13678例临床体会
SO 第十五届国际骨质疏松研讨会暨第十三届国际骨矿研究学术会议会议文集
DT Proceedings Paper
DE 骨质疏松症; 诊断; 综合治疗; 骨密度
AB 目的通过13678临床病例的诊治,体会到骨质疏松症是可防治的老年慢性病。方法门诊随机病例,通过双能X线-骨密度测定-"金指标"的诊断,通过补钙、日光浴、防跌倒、保暖、良好生活习惯,适量锻炼。再应用基础用药（钙剂+维生素D3）、依降钙素、补肾中成药及非甾体类药物等综合治疗。结果随访8480例,总有效率达84.139%。结论通过综合治疗,能够提高骨密度,增加骨强度,减少摔跤机会,降低骨折风险,大大的提高老人们的生活质量。
C1 江西省人民医院
      南昌市第二医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 139
EP 80
DI 
PG -58
UT CNKI:喻恒锋#2015#诊治骨质疏松症#第十五届国际骨#0#139
ER

PT P
AU 严红
AF 严红
TI 双眼低视力患者的护理干预
SO 第十五届国际眼科学学术会议;第十五届国际视光学学术会议;第二届国际角膜塑形学术论坛学术论文集
DT Proceedings Paper
DE 低视力; 护理干预; 住院期间
AB <正>目的:分析双眼低视力患者住院期间的风险因素,探讨护理干预对患者的影响。方法:选取我院从2013年10月到2014年11月期间双眼低视力住院患者20例,均为男性,其中双眼碱烧伤患者14例,双眼视力为数指或手动,其余6例为独眼患者,仅存的一只眼视力低于0.03。通过入院时为患者讲解注意事项、留陪伴以及悬挂防跌倒坠床标识、物品固定摆放、心理护理等干预
C1 第三军医大学附属西南医院眼科视觉损伤与再生修复重庆市重点实验室
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 201
EP 201
DI 
PG 1
UT CNKI:严红#2015#双眼低视力患者#第十五届国际眼#0#201
ER

PT A
AU 黄丽云
   吴美君
   张芳
AF 黄丽云
   吴美君
   张芳
TI 提高高危住院患者预防跌倒依从性的实践措施
SO 深圳中西医结合杂志
LA Chinese
DT Article
DE 意外跌倒; 依从性; 高危患者; 预防
AB 目的:分析高危住院患者预防跌倒依从性,并采取相应措施提高患者治疗依从性。方法:选取2013年1月-2013年6月期间茂名市电白人民医院高危住院患者100例,采取相应的预防措施,比较患者实施前后患者跌倒情况。结果:实施后患者跌倒发生率减低(P<0.05),预防跌倒依从性意识提高,实施前后比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:提高高危住院患者跌倒预防依从性,可降低患者跌倒发生率。
C1 广东省茂名市电白人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-0893
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 25
IS 05
BP 190
EP 191
DI 10.16458/j.cnki.1007-0893.2015.05.112
PG 2
UT CNKI:黄丽云#2015#提高高危住院患#深圳中西医结合#25#190
ER

PT A
AU 林桂梅
AF 林桂梅
TI 老年患者跌倒的护理防范
SO 大理学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 原因分析; 对策
AB 目的:探讨老年患者跌倒的相关因素,提出预防老年患者跌倒的防范措施。方法:从生理、疾病、心理、药物、环境、陪护及医务人员等方面分析老年患者跌倒因素,有针对性地采取预防措施。结果:有效减少老年患者跌倒的发生,提高老年患者住院期间护理安全,减少医患纠纷。结论:采取有效的护理防范措施,可减少老年患者跌倒的发生。
C1 大理学院丽江教学医院
NR 0
TC 0
SN 1672-2345
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 14
IS 02
BP 77
EP 79
DI 
PG 3
UT CNKI:林桂梅#2015#老年患者跌倒的#大理学院学报#14#77
ER

PT A
AU 傅赛红
AF 傅赛红
TI 系统化管理模式在预防妇科患者跌倒管理中的应用
SO 中医药管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 系统化管理; 跌倒; 预防
AB 目的:探讨系统化管理模式在预防妇科患者跌倒中的效果。方法:通过人员培训与环境管理,确定我科住院患者防跌倒重点管理关键环节并进行有效干预,比较管理手段创新结果。结果:系统化防跌倒管理模式实施后,跌倒管理项目总分显著提高,院内跌倒发生率显著降低(P<0.05)。结论:系统化防跌倒管理模式,使护士在临床工作中有章可循,操作性强,同时避免了对各种跌倒高危因素评估的偏差,有效降低了院内跌倒事件的发生。
C1 浙江省金华市妇幼保健院妇科病区
NR 0
TC 0
SN 1007-9203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 23
IS 03
BP 67
EP 68
DI 10.16690/j.cnki.1007-9203.2015.03.044
PG 2
UT CNKI:傅赛红#2015#系统化管理模式#中医药管理杂志#23#67
ER

PT A
AU 郭庆伟
AF 郭庆伟
TI 预防脑溢血十二招
SO 农村新技术
LA Chinese
DT Article
AB <正>脑溢血,又叫脑出血,多发生在40～70岁的中老年人。又以50岁以上的人群发病率最高,占总发病人数的93.6%。此病多由于精神紧张、情绪激动、激烈运动、用力过度,以及用力排便等原因促使血压突然升高,进而使血管破裂所致。以下12招可供防病参考。1.稳血压。早期发现的患者应及时治疗高血压,并定期检查,坚持服药,以降低及稳定血压。2.降血脂。一旦发现动脉硬化,及
NR 0
TC 0
SN 1002-3542
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 
IS 01
BP 65
EP 65
DI 
PG 1
UT CNKI:郭庆伟#2015#预防脑溢血十二#农村新技术##65
ER

PT A
AU 丁冬云
AF 丁冬云
TI 持续质量改进在肺癌化疗期间跌倒防范中的运用
SO 大家健康(学术版)
LA Chinese
DT Article
DE 持续质量改进; 肺癌化疗; 跌倒
AB 目的:通过持续质量改进方法的实施与效果评价,提高肺癌化疗患者的自我防跌倒意识,预防跌倒事件的发生。方法:选择2010年1月-2012年1月在我科住院化疗的肺癌患者共312例次为对照组,结果发生跌倒3例,选择2012年2月-2014年2月在我科住院化疗的肺癌患者共520例次为观察组,运用持续质量改进方法实施防跌倒安全护理,取得满意的效果,跌倒发生率为0。结论:持续质量改进方法运用于肺癌化疗期间的患者,有效的减少了跌倒的发生率,提高了护理工作质量。
C1 南京市胸科医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6019
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 8
IS 23
BP 257
EP 258
DI 
PG 2
UT CNKI:丁冬云#2014#持续质量改进在#大家健康(学术#8#257
ER

PT A
AU 张耀南
AF 张耀南
TI 如何预防老年人跌倒
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是我国伤害死亡的第4位原因,而在65岁以上的老年人中则为首位。老年人跌倒死亡率随年龄的增加急剧上升。跌倒除了导致老年人死亡外,还导致大量残疾,并且影响老年人的身心健康。如跌倒后的恐惧心理可以降低老年人的活动能力,使其活动范围受限,生活质量下降。2006年全国疾病监测系统死因监测数据显示:65岁以上老年人跌倒死亡率男性为49.56/10万,女性为52.80/10万。
C1 北京医院骨科
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 12
BP 36
EP 39
DI 
PG 4
UT CNKI:张耀南#2014#如何预防老年人#保健医苑##36
ER

PT P
AU 周丽静
   葛玉红
   张翠萍
AF 周丽静
   葛玉红
   张翠萍
TI 优质护理服务在肿瘤患者安全管理中的应用
SO 全国高血压防治知识推广培训班暨健康血压中国行海南海口会论文综合刊
DT Proceedings Paper
DE 优质护理; 服务防跌倒; 护理安全
AB 目的:探讨优质护理服务在肿瘤患者安全管理中的作用。方法:以2010年和2011年上半年全院住院患者2000为研究对象。将2010年上半年2000患者给予常规护理,2011年上半年20000患者给予优质护理服务。出院时对两组患者进行防跌倒知识、满意度、跌倒率及发生跌倒后纠纷率进行比较。结果:实行优质护理服务以后跌倒发生率下降(p<0.01),患者及家属满意度升高(p<0.01),有统计学意义。跌倒后纠纷下降。结论:实施优质护理服务增加了护士患者及家属防跌倒意识,防范措施,及应急处理方法,降低了跌倒率,减少了护患纠纷,提高了满意度。
C1 新疆肿瘤医院护理部
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 
BP 232
EP 232
DI 
PG 1
UT CNKI:周丽静#2014#优质护理服务在#全国高血压防治#0#232
ER

PT P
AU 高伟伟
   陈颖
   裴慧丽
AF 高伟伟
   陈颖
   裴慧丽
TI 心血管疾病患者预防跌倒的研究进展
SO 2014年河南省心血管疾病护理新进展研讨会论文集
DT Proceedings Paper
DE 心血管疾病患者; 跌倒; 综述文献
AB 了解引起心血管疾病患者跌倒的相关因素及国内外相关跌倒危险评估量表,综述患者防跌倒护理管理模式及措施改进的研究进展,从而为降低心血管疾病住院患者的跌倒发生率及损伤率提供参考依据,最终能提高患者的生存质量及护理管理质量,减少医疗纠纷。
C1 郑州大学护理学院
      郑州大学第二附属医院
      郑州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 
BP 100
EP 106
DI 
PG 7
UT CNKI:高伟伟#2014#心血管疾病患者#2014年河南#0#100
ER

PT P
AU 刘艳丽
AF 刘艳丽
TI 建立防跌倒标识在神经内科住院患者中的应用
SO 2014年河南省康复护理新业务、新技术学术会议论文集
DT Proceedings Paper
DE 住院患者; 防跌倒标识; 不良事件; 护理干预; 安全
AB 目的:探讨防跌倒标识在神经内科住院患者中的应用效果,保证患者安全。方法:建立防跌倒标识,包括全面评估住院患者,建立跌倒评估表、预防措施表、及时悬挂防跌倒标识,以及对高危跌倒患者和家属的健康教育等,共同组成住院病人跌倒预防方案运用于临床。结果:建立防跌倒标识后,住院患者跌倒发生率明显下降。结论:建立防跌倒标识,可以有效地预防住院患者跌倒的发生。
C1 郑州大学第一附属医院神经内三科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 
BP 146
EP 148
DI 
PG 3
UT CNKI:刘艳丽#2014#建立防跌倒标识#2014年河南#0#146
ER

PT A
AU 居福美
AF 居福美
TI 基层医院护理不良事件的发生原因及防范对策
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 护理; 不良事件; 防范
AB 总结了本院2012年54例护理不良事件的发生类型,主要包括管道脱落、差错、跌倒、压疮、坠床等,并分析了相关原因,认为护理不良事件的发生与低年资护士评估不到位,制度落实及技术规范的执行不到位有关。认为加强安全风险管理,落实核心制度,改进工作流程,强化年轻护士培训,是减少护理不良事件发生的根本途径。
C1 江苏省南京市高淳人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 12
BP 23
EP 24
DI 
PG 2
UT CNKI:居福美#2014#基层医院护理不#当代护士(上旬#0#23
ER

PT P
AU 朱颖洁
   田杏音
   萧蕊英
   杨富英
AF 朱颖洁
   田杏音
   萧蕊英
   杨富英
TI 品管圈活动在神经外科提高防跌倒护理措施率中的应用
SO 《临床心身疾病》杂志学术研讨会综合刊
DT Proceedings Paper
DE 品管圈; 跌倒; 护理措施
AB 目的:探讨品管圈活动在提高神经外科预防患者跌倒护理措施落实率中的运用。方法:通过成立品管圈,运用头脑风暴的方法选定主题,制定活动计划,在现状调查的基础上拟定干预目标和对策并按照计划实施。比较活动前后预防患者跌倒护理措施落实率。结果:2013年6月与2013年1月比较住院患者防跌倒护理措施落实率由36%升至90%。结论:通过品管圈活动不仅提高防跌倒护理措施的管理实践,提高圈员护士团队意识、专业能力和管理能力,同时使护理质量管理更加科学化、精细化、系统化。
C1 广州市第一人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 
BP 174
EP 174
DI 
PG 1
UT CNKI:朱颖洁#2014#品管圈活动在神#《临床心身疾病#0#174
ER

PT A
AU 谭艳辉
AF 谭艳辉
TI 住院患者应用患者跌倒坠床评估表的效果评价
SO 临床合理用药杂志
LA Chinese
DT Article
DE 住院; 跌倒坠床评估表; 护理
AB <正>在马斯洛的人类基本需要层次理论中,安全需要是仅次于生理需要的基本需要[1]。为了加强护理人员的安全防范意识,确保住院患者安全,防止患者在住院期间发生跌倒或坠床事件,结合临床观察并查阅相关资料[2],我们自行设计了住院患者防范患者跌倒坠床评估表,并应用于我科住院患者,据此评分确定跌倒坠床的危险度,采取针对性的预防患者跌倒坠床的护理措施,取得良好效果。现报道如下。1资料与方法1.1一般资料选取2013年9月-2014年1月住院患者
C1 保定市第二中心医院
NR 0
TC 0
SN 1674-3296
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 7
IS 29
BP 75
EP 76
DI 10.15887/j.cnki.13-1389/r.2014.29.220
PG 2
UT CNKI:谭艳辉#2014#住院患者应用患#临床合理用药杂#7#75
ER

PT A
AU 阳爱芳
   陈慧
   杨梅
   张永顺
   刘铭
   谭力学
AF 阳爱芳
   陈慧
   杨梅
   张永顺
   刘铭
   谭力学
TI 应用安全防坠网在住院患者防坠床中的效果观察
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 安全防坠网; 坠床; 保护; 护理效果
AB 目的探讨通过应用安全防坠网保护患者不发生坠床的效果。方法按患者入院的先后顺序将病种、年龄、性别及有类似症状、有坠床危险的70例患者相对均衡地分配到观察组与对照组。对照组使用常规防跌倒措施,观察组除使用常规防跌倒措施以外加用安全防坠网。观察比较两组患者坠床发生率。结果观察组发生0起患者坠床事件,对照组为2起,患者的体位舒适度、患者或家属的满意度观察组显著高于对照组,差异均有统计学意义(均P<0.05)。结论应用安全防坠网可以有效保护患者,防止患者在医院内发生坠床,无保护具并发症,可以有效保障患者安全。
C1 广东省东莞市常平医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 09
BP 187
EP 188
DI 
PG 2
UT CNKI:阳爱芳#2014#应用安全防坠网#当代护士(下旬#0#187
ER

PT A
AU 孟德平
   林君
AF 孟德平
   林君
TI 无线移动护理车的应用可以有效预防患者跌倒
SO 科技视界
LA Chinese
DT Article
DE 无线移动护理车; 护理; 预防; 跌倒
AB 目的:评价无线移动护理车在预防患者跌倒中的作用。方法:对比医院数字化平台应用前后两组患者在防跌倒措施知晓率、防跌倒措施依从性、跌倒发生率及跌倒的损伤程度等方面的差异。结果:护理管理信息系统及电子跌倒高危评估表、音视频宣教的应用,提高了患者及陪护者对防跌倒措施的知晓率及对健康教育的依从性,减少了跌倒的发生率,降低了跌倒的损伤程度。结论:移动护理车的应用可以有效地预防患者跌倒,是护理管理实践的新突破。
C1 烟台毓璜顶医院ICU
      青岛市中心医院
NR 0
TC 0
SN 2095-2457
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 25
BP 323
EP 324
DI 10.19694/j.cnki.issn2095-2457.2014.25.255
PG 2
UT CNKI:孟德平#2014#无线移动护理车#科技视界##323
ER

PT A
AU 马安莉
   孙菊玲
AF 马安莉
   孙菊玲
TI 新旧版意外风险评估表及情志护理在妇产科病房的应用
SO 环球中医药
LA Chinese
DT Article
DE 风险评估表; 住院患者; 跌倒
AB 目的探讨新旧版风险评估表及情志护理在妇产科病房中的应用。方法选择在我科住院患者2720例作为研究对象,分成对照组和观察组,分别使用旧版、新版风险评估表,对比两组防范跌倒的实施效果。结果观察组在使用新版风险评估表针对跌倒存在的危险因素采取护理措施,跌倒事件发生率明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)结论对住院患者应用新版风险评估表,预见性对每一位患者进行评估,及早采取风险防范措施,有效降低了跌倒事件的发生。
C1 甘肃武威市人民医院妇产科
NR 0
TC 0
SN 1674-1749
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 7
IS S2
BP 82
EP 83
DI 
PG 2
UT CNKI:马安莉#2014#新旧版意外风险#环球中医药#7#82
ER

PT A
AU 王玉文
   康富标
   刘建梅
AF 王玉文
   康富标
   刘建梅
TI 跌倒危险因素评估单在肝硬化住院患者中的应用
SO 解放军医药杂志
LA Chinese
DT Article
DE 肝硬化; 意外跌倒; 护理评估; 护理方案
AB 目的探讨跌倒危险因素评估单在肝硬化住院患者中的应用效果。方法解放军白求恩国际和平医院肝病科2008年6月—2012年6月收治肝硬化861例,将2008年6月—2010年6月收治的未使用跌倒危险因素评估单的431例设为对照组,将2010年7月—2012年6月收治的应用了跌倒危险因素评估单的430例设为观察组。两组治疗方案和常规护理相同,对照组给予常规安全教育,观察组根据跌倒危险评估单制定动态护理干预措施。比较两组住院期间跌倒发生率。结果观察组跌倒发生率(0.23%)显著低于对照组(2.08%)(χ2=4.941,P<0.05)。结论危险因素评估单能准确评估住院肝硬化患者跌倒的危险度,配合动态护理干预措施,可大大地降低跌倒发生率。
C1 解放军白求恩国际和平医院肝病科
NR 0
TC 0
SN 2095-140X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 26
IS 08
BP 106
EP 108
DI 
PG 3
UT CNKI:王玉文#2014#跌倒危险因素评#解放军医药杂志#26#106
ER

PT A
AU 严丽艳
AF 严丽艳
TI 合理安排人力资源干预住院患者跌倒的护理研究
SO 
DT Article
DE 跌倒; 护士; 住院患者; 人力资源; 干预
AB 研究背景：跌倒是老年人常见而又严重的问题,住院患者跌倒也是医院内发生最为普遍的不良事件。通过文献,我们发现跌倒72%发生于患者活动时,只从管理制度、环境设施、护患教育等上进行改进远远不能降低跌倒的发生率,应直接加强人力的看护。本研究通过管理手段对护理人力资源进行合理分级分层使用,健康助理员协助完成看护的管理模式,各级人员分工完成防跌倒的具体护理干预措施的落实,最终达到有跌倒风险的患者活动时必须有人员看护,从而降低住院患者跌倒的发生率。技术指标：对照组：回顾性研究,采用传统的护理模式：按岗位功能制排班,病人入院由当班护士30分钟内进行跌倒风险评估,3分≤分值≤8分,床尾插入蓝色警示标志。分值≥8分,床尾插入红色警示标志。落实常规防跌倒护理措施：对患者进行跌倒的风险告知、健康宣教、使用床栏、告知24小时陪护、必要时予以保护性约束。各病房分管护士一周内完成复评,并检查各项护理措施落实情况。中夜班由当班护士按级别护理巡视,健康助理员24h值班制,有事呼叫的原则。实验组：采用责任制分级分层护理管理模式：常规防跌倒护理方法+管理干预。病人入院由各病房责任护士30分钟内进行跌倒风险评估,主管护师负责制,组成由主管护师、护师、护士组成的团队。新病人入院,主管护师2小时内必须完成复评,检查责任护士评估分值的准确性、防跌倒措施的落实情况;护士长每日一次不定时督查下一级护士的落实情况并指导工作。主管护师每日晨晚间巡视和督查护士、患者的防跌倒措施的落实情况,负责对下一级护士进行指导;各病房责任护士每2h巡视一次,负责落实患者防范措施的执行情况,负责对健康助理员进行工作指导;健康助理员协助患者完善防范措施,并取消值班制采用12h翻班制模式,特别在夜间跌倒发生的高风险时段每30分钟巡视,在患者活动时必须看护在旁。成果创新点：1、用管理手段对护理人力资源进行合理安排,护士理人员分级分层使用,健康助理员协助完成的管理模式用于防跌倒时时动态监控中,实现人力资源的科学管理。2、督查与时时跟踪生活照顾质量的评价,对提高护士、患者等人的防范意识具有较高的实用管理手段。3、合理使用护理人力资源,既体现了护理人员自身职业价值;又有助于解决人力资源紧张,提升护理质量。推广应用前景1、将护理人力资源合理使用预防跌倒在各级医院内积极开展,降低住院患者...
C1 上海市闸北区市北医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:严丽艳#2014#合理安排人力资#0#
ER

PT A
AU 徐冬冬
   朱同娥
   王姣容
AF 徐冬冬
   朱同娥
   王姣容
TI 应用质量管理工具进行跌倒原因分析改进护理工作体会
SO 中国民康医学
LA Chinese
DT Article
DE 护理安全管理; 质量管理工具; 意外跌倒
AB 目的:加强护理安全管理,减少患者住院期间意外跌倒发生率,提高护理质量。方法:根据"头脑风暴法"列出可能导致患者跌倒的原因并进行分类,应用质量管理工具进行分析,找出可控主要因素,制订可行性的预防意外计划,按照PDCA循环模式,改进防跌倒护理工作。结果:跌倒事件明显减少。结论:运用质量管理工具对住院患者发生跌倒的病例进行分析,提出针对性的防跌倒护理举措,对做好安全护理具有较好的导向作用。
C1 青岛市胶州中心医院
NR 0
TC 0
SN 1672-0369
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 26
IS 16
BP 98
EP 100
DI 
PG 3
UT CNKI:徐冬冬#2014#应用质量管理工#中国民康医学#26#98
ER

PT P
AU 代俊
AF 代俊
TI 基于核心力量训练的老年人防跌倒健身体操的研制与实施效果
SO 2014年中国运动生理生化学术会议论文集
DT Proceedings Paper
DE 老年人; 运动干预; 核心力量训练; 健身体操
AB 目的:以核心力量训练理论为指导研制一套老年人防跌倒健身体操,并通过12周运动干预实验检验其效果,以期为广大老年人科学锻炼提供理论支撑,并为老年人群选择安全、有效的防跌倒运动健身方式提供实践的参考。方法:以56名60～70岁老年人为研究对象。实验组30名,进行2次/周,60min/次,连续12周的健身体操运动;对照组26名,不进行有监控的运动。实验组分别在干预前、中(第4、8周)、后进行平衡能力、移动能力、反应能力、核心肌力及柔韧性指标的11项体适能测试。统计采用2(实验前、后)×2(实验组、对照组)重复测量的方差分析进行差异比较,并采用单纯主效应及多重比较检验实验组不同干预阶段的锻炼效果。结果:所有测试项目的训练主效应有显著性的变化(P<0.01),而组间主效应几乎没有显著变化(P>0.05),且干预前后的训练主效应×组间主效应的交互作用显著(P<0.01)。说明干预前实验组与对照组之间无明显差异,但是通过12周运动干预后,两者之间差异显著。从3个不同运动干预阶段的统计结果来看,发现在运动干预前4周的初期阶段效果不太明显,只有4个测试项目有显著提高,干预的后期阶段有4个测试项目没有显著的变化,而在运动干预的中期阶段则所有指标均有显著提高。结论:1)12周基于核心力量训练的健身体操运动干预能有效提高老年人的平衡能力、核心肌力、移动能力等,对预防老年人跌倒具有积极作用;2)运动干预的中期对于改善老年人各项体适能具有重要意义。
C1 上海体育学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 
BP 161
EP 162
DI 
PG 2
UT CNKI:代俊#2014#基于核心力量训#2014年中国#0#161
ER

PT A
AU 赵静彩
   周俊卿
AF 赵静彩
   周俊卿
TI 动态评估防跌倒在肝硬化患者中的应用
SO 临床合理用药杂志
LA Chinese
DT Article
DE 肝硬化; 危险因素; 动态评估; 防跌倒
AB <正>跌倒是患者突然或非故意的停顿、倒于地面或倒于比初始位置更低的地方。患者在医院内跌倒,跌倒后常致伤、致残,不仅影响其身心健康和生活自理能力,增加患者及家庭的痛苦和负担,且会成为医疗纠纷的隐患,直接影响医院的护理质量。笔者探讨了对肝硬化患者跌倒的风险因素,对患者进行防跌倒的动态评估,并采取有效防跌倒措施,取得较好效果,现报道如下。1临床资料2007年1月1日-2010年12月31日我院发生跌倒患者
C1 白求恩国际和平医院肝病科二区
NR 0
TC 0
SN 1674-3296
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 7
IS 22
BP 161
EP 162
DI 10.15887/j.cnki.13-1389/r.2014.22.031
PG 2
UT CNKI:赵静彩#2014#动态评估防跌倒#临床合理用药杂#7#161
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 可预防老人跌倒的鞋子
SO 家庭科技
LA Chinese
DT Article
AB <正>腿脚不利索的年迈老人稍不注意便有跌倒的危险,这款防跌倒的智能鞋后脚跟处,内置感应器和履带,当检测到老人身体失去平衡,即将背向跌倒时,履带会立即启动,将老人的一只脚向后挪动一些距离,以此重新获得平衡。
NR 0
TC 0
SN 1005-7293
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 08
BP 52
EP 52
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2014#可预防老人跌倒#家庭科技##52
ER

PT A
AU 滕东海
AF 滕东海
TI 老年人跌倒致骨折相关因素分析及预防再次跌倒的干预研究
SO 
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 骨折; 相关因素; 干预
AB 一、技术来源与背景1、 研究背景与目的(1)、研究背景我国至少每年有2000 万老年人发生跌倒,直接医疗费用超过50 亿元人民币]。预防跌倒是提高老年人生活质量、减少社会资源负担、减少卫生资源消耗的有效策略,也是近20年来世界护理领域研究的重要课题。国内外较多研究报告涉及医疗机构患者、社区老年人群跌倒危险因素识别及预防措施。而对老年人跌倒导致骨折的相关因素分析及干预措施研究未见报道。(2)、研究目的通过老年人因跌倒致骨折入住乐山市人民医院骨科的病人,调查发生跌倒的相关因素并进行分析;提出针对性干预措施并进行干预,随访老年人出院后跌倒发生情况,评价干预效果;将预防措施推广应用到社区,广泛开展社区老年人跌倒预防的健康教育。二、总体性能指标：1、本研究采用自制《老年人群健康状况及跌倒风险调查表》,调查2011年5月-2014年5月280例因跌倒致骨折入住乐山市人民医院骨科老年患者的相关因素及伤害程度、住院费用并进行统计学分析。2、实际达到的性能指标：(1)符合纳入标准的患者280例。(2)280例患者跌倒后均有骨折,伤害程度为3级,受伤部位涉及颅脑、四肢、脊柱等全身各部位,其中二次及以上跌倒占60%;住院医疗费用≥1万元占85%、其中≥3万元占65%。(3)社区老年人跌倒致骨折是多因素导致的结果,LogistiC 回归分析结果示有10个密切相关变量,即服用降压降糖镇静药、不知晓防跌倒知识、夜间、≥75岁的老年人、老年女性、患多种慢性病、有跌倒史、独居、行走时、能够自理生活。(4)根据10个密切相关变量针对性干预措施为安全用药、老人及陪伴人掌握防跌倒知识、夜间安全、≥75岁老年人及老年女性为重点干预人群、积极治疗慢性病、为独居老人提供日常照顾、提供防滑设施、指导改善居家环境、指导使用手杖等助行用具预防再次跌倒。(5)出院后随访结果。对280例患者出院后1年及以上随访结果示,无一例发生再次跌倒,病人及陪伴人预防跌倒知识知晓及执行率96.5%,能够正确采取预防措施。三、 技术的创新型与先进性1、率先研并制开发了《老年人群健康状况及跌倒风险调查量表》。用于调查研究老年人健康状况及跌倒风险,信度、效度好。...
C1 乐山市人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:滕东海#2014#老年人跌倒致骨#0#
ER

PT A
AU 邱素芬
   林洁清
   陈海花
   谭素勤
   冯凤谊
AF 邱素芬
   林洁清
   陈海花
   谭素勤
   冯凤谊
TI 品管圈活动在降低住院患者跌倒发生率的应用及效果评价
SO 中国社区医师
LA Chinese
DT Article
DE 品管圈; 住院患者; 跌倒
AB 目的:探索品管圈活动在降低住院患者跌倒发生率的效果。方法:2012年1月-12月15例住院患者发生跌倒,根据不良事件报告表,对其相关因素进行调查,通过分析原因、设定目标、制定对策并实施,评价2013年1月-12月实施品管圈活动后住院患者跌倒发生率。结果:实施品管圈活动后,住院患者跌倒发生率下降,差异有统计学意义(P<0.05);提高了护士的工作积极性;提高了护士分析和解决问题的能力。结论:品管圈活动在降低住院患者跌倒发生率效果显著。
C1 广东佛山市南海区第六人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 30
IS 20
BP 132
EP 135
DI 
PG 4
UT CNKI:邱素芬#2014#品管圈活动在降#中国社区医师#30#132
ER

PT A
AU 李红
AF 李红
TI 老年住院患者发生跌倒的原因分析及防范措施
SO 长江大学学报(自科版)
LA Chinese
DT Article
DE 老龄; 住院患者; 跌倒; 原因; 措施
AB 目的:对老年住院患者发生跌倒的原因进行分析,提出有效的应对措施。方法:对老龄高危人群进行防跌倒风险评估,进行防跌倒安全、健康宣教和指导,建立防跌倒的安全管理机制,制定具体的防跌倒措施。结果:通过防范措施的落实,护士与家属及病人的防跌倒安全意识普遍增强,可有效保证病人安全,减少护理纠纷的发生。结论:对住院老龄患者跌倒进行干预是预防跌倒发生的有效办法。
C1 荆州市第二人民医院内1科
NR 0
TC 0
SN 1673-1409
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 11
IS 18
BP 106
EP 108
DI 10.16772/j.cnki.1673-1409.2014.18.049
PG 3
UT CNKI:李红#2014#老年住院患者发#长江大学学报(#11#106
ER

PT A
AU 董宝艳
   孟昭梅
AF 董宝艳
   孟昭梅
TI 持续质量改进在妇科住院患者跌倒护理中的应用
SO 中国城乡企业卫生
LA Chinese
DT Article
DE 持续质量改进; 妇科; 跌倒; 护理
AB 目的通过持续质量改进方法的运用,降低妇科住院患者跌倒发生率。方法选我科2 01 2年1～1 2月住院患者1 0 8 4例,观察在住院期间跌倒发生情况。结果 1 0 8 4例住院患者发生跌倒8例,跌倒发生率0.7 4%。采取持续质量改进后,1 312例住院患者未发生意外跌倒情况,跌倒发生率0.0 0%。结论通过运用持续质量改进方法,可有效降低妇科住院患者跌倒发生率,确保患者安全,提升整体护理水平。
C1 武清区人民医院外一科
NR 0
TC 0
SN 1003-5052
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 29
IS 03
BP 128
EP 130
DI 10.16286/j.1003-5052.2014.03.034
PG 3
UT CNKI:董宝艳#2014#持续质量改进在#中国城乡企业卫#29#128
ER

PT A
AU 万国英
AF 万国英
TI 泌尿外科住院病人跌倒的原因分析及对策
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 泌尿外科; 跌倒; 原因分析; 对策
AB <正>跌倒是指无意图地摔倒在地上或一些更低的平面上,但不包括暴力、意识丧失、偏瘫或是癫痫发作所致的跌倒[1]。跌倒是住院病人易发生的不良事件,严重威胁着老年人的身心健康,日常活动及独立生活能力,也增加了家庭和社会的负担[2]。同时,也增加了医疗纠纷发生的风险,从而对医院产生了负面影响。本院泌尿外科住院病人中约30%为65岁以上的老年人,发生跌倒风险高。2009年1月—2012年1月共有8例住院病人发生跌倒事件。通过对跌倒原因分析,采取有针对性的护理对策,
C1 江西省人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 12
IS 15
BP 1409
EP 1409
DI 
PG 1
UT CNKI:万国英#2014#泌尿外科住院病#全科护理#12#1409
ER

PT A
AU 叶启彬
AF 叶启彬
TI 老人防跌倒关键在自己
SO 家庭医学
LA Chinese
DT Article
AB 随着年龄增加,人体各器官系统都逐渐出现结构退变和功能退化。要防止老年人跌倒,首先要了解这些变化。肌肉和骨骼是人体保持步态平稳、维持各种工作和运动姿势的重要器官,在此粗浅地从骨科角度,介绍与老年人跌倒有关的几种老化现象与应对办法。
C1 北京协和医院
NR 0
TC 0
SN 1001-0203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 05
BP 6
EP 7
DI 
PG 2
UT CNKI:叶启彬#2014#老人防跌倒关键#家庭医学##6
ER

PT A
AU 陶艳梅
   蔺雪琴
   沈林亚
AF 陶艳梅
   蔺雪琴
   沈林亚
TI 中医科老年患者跌倒危险因素分析和护理对策
SO 中国疗养医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒; 危险因素; 对策
AB 通过分析引发老年患者跌倒的危险因素,制定有效的预防和针对性护理对策,以防止发生老年患者跌倒事件。
C1 南京军区杭州疗养院
NR 0
TC 0
SN 1005-619X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 23
IS 04
BP 381
EP 382
DI 10.13517/j.cnki.ccm.2014.04.062
PG 2
UT CNKI:陶艳梅#2014#中医科老年患者#中国疗养医学#23#381
ER

PT A
AU 王玉芬
AF 王玉芬
TI 综合干预治疗法预防住院精神病患者跌倒的实践与探讨
SO 继续医学教育
LA Chinese
DT Article
DE 精神科; 住院患者; 跌倒; 综合性干预; 护理
AB 目的探讨运用综合性干预治疗对住院精神病患者跌倒的发生及跌伤严重程度的影响。方法针对患者的跌倒因素,实行健全管理资料、人员培训、规范管理程序、完善管理机制、有效落实实施方案等综合干预的方法,对2012年631例住院精神病患者与2011年628例患者进行比较。结果干预组发生跌伤事件20人次,对照组31人次,有显著差异性。结论对住院精神病患者进行综合干预可以有效减少跌倒事件的发生。
C1 天津市安宁医院
NR 0
TC 0
SN 1004-6763
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 28
IS 04
BP 54
EP 56
DI 
PG 3
UT CNKI:王玉芬#2014#综合干预治疗法#继续医学教育#28#54
ER

PT A
AU 张丽萍
AF 张丽萍
TI 消化性溃疡伴出血患者住院期间跌倒的原因分析及对策
SO 大家健康(学术版)
LA Chinese
DT Article
DE 消化性溃疡; 出血; 跌倒; 预防措施
AB 目的:为了保证消化性溃疡伴出血患者住院期间的安全,降低其住院期间跌倒发生率,探讨有效的防跌倒干预措施。方法:运用患者跌倒危险因素评估表,加强对患者住院期间的跌倒危险因素的预见性及动态护理评估,对消化性溃疡伴出血患者跌倒危险因素评估评分≥4分者,制定并落实跌倒的相应护理安全管理措施。结果:患者跌倒发生率明显降低。结论:跌倒的预防措施能有效降低消化性溃疡伴出血患者跌倒的发生,提高护理人员预防跌倒的意识,保证住院患者的安全。
C1 浙江省嘉兴市第一医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6019
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 8
IS 07
BP 117
EP 118
DI 
PG 2
UT CNKI:张丽萍#2014#消化性溃疡伴出#大家健康(学术#8#117
ER

PT P
AU 吕丽君
   申铁梅
AF 吕丽君
   申铁梅
TI 跌倒评估单在心血管病房中是应用
SO 第16届中国南方国际心血管病学术会议专刊
DT Proceedings Paper
DE 心血管
AB <正>目的探讨采用跌倒评估单和进行护理干预在心血管病房预防跌倒的作用。方法2013年1月份开始,对于所有新人院或转入的患者采用跌倒评估单进行跌倒风险护理评估并采取个体化的护理措施进行宣教、干预。结果2013年患者的跌倒率是0.45%,和2012年(3.61%)相比,跌倒率下降了,(P<0.05),有统计学意义。结论跌倒评估单给护理工作提供了指引,强化防跌倒的意识,增强护患双方的安全意识,提高护士的专业素质和水平,促进护理质量的持续改进。
C1 广东省人民医院心内科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 
BP 324
EP 324
DI 
PG 1
UT CNKI:吕丽君#2014#跌倒评估单在心#第16届中国南#0#324
ER

PT A
AU 黄艳君
AF 黄艳君
TI 老年痴呆住院安全护理体会
SO 中国民康医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年痴呆; 住院; 安全护理
AB 目的:探究老年痴呆住院安全护理体会。方法:所有患者入院后均给予常规护理干预,观察组患者在此基础上给予安全护理干预,观察对比两组患者住院期间安全事件发生率。结果:对照组患者住院期间发生安全事件8例,占25%,观察组患者未发生安全事件,两组比较具有显著性差异,P<0.05。结论:加强老年痴呆住院安全护理为患者营造安全的就医环境,可保障患者生命安全,提高护理质量,避免发生医疗纠纷。
C1 湖南省湘潭市第五人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-0369
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 26
IS 06
BP 122
EP 123
DI 
PG 2
UT CNKI:黄艳君#2014#老年痴呆住院安#中国民康医学#26#122
ER

PT A
AU 宋德刚
AF 宋德刚
TI 服用利尿剂时要防跌倒
SO 解放军健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>利尿剂在降压治疗中非常重要,欧美多个国家的高血压处理原则中,都建议无并发症的高血压患者将利尿剂作为首选药物。在我国,利尿剂也是治疗高血压的一线用药。目前,在临床上应用较多的利尿剂主要有氢氯噻嗪、双氢克脲塞、安体舒通等。服用利尿剂易引起跌倒,原因主要有以下3点:一是因为患者服用利尿剂后容易尿急下床;二是因为利尿剂往往会引起血压的变化,老年人在
NR 0
TC 0
SN 1000-9701
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 02
BP 23
EP 23
DI 
PG 1
UT CNKI:宋德刚#2014#服用利尿剂时要#解放军健康##23
ER

PT A
AU 韩素
AF 韩素
TI 住院老人跌倒的原因及对策
SO 中国中医药现代远程教育
LA Chinese
DT Article
DE 住院; 跌倒; 原因; 对策
AB <正>最近几年,住院老年患者跌倒事件也逐渐增多,跌倒产生的严重不良后果为增加病人痛苦,降低病人生活质量,甚至危及病人的生命,同时延长住院时间,增加医疗护理费用,还可能引起医疗纠纷[1]。我科兼收长期住院的老年病患者,发生跌倒的人数较多。为减少老年患者跌倒的发生率,加强护理安全管理,提高老年患者的生存质量,我们对16例跌倒患者进行了回顾性分析。
C1 河南省宝丰县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-2779
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 12
IS 05
BP 125
EP 126
DI 
PG 2
UT CNKI:韩素#2014#住院老人跌倒的#中国中医药现代#12#125
ER

PT A
AU 张艳艳
AF 张艳艳
TI 精神病患者跌倒的原因分析及护理对策
SO 中国伤残医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>很多精神病患者由于病情反复或其他原因,需要长期住院。患者长期生活在一个封闭的环境里,机体功能状态明显减退,同时由于长期服用精神科药物,引起一系列不良反应,导致感觉迟钝,行动迟缓,所以极易发生跌倒。跌倒所造成的骨折,软组织损伤等,导致严重心理或社会障碍,降低了他们的生活质量。因此,查找精神病患者跌倒的原因,制定相应的
C1 河南省洛阳荣康医院
NR 0
TC 0
SN 1673-6567
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 22
IS 03
BP 297
EP 297
DI 10.13214/j.cnki.cjotadm.2014.03.299
PG 1
UT CNKI:张艳艳#2014#精神病患者跌倒#中国伤残医学#22#297
ER

PT A
AU 郑松
   刘玲玲
   刘鑫
AF 郑松
   刘玲玲
   刘鑫
TI 跌倒评分量表在眼科患者安全管理中的应用体会
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
AB <正>眼科患者由于大多有视力障碍,而且又以老年患者居多,在住院期间经常会发生跌倒。患者安全是一切医疗护理行为的基本准则[1],为保证患者安全,我科自2012年8月开始对住院患者运用跌倒评分量表,2012年8月—2013年8月1年期间共为768例眼科住院患者使用跌倒评分量表进行评估,无1例患者发生跌倒、碰伤等意外事件。现将我科使用跌倒评分量表的体会介绍如下。1跌倒评分量表介绍1.1评估项目见表1。
C1 青岛大学医学院附属威海医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 18
IS 04
BP 541
EP 542
DI 
PG 2
UT CNKI:郑松#2014#跌倒评分量表在#基层医学论坛#18#541
ER

PT A
AU 赵香兰
   吴饶兰
   王丽净
AF 赵香兰
   吴饶兰
   王丽净
TI 约束理论在住院患者跌倒风险管理中的应用研究
SO 当代护士(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 约束理论; 跌倒; 风险管理
AB 目的探讨约束理论在住院患者跌倒风险管理中的应用。方法运用约束理论中的思维流程分析法将"约束理论"应用于住院患者跌倒风险质量评价中,运用莫尔斯跌倒评估量表评估跌倒的危险因素,决定风险等级,并对危险因素进行分析,找出关键因素(高危因素),制定预防跌倒风险管理措施,实施前(2011年6～12月及2012年1～7月),跌倒人数为55例,实施后(2012年1月及2012年8月),跌倒人数为5例,对比观察实施风险管理前后患者跌倒发生率及患者对护士防跌倒措施的满意度。结果实施风险管理前后患者跌倒率由2.31%下降到0.21%,患者对护士防跌倒措施的总体满意度明显提高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论约束理论运用于医疗、护理领域是有效和可行的,约束管理方法从评估、干预、评价三个过程来进行质量追踪,从而实现质量的持续改进。
C1 江西省上饶市第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 02
BP 25
EP 27
DI 
PG 3
UT CNKI:赵香兰#2014#约束理论在住院#当代护士(上旬#0#25
ER

PT A
AU 郑红
AF 郑红
TI 细节管理在神经外科住院患者防跌倒中的应用
SO 中国临床神经外科杂志
LA Chinese
DT Article
DE 颅脑疾病; 细节管理; 护理; 跌倒
AB 目的探讨细节管理对防止神经外科住院患者跌倒的作用。方法 2009年1月至2010年6月实施常规护理,期间共收治患者572例;2010年7月至2011年12月在常规护理基础上实施细节管理,期间共收治546例患者。根据自制简易表评估患者发生跌倒的危险程度。结果实施细节管理前跌到共有高危患者53例,其中9例发生跌倒。实施细节管理后共有跌倒高危患者57例,未发生跌倒;实施细节管理前跌倒高危患者跌倒发生率(17.0%,9/53)明显高于实施细节管理后(0;P<0.05)。结论对神经外科住院患者实施细节管理护理,可降低患者跌倒的发生率,保障其安全。
C1 武汉大学人民医院神经外科
NR 0
TC 0
SN 1009-153X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 19
IS 01
BP 54
EP 55
DI 
PG 2
UT CNKI:郑红#2014#细节管理在神经#中国临床神经外#19#54
ER

PT A
AU 颜碧飞
   金海燕
AF 颜碧飞
   金海燕
TI 老年住院患者在肾素血管紧张素醛固酮检验中预防跌倒的措施
SO 中国医药导报
LA Chinese
DT Article
DE 高血压三项; 跌倒; 安全
AB 目的探讨老年住院患者在肾素血管紧张素醛固酮血浆检验中预防跌倒的相关措施。方法选择浙江医院2012年5月2013年5月行肾素血管紧张素醛固酮血浆检验的住院患者177例,随机将患者分为观察组89例,对照组88例,对照组给予常规护理措施,观察组给予患者防跌倒综合干预措施。采用独立性功能测量（FIM）量表进行日常生活能力评定,采用自我护理能力实施量表（ESCA）调查患者的适应与自我护理能力。结果①观察组患者行高血压三项检验时未发生跌倒;对照组患者发生6例次的跌倒,但未有骨折等严重并发症。②两组患者出院时FIM量表评分差异无统计学意义（P>0.05）。出院后3、6个月观察组FIM量表评分均高于对照组,差异有统计学意义（P<0.05）。③观察组患者出院后3、6个月在ESCA总分、自我护理责任感、自我护理技能、健康知识水平、自我概念等项均明显优于对照组同时期,差异均有统计学意义（均P<0.05）。结论对住院患者行高血压三项检验中实施针对性的跌倒干预措施,能有效避免跌倒的发生。
C1 浙江医院康复科
      浙江医院VIP门诊部
NR 0
TC 0
SN 1673-7210
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 11
IS 03
BP 137
EP 140
DI 
PG 4
UT CNKI:颜碧飞#2014#老年住院患者在#中国医药导报#11#137
ER

PT A
AU 范萍
   闵鹏
AF 范萍
   闵鹏
TI 急诊乙醇中毒急救护理要点及体会
SO 医学理论与实践
LA Chinese
DT Article
DE 乙醇中毒; 急救; 护理
AB 目的:探讨急性乙醇中毒患者的急救护理方法。方法:回顾性分析本院急诊科收治75例急性乙醇中毒患者病例资料,总结在实际救治过程中的护理要点。结果:75例急性乙醇中毒患者中,1例来院前已发生窒息而死亡,11例患者因酒后并发其他病情而入院治疗,其余患者均在入院急诊后24h内治愈出院。结论:对于急性乙醇中毒患者,在进行积极救治的过程中,护士应加强护理,严密注意患者病情变化,关注其异常化验值及外伤后的病情,确保患者安全。
C1 江苏省宜兴市中医医院
NR 0
TC 0
SN 1001-7585
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 26
IS 24
BP 3336
EP 3337
DI 10.19381/j.issn.1001-7585.2013.24.075
PG 2
UT CNKI:范萍#2013#急诊乙醇中毒急#医学理论与实践#26#3336
ER

PT A
AU 陈宁
AF 陈宁
TI 老年患者住院期间的安全管理
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 住院期间; 安全管理
AB 目的探讨老年患者住院期间的安全管理。方法采取对照组2009年6月至2011年6月706例,实施常规安全健康教育;实验组2011年6月至2013年6月914例,实施规范性安全管理,制定各项安全管理临床护理路径及流程;启用跌倒专科护理单,规范防跌倒的宣教内容。结果实验组跌倒、外伤、走失、自杀、误服药、误吸发生率明显降低。结论规范性安全管理可减少老年患者住院期间发生意外伤亡及医疗纠纷,提高医疗护理质量。
C1 广东省中西医结合医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 35
BP 600
EP 601
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2013.35.111
PG 2
UT CNKI:陈宁#2013#老年患者住院期#中国医药指南#11#600
ER

PT A
AU 黎雪
AF 黎雪
TI 根据这张防跌倒清单对你的家中进行检查
SO 心血管病防治知识(科普版)
LA Chinese
DT Article
AB <正>排查家中的所有房间、走廊、地板的危险因素,以降低发生跌倒的风险。跌倒是老年人中导致受损和死亡的首要原因,影响到三分之一65岁以上人。哈佛大学附属马萨诸塞州眼耳医院的专家史蒂夫·劳奇博士说:"最常见的原因是由于年龄导致的平衡障碍"。可以通过物理疗法以提高平衡能力,从而减少跌倒的风险。马上就可以做的事情是减少家中影响行动的东西,正是这些东西导致了大多数跌倒的发生。开始时,要想到房子内的每个房间内潜在的危险,包括走廊和地板。
NR 0
TC 0
SN 1672-3015
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 23
BP 44
EP 44
DI 
PG 1
UT CNKI:黎雪#2013#根据这张防跌倒#心血管病防治知#0#44
ER

PT P
AU 方婷婷
   雷丽婵
AF 方婷婷
   雷丽婵
TI 住院肿瘤患者跌倒原因分析与护理对策
SO 奉献天使心、共筑护理梦：广东省2013年护理学术年会（第五会场）论文集
DT Proceedings Paper
DE 患者跌倒; 患者及家属; 护理对策; 肿瘤患者; 防跌倒; 高危患者
AB <正>跌倒是指人体失去正常姿势,自主地跌落在地面或较低的平面上[1],患者在住院期间发生跌倒是较为常见的护理不良事件,这不仅给患者增加痛苦,加重疾病,给家庭和社会带来巨大的负担,还会造成医疗护理纠纷,最终给医院带来负面影响。肿瘤患者因疾病本身就具有侵袭性、转移性的特点,因而增长了跌倒风险几率。安全是个体生理需要满足后最急迫的第二层次需要[2],所以防跌倒是护理安全管理的重要环节。为了避免这一不良事件的发生,我科对住院肿瘤患者发生跌倒的原因进行分析,提出相应的护理对策,尽量使住院肿瘤患者跌倒的风险降低。
C1 广东省人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 
BP 86
EP 88
DI 
PG 3
UT CNKI:方婷婷#2013#住院肿瘤患者跌#奉献天使心、共#0#86
ER

PT A
AU 牟静
AF 牟静
TI 医院职工活动中心预防老年人跌倒的护理体会
SO 中国老年保健医学
LA Chinese
DT Article
DE 医院; 活动中心; 老年人; 跌倒; 护理
AB <正>我院职工活动中心成立已有20余年,活动环境舒适宜人,健身设备、活动器材、娱乐设施齐全,被评为省优秀职工之家,市模范职工之家。在活动中心进行健身锻炼、娱乐活动的职工中除本院在职职工外,还有一部分是退休老同志和职工家属,最大年龄有80多岁。作为医院职工活动中心的管理者,在近10年的医院职工活动中心管理中除认真完成本职责范围工作外,针对活动人群不同年龄,有针对性的加强护理管
C1 湖北省荆州市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-4860
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 05
BP 116
EP 116
DI 
PG 1
UT CNKI:牟静#2013#医院职工活动中#中国老年保健医#11#116
ER

PT P
AU 李旭龙
   纪仲秋
AF 李旭龙
   纪仲秋
TI 突发平衡干扰下人体预防跌倒策略的生物力学研究
SO 第十六届全国运动生物力学学术交流大会（CABS 2013）论文集
DT Proceedings Paper
DE 测力台; 受试者; 滑动状态; 生物力学研究; 预防跌倒
AB <正>研究目的:跌倒对健康的巨大危害以及造成的经济负担使得探寻跌倒机制、制定跌倒风险评价体系以及通过干预来预防跌倒变得尤为重要。因此,本研究旨在应用动态滑轨在从坐到站过程中对人体施加突然的平衡干扰,进而研究人体预防跌倒的平衡调节策略以及对平衡干扰的适应性变化,为跌倒的预防以及防跌倒训练的开发提供理论依据。研究方法:1.研究对象
C1 北京师范大学体育与运动学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 
BP 101
EP 102
DI 
PG 2
UT CNKI:李旭龙#2013#突发平衡干扰下#第十六届全国运#0#101
ER

PT P
AU 杨帆
   胡荣勋
AF 杨帆
   胡荣勋
TI 不同运动干预手段对老年人平衡能力和步态的影响
SO 第十六届全国运动生物力学学术交流大会（CABS 2013）论文集
DT Proceedings Paper
DE 干预手段; 老年人跌倒; 平衡能力
AB <正>研究目的:通过查阅国内外的文献,寻找出步态和平衡能力参数指标,为建立预防老年人跌倒评价体系提供一定的科学依据。同时,通过本文的研究,建立科学化运动预防跌倒的措施,探讨有效解决目前老年人防跌倒的关键问题,对提高老年人生活质量具有重要的实际意义和广泛的应用前景。研究方法:文献资料法研究结果:不断有新的步态和平衡能力参数出现;步态和平衡能力是影响老年人
C1 广州体育学院
      广州科技职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 
BP 299
EP 299
DI 
PG 1
UT CNKI:杨帆#2013#不同运动干预手#第十六届全国运#0#299
ER

PT A
AU 秦艳
AF 秦艳
TI 神经内科患者安全隐患及防范措施探讨
SO 中国民族民间医药
LA Chinese
DT Article
DE 神经内科; 护理; 安全隐患; 措施
AB 分析神经内科患者的护理安全隐患,制定预防措施,使患者自身树立防范意识,通过护患合作、协作共同创造一个安全、舒适的住院环境,以减少不良事件发生,确保患者住院期间的安全。
C1 江苏省徐州市铜山区棠张镇卫生院
NR 0
TC 0
SN 1007-8517
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 22
IS 18
BP 84
EP 84
DI 
PG 1
UT CNKI:秦艳#2013#神经内科患者安#中国民族民间医#22#84
ER

PT A
AU 范晓燕
   孙艳丽
AF 范晓燕
   孙艳丽
TI 普外科老年高危病患者100例手术护理
SO 中国继续医学教育
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人行普外科手术时因各系统功能较弱,对麻醉等代谢较缓慢,呼吸肌不足维持自主呼吸等诸多高危情况。作者观察并总结了100例普外科老年高危患者围手术期的护理,现报告如下。1资料与方法 1.1一般资料选取从2010年6月2011年9月本院收治的100例普外科患者,将这100例普外科
C1 山东省即墨市中医医院
NR 0
TC 0
SN 1674-9308
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 5
IS 03
BP 50
EP 51
DI 
PG 2
UT CNKI:范晓燕#2013#普外科老年高危#中国继续医学教#5#50
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 不要痴呆要健康!14妙招轻松预防老年痴呆
SO 今日科苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年痴呆是很多老年人最怕得的病,怕给家人带来麻烦,很多中年人也开始担心自己步入老年之后会得这样的疾病,那有没有什么安全有效的手段可以及时预防老年痴呆呢?不用急,下面就和小编一起来看一下吧。阿尔茨海默病(Alzheimer disease,AD),又叫老年性痴呆,是一种中枢神经系统变性病,起病隐袭,病程呈慢性进行性,是老年期痴呆最常见的一种类型。主要表现为渐进性记忆障碍、认知功能障碍、人格改变及语言障碍等神经精神症状,严重影响社交、职业与生活功能。AD的病因及发病机制尚未阐明,特
NR 0
TC 0
SN 1671-4342
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 
IS 16
BP 102
EP 103
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2013#不要痴呆要健康#今日科苑##102
ER

PT P
AU 吕清清
   康玲
AF 吕清清
   康玲
TI 护理干预对预防眼科低视力患者跌倒的影响
SO 第四届西南眼科年会暨贵州省医学会第五届六次眼科年会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 低视力; 患者跌倒; 护理干预
AB <正>目的:探讨护理干预对预防眼科低视力患者跌倒的影响。方法:选取2012年1月2013年1月我院收治的双眼视力均≤0.05的低视力患者200例,男110例,女90例,随机分为A组实验组和B组对照组,A组实施防跌倒护理干预,悬挂低视力标识、防跌倒标识,建立防跌倒评估表,向患者及家属反复讲解防跌倒注意事项,制定规范的预防跌倒护理流程、低视力患者跌倒应急预案,经常检查环境,保持地面干燥,危险地带设立警示标志。B组按照传统方法,仅悬挂防跌倒标识,向患者及家属讲解防跌倒注意事项。
C1 第三军医大学西南眼科医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 
BP 185
EP 185
DI 
PG 1
UT CNKI:吕清清#2013#护理干预对预防#第四届西南眼科#0#185
ER

PT A
AU 程文燕
   李丽红
   陈艳芳
AF 程文燕
   李丽红
   陈艳芳
TI 妇科老年病人跌倒的风险因素评估及护理对策
SO 内蒙古中医药
LA Chinese
DT Article
DE 妇科; 老年病人; 跌倒; 风险因素; 护理对策
AB 目的:评估妇科老年病人跌倒的风险因素。方法:应用Morse跌倒危险评估表,对78例老年病人进行跌倒风险因素评估,从而提出护理对策。结果:78例病人无一例发生跌倒。结论:对老年病人进行跌倒风险因素评估,提出个体化护理对策,可保证老年病人住院的安全,防范病人跌倒,有助于缓解医患矛盾,提高病人满意度。
C1 广州市中山大学附属第三医院妇科
NR 0
TC 0
SN 1006-0979
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 32
IS 23
BP 147
EP 148
DI 10.16040/j.cnki.cn15-1101.2013.23.057
PG 2
UT CNKI:程文燕#2013#妇科老年病人跌#内蒙古中医药#32#147
ER

PT A
AU 沈利平
   程文燕
   翁琼俐
   李园珍
   李盈
AF 沈利平
   程文燕
   翁琼俐
   李园珍
   李盈
TI 老年住院患者的安全指导
SO 内蒙古中医药
LA Chinese
DT Article
DE 老年; 住院患者; 安全指导
AB 总结了42例老年住院患者的安全经验。通过对老年住院患者防跌倒、防烫伤、防漏服药、防窒息等安全指导,有效降低老年住院患者的意外发生率,减少了医疗纠纷。
C1 广州市中山大学附属第三医院神经内科二区
NR 0
TC 0
SN 1006-0979
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 32
IS 23
BP 142
EP 142
DI 10.16040/j.cnki.cn15-1101.2013.23.128
PG 1
UT CNKI:沈利平#2013#老年住院患者的#内蒙古中医药#32#142
ER

PT A
AU 赵彩云
AF 赵彩云
TI 预防老年患者跌倒护理流程管理
SO 中国冶金工业医学杂志
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是老年患者的常见问题,可以导致严重的身体损伤。5%15%的跌倒会造成脑部损伤,软组织损伤骨折和脱臼严重者可造成骨股头骨折。不仅给患者增加了痛苦,而且因此也引发了很多医疗纠风。1临床资料2010年1～12月我科共收治65岁以上的患者264例,在院内发生跌倒的患者有5例,其中骨折2例,脑震荡2例,1例无大碍。2011年开始实行防跌倒管理流程,2011年3月至
C1 包钢医院老年保健科
NR 0
TC 0
SN 1005-5495
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 30
IS 05
BP 594
EP 595
DI 10.13586/j.cnki.yjyx1984.2013.05.039
PG 2
UT CNKI:赵彩云#2013#预防老年患者跌#中国冶金工业医#30#594
ER

PT A
AU 王美君
   王菊辉
AF 王美君
   王菊辉
TI 住院患儿跌倒不良事件分析与防范
SO 中外医学研究
LA Chinese
DT Article
DE 住院患儿; 跌倒; 防范
AB 目的:探讨住院患儿发生跌倒的危险因素并制定相应的护理对策,保证住院患儿安全,提高护理质量,防止护患纠纷的发生。方法:对28例住院患儿跌倒事件进行回顾性分析。根据跌伤原因及诱因,制定有效防跌倒护理程序,规范各项管理制度。结果:落实执行有效的防跌倒护理对策,加强监测与通报患儿跌倒与其伤害程度报告,预防患儿意外跌倒的发生率。结论:医院的布局合理、安全设施的完善;加强护士、患儿、陪伴人员防跌倒安全意识的培训;建立住院患儿防跌倒护理程序;做好健康教育在一定的程度上可减少患儿的跌伤。
C1 益阳高等医学专科学院附属医院
NR 0
TC 0
SN 1674-6805
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 20
BP 143
EP 144
DI 10.14033/j.cnki.cfmr.2013.20.048
PG 2
UT CNKI:王美君#2013#住院患儿跌倒不#中外医学研究#11#143
ER

PT P
AU 于晓娟
AF 于晓娟
TI 防跌倒标识在神经内科住院患者中的使用效果观察
SO 第9届国际脑血管病高峰论坛·南京论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 防跌倒标识; 神经内科; 住院患者; 效果观察
AB <正>跌倒是指身体的任何部位因失去平衡而意外地触及地面及其它低于平面的物体[1]。跌倒是神经内科住院患者常见的安全问题之一。近年来住院患者跌倒已逐渐引起医疗机构及人们的关注,患者在医院内跌倒,对其生命安全、身体康复及经济等均会造成一定的影响,已经成为医疗纠纷的隐患[2]。我院神经内科收治的病种包括脑血管疾病、脑供血不足、神经肌肉病变、帕金森等,这些患者多数伴有肢体活动障碍、感觉功能障碍,
C1 江苏省中医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 
BP 226
EP 226
DI 
PG 1
UT CNKI:于晓娟#2013#防跌倒标识在神#第9届国际脑血#0#226
ER

PT A
AU 蒲晓英
AF 蒲晓英
TI 皮肤科住院患者发生跌倒的危险因素分析及预防措施
SO 求医问药(下半月)
LA Chinese
DT Article
DE 患者; 跌倒; 预防措施
AB 目的:对皮肤科住院患者发生跌倒的危险因素进行分析,探讨预防措施。方法:对2012年7月-12月我院549例住院患者进行跌倒风险评估,采取有效的预防跌倒的措施,如开展"安全在我心中"活动、制定皮肤科药浴安全措施和药浴安全告知书等。结果:实施半年后,住院患者未发生1例跌倒事件,保障了其安全。结论:针对皮肤科患者发生跌倒的危险因素采取预见性的护理措施,能有效避免跌倒发生,确保患者的安全。
C1 四川省医学科学院·四川省人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-2523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 07
BP 273
EP 274
DI 
PG 2
UT CNKI:蒲晓英#2013#皮肤科住院患者#求医问药(下半#11#273
ER

PT A
AU 于晓娟
AF 于晓娟
TI 防跌倒标识在神经内科住院患者中的使用效果观察
SO 中国伤残医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是指身体的任何部位因失去平衡而意外地触及地面及其它低于平面的物体。近年来住院患者跌倒已逐渐引起医疗机构及人们的关注,患者在医院内跌倒,对其生命安全、身体康复及经济等均会造成一定的影响,已经成为医疗纠纷的隐患。我院神经内科收治的病种包括脑供血不足、神经肌肉病变、帕金森等,这些患者多数伴有肢体活动障碍、感觉功能障碍,是跌倒发生的高危人群。为降低跌倒发生的风险,我科于2012年1月起,对跌倒高危患者床头使用"防跌倒"标识牌,现将使用效果报告如下。临床资料1一般资料:选择2011年1月～2012年12月期间在我院神经内科住院患者1012例,其中男605例、女407例,脑梗死患者506例、脑出血患者134例、脑供血不足患者322例、帕金森患者例38、重症肌无力患者12例,年龄42～99岁、平均年龄
C1 江苏省中医院
NR 0
TC 0
SN 1673-6567
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 21
IS 06
BP 394
EP 395
DI 
PG 2
UT CNKI:于晓娟#2013#防跌倒标识在神#中国伤残医学#21#394
ER

PT A
AU 陆升红
   梁业梅
AF 陆升红
   梁业梅
TI 规范化管理对老年白内障病人跌倒的效果观察
SO 护理实践与研究
LA Chinese
DT Article
DE 规范化管理; 白内障; 跌倒; 效果
AB 目的:观察规范化管理对住院老年白内障手术病人防跌倒的效果。方法:将规范化管理前后的老年白内障病人分别作为对照组(63例)和干预组(65例),观察比较两组病人跌倒及满意度情况。结果:干预组比对照组跌倒的发生次数减少,病人满意度提高,两组比较均有统计学意义(P<0.05)。结论:对老年白内障病人实施规范化防跌倒措施后,有效降低了跌倒的发生率,提高了病人及其家属满意度,值得推广应用。
C1 广西玉林市第一人民医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1672-9676
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 10
IS 12
BP 65
EP 66
DI 
PG 2
UT CNKI:陆升红#2013#规范化管理对老#护理实践与研究#10#65
ER

PT A
AU 韦美前
   莫莉
AF 韦美前
   莫莉
TI 晚期肺癌患者预防跌倒的延续管理
SO 中国癌症防治杂志
LA Chinese
DT Article
DE 肺肿瘤; 晚期肺癌; 预防跌倒; 延续管理
AB 目的调查晚期肺癌患者预防跌倒知识的知晓率,提高患者治疗的依从性。方法选择2010年8月至2012年8月在我院住院治疗的晚期肺癌患者102例,按床号分为两组,单数床号为对照组,双数床号为观察组。对照组实施常规出院指导,观察组在常规出院指导的基础上实施延续管理服务。采用调查问卷的方式,了解两组患者在住院期间和出院后3个月预防跌倒知识的掌握和遵嘱行为等情况。结果两组患者在住院期间预防跌倒知识的掌握情况和遵嘱行为比较,差异无统计学意义(P>0.05)。观察组出院后3个月预防跌倒知识的掌握情况和遵嘱行为显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论延续管理能有效提高晚期肺癌患者出院后预防跌倒知识的掌握和遵嘱行为。
C1 广西医科大学第一附属医院预防保健科
NR 0
TC 0
SN 1674-5671
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 5
IS 02
BP 168
EP 170
DI 
PG 3
UT CNKI:韦美前#2013#晚期肺癌患者预#中国癌症防治杂#5#168
ER

PT P
AU 陈娟
   刘霄妃
AF 陈娟
   刘霄妃
TI 不同层次平衡功能障碍患者预防跌倒的护理干预
SO 2013年浙江省医学会老年医学学术年会暨国家级继教项目老年人优化健康管理研讨班论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 预防跌倒; 平衡功能障碍; 护理干预; 不同层次
AB 目的对平衡功能障碍患者进行护理干预以预防跌倒的发生方法使用CCD摄像仪对老年患者进行平衡功能测定,筛选出跌倒指数(fallindex FI)0.7-0.4结合临床疾病,识别跌倒风险,进入干预路径,通过相应的护理干预措施(建立健全的安全管理制度,增强安全防范意识,改善环境设施、健康指导等)结果进行干预后跌倒发生率明显下降结论针对不同层次老年平衡功能障碍患者进行防跌倒干预指导对于预防跌倒有重要意义。
C1 浙江省丽水市第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 
BP 136
EP 136
DI 
PG 1
UT CNKI:陈娟#2013#不同层次平衡功#2013年浙江#0#136
ER

PT A
AU 何小丽
AF 何小丽
TI 产科病区跌倒的安全防范
SO 社区医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 孕产妇; 跌倒; 安全防范
AB 跌倒是住院患者不良事件中较为常见的一种,不仅会给患者带来身心痛苦,增加其经济负担,更是引起医疗纠纷的隐患。本文针对致孕产妇跌倒的常见因素体位性低血压、药物影响、妊娠期疾病、环境设施等,加强护士的培训,加强高危跌倒孕产妇的管理,加强安全质量控制进行阐述,旨在更好地避免或减少孕产妇跌倒的发生,消除或减少安全隐患。
C1 重庆市万州区人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-4208
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 11
IS 12
BP 74
EP 75
DI 
PG 2
UT CNKI:何小丽#2013#产科病区跌倒的#社区医学杂志#11#74
ER

PT A
AU 徐燕
   张建萍
AF 徐燕
   张建萍
TI 老年住院患者防跌倒的质量监控方法及效果观察
SO 临床护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 防跌倒
AB 目的探讨质量监控在老年患者预防跌倒中的应用效果。方法 2012年1月～6月379例老年住院患者作为对照组,实施常规护理,分析相关因素;2012年7月～12月402例老年住院患者作为实验组,加强安全护理质量监控。比较两组跌倒发生率及对护理工作的满意率。结果对照组跌倒发生率为1.84%,实验组跌倒发生率为0.49%,两组比较有显著性差异(P<0.01)。实验组护理工作满意度明显提高。结论质量监控是预防老年患者跌倒的有效护理措施,具有重要的临床意义。
C1 江苏省苏北人民医院老年科
NR 0
TC 0
SN 1671-8933
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 12
IS 03
BP 62
EP 64
DI 
PG 3
UT CNKI:徐燕#2013#老年住院患者防#临床护理杂志#12#62
ER

PT A
AU 万玲君
   包晓英
   秦真真
AF 万玲君
   包晓英
   秦真真
TI 放疗科住院患者跌倒的原因及护理对策
SO 医院管理论坛
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 1+3模式; 护理措施
AB 目的分析跌倒的主要原因,完善规章制度,加强各种护理对策。结果实施多种干预措施后,提高了护理人员和患者安全防范意识,有效降低了住院患者跌倒危险因素,减少了患者的医疗费用,减轻了患者的痛苦。2012年8月-2013年1月,放疗科收治981例病人,无一例跌倒,跌倒率为0%。多种护理对策保证了病人安全,提高了患者满意度。
C1 浙江省台州医院
NR 0
TC 0
SN 1671-9069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 30
IS 06
BP 14
EP 20
DI 
PG 7
UT CNKI:万玲君#2013#放疗科住院患者#医院管理论坛#30#14
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 《护理学报》第6A期继续教育思考题
SO 护理学报
LA Chinese
DT Article
AB <正>~~
NR 0
TC 0
SN 1008-9969
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 20
IS 11
BP 13
EP 13
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2013#《护理学报》第#护理学报#20#13
ER

PT A
AU 周秋蓉
AF 周秋蓉
TI 宝宝长牙父母要注意
SO 农村百事通
LA Chinese
DT Article
AB <正>1.口腔清洁及预防工作。长牙后更容易造成溢奶及食物残渣在口腔内的堆积,一旦婴儿长牙后,就会造成蛀牙的细菌——变形链球菌在婴儿口腔中生存繁殖。所以家长一方面应注意婴儿口腔的清洁工作,于每次喂奶完毕,用纱布或大棉棒蘸冷开水清洗,1岁左右则可用牙刷或指套牙刷将婴儿口腔清洗干净。另一方面
C1 江西省新建县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-9119
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 
IS 12
BP 74
EP 74
DI 10.19433/j.cnki.1006-9119.2013.12.050
PG 1
UT CNKI:周秋蓉#2013#宝宝长牙父母要#农村百事通##74
ER

PT A
AU 刘琳
AF 刘琳
TI 离休干部疗养期间的跌倒风险管理
SO 中国疗养医学
LA Chinese
DT Article
DE 离休干部; 疗养; 跌倒风险; 管理
AB 目的分析离休干部疗养期间的跌倒危险因素,提出防范措施。方法对4例跌倒事件进行回顾性分析,明确导致跌倒的危险因素。结果离休干部疗养期间跌倒的原因与环境、性别、年龄、疾病、跌倒史、用药有关。结论离休干部在疗养期间极易发生跌倒事件,并造成较严重的损害后果,应严格落实各项管理与宣教措施加以防范。
C1 杭州市五云山疗养院
NR 0
TC 0
SN 1005-619X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 22
IS 05
BP 417
EP 418
DI 10.13517/j.cnki.ccm.2013.05.022
PG 2
UT CNKI:刘琳#2013#离休干部疗养期#中国疗养医学#22#417
ER

PT P
AU 于淑燕
AF 于淑燕
TI 预防住院老年患者跌倒的原因分析及护理措施
SO 第六次全国中西医结合变态反应学术大会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 住院老年患者; 分析及护理; 高危患者
AB 随着社会人口老龄化的加速进展,跌倒以成为我国65岁以上老年人造成伤害的主要原因,跌倒已被纳入我国三甲医院的评审标准。跌倒的原因日趋复杂,有生理因素、病理因素、疾病因素、药物因素、环境因素、心理因素等。患者跌倒不仅造成了身心上的创伤,还增加了本身疾病以外的痛苦;不仅延长了住院时间,还增加了医疗费用,有的还引起了医疗纠纷。防止跌倒的发生查找原因,制定防跌倒的护理措施,制定并实施患者住院危险评估量表,对患者进行健康教育,给患者创造良好的住院环境,积极治疗自身疾病,加强基础护理,随时巡查高危患者,告知患者如何做到"安全3分钟",、高危患者的床旁设有呼叫器、高危警示标志等,加强患者心理疏导,患者、家属、护士共同提高对跌倒的危险认知能力,减少跌倒的发生。
C1 天津中医药研究院附属医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 
BP 189
EP 189
DI 
PG 1
UT CNKI:于淑燕#2013#预防住院老年患#第六次全国中西#0#189
ER

PT A
AU 冯纪秀
AF 冯纪秀
TI 跌倒护理评估表在血液透析患者中的应用
SO 吉林医学
LA Chinese
DT Article
DE 血液透析; 跌倒高危险因子评估方法; 护理
AB 目的:预防和减少跌倒的发生,保障患者的安全,降低护理风险。方法:应用跌倒高危险因子评估方法对血液透析患者进行跌倒评估,并进行因人施教的个体化防跌倒健康教育。结果:透析患者中无一人发生跌倒。结论:跌倒护理评估方法的应用能大大降低跌倒的发生率,保障患者安全,提高其生活质量。
C1 天津市宁河县医院血透室
NR 0
TC 0
SN 1004-0412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 34
IS 13
BP 2585
EP 2586
DI 
PG 2
UT CNKI:冯纪秀#2013#跌倒护理评估表#吉林医学#34#2585
ER

PT A
AU 刘佩玉
AF 刘佩玉
TI 预防老年疗养员跌倒管理流程的应用与效果
SO 中国疗养医学
LA Chinese
DT Article
DE 预防跌倒; 管理流程; 老年; 疗养员
AB 目的探讨预防老年疗养员跌倒管理流程的应用效果。方法选择我院2011年疗养员1237名为对照组,2012年疗养员1636名为实验组,实施预防跌倒管理流程,即动态的风险评估、个性化预防方案的制订与实施、及时的预报、层级监控、高危环节重点质控的预防模式,采用χ2检验比较两组疗养员跌倒发生率。结果实验组跌倒发生率低于对照组。结论预防跌倒管理流程能有效防范老年疗养员跌倒事件的发生,增进疗护之间的沟通,体现"以人为本"的服务理念。
C1 南京军区庐山疗养院护理部
NR 0
TC 0
SN 1005-619X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 22
IS 03
BP 282
EP 283
DI 10.13517/j.cnki.ccm.2013.03.018
PG 2
UT CNKI:刘佩玉#2013#预防老年疗养员#中国疗养医学#22#282
ER

PT A
AU 沈嫣
AF 沈嫣
TI 老年防跌倒的优质护理措施及对策
SO 中国保健营养
LA Chinese
DT Article
DE 疗养院; 老年; 防跌倒; 原因分析; 护理措施
AB 随着人口老龄化的不断加剧,进入疗养院慢性病疗休养的人群也不断的扩大,疗养员平均年龄在逐年上升,因此老年疗养员跌倒的危险因素也日趋复杂。本人作为疗养院的一名护理工作者深刻体会到意外跌倒对于老年疗养员的危害性,因此我们必须防微杜渐,作出科学的预防,制定严格的安全措施及护理对策,让老年疗养生活更安全更舒适。
C1 杭州市五云山疗养院
NR 0
TC 0
SN 1004-7484
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 23
IS 06
BP 1266
EP 1266
DI 
PG 1
UT CNKI:沈嫣#2013#老年防跌倒的优#中国保健营养#23#1266
ER

PT A
AU 赵香兰
   吴饶兰
   王丽净
AF 赵香兰
   吴饶兰
   王丽净
TI 约束理论在住院患者跌倒风险管理中的应用研究
SO 内蒙古中医药
LA Chinese
DT Article
DE 约束理论; 住院患者跌倒; 风险管理
AB 目的:探索约束理论在住院患者跌倒风险管理中的应用。方法:运用约束理论中的思维流程分析法(Thinking)将"约束理论"应用于住院患者跌倒风险质量评价中,运用莫尔斯跌倒评估量表评估跌倒的危险因素,决定风险等级,并对危险因素进行分析,找出关健因素(高危因素),制定预防跌倒风险管理措施,对比观察实施风险管理前后患者跌倒发生率及患者对护士防跌倒措施的满意度。结果:实施风险管理前后患者跌倒率由2.31%下降到0.21%,患者对护士防跌倒措施的总体满意度明显提高,差别有显著性意义。结论:约束理论运用于医疗、护理领域有效和可行的,约束管理方法从评估、干预、评价三个过程来进行质量追踪,从而实现质量的持续改进。
C1 上饶市第二人民医院
NR 0
TC 0
SN 1006-0979
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 31
IS 24
BP 129
EP 131
DI 10.16040/j.cnki.cn15-1101.2012.24.086
PG 3
UT CNKI:赵香兰#2012#约束理论在住院#内蒙古中医药#31#129
ER

PT A
AU 洪建荣
   李香临
AF 洪建荣
   李香临
TI 重症精神病患者跌倒相关因素分析与对策
SO 当代护士(下旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 重症精神病; 跌倒; 相关因素; 防范措施
AB 目的了解重症精神病患者跌倒原因,以制定相应护理对策,降低跌倒发生率。方法回顾性分析40例住院重症精神病患者跌倒的相关因素,并采取针对性护理措施及健康教育。结果本组患者发生跌倒主要与年老和身体欠佳、药物、环境、癫痫发作等因素影响有关。结论通过对重症精神病患者跌到因素进行分析,采取全面评估、掌握病情重点监护、创造安全环境、加强健康教育、强化安全意识等措施,能有效降低住院精神病患者的跌倒发生率。
C1 福建省泉州市第三医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 12
BP 103
EP 104
DI 
PG 2
UT CNKI:洪建荣#2012#重症精神病患者#当代护士(下旬#0#103
ER

PT A
AU 曹程秀
AF 曹程秀
TI 心内科老年住院患者15例跌倒相关因素分析及对策
SO 中国煤炭工业医学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 心内科; 住院患者; 跌倒; 老年人
AB <正>我国人口老龄化日益增快,老年住院患者日益增多,老年人住院期间意外跌倒发生率呈直线上升,据统计,每年有20%的住院老年患者发生跌倒[1]。在中国的《2007年患者安全目标》将防范与减少患者跌倒、压疮事件的发生作为目标七,而在《2012年患者安全目标》中将防范减少跌倒发生独立作为目标
C1 上海市普陀区人民医院
NR 0
TC 0
SN 1007-9564
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 15
IS 11
BP 1750
EP 1751
DI 
PG 2
UT CNKI:曹程秀#2012#心内科老年住院#中国煤炭工业医#15#1750
ER

PT A
AU 李雁斌
AF 李雁斌
TI 跌倒危险因素评估在老年患者护理中的应用
SO 实用医药杂志
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒危险因素评估; 老年患者; 护理
AB <正>老年人由于各器官生理机能退行性变化,往往反应迟钝、行动迟缓、感觉迟钝、平衡能力下降,发生跌倒事故的概率大大增加。轻的皮肉伤,重的骨折或内出血,甚至有生命危险。确保患者住院期间的安全是每个护理管理者的重要责任,预防跌倒已成为老年护理安全管理重要课题之一[1]。2010-10笔者所在科将跌倒危险因素评估应用于老年患者的护理,现报告如下。
C1 济南军区总医院干二科A区
NR 0
TC 0
SN 1671-4008
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 29
IS 11
BP 1016
EP 1017
DI 10.14172/j.cnki.issn1671-4008.2012.11.020
PG 2
UT CNKI:李雁斌#2012#跌倒危险因素评#实用医药杂志#29#1016
ER

PT P
AU 杨玉兰
   韩煜
   李丽
   孙勍
   马丽涛
   单希征
AF 杨玉兰
   韩煜
   李丽
   孙勍
   马丽涛
   单希征
TI 911例眩晕患者防跌倒的护理管理
SO 全国耳鼻咽喉头颈外科中青年学术会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 眩晕患者; 防跌倒; 护理管理
AB <正>目的对911例眩晕患者防跌倒的护理管理,避免患者住院期间的意外跌倒,提高护理质量和患者的生活质量,减少医疗纠纷的发生。方法对2011年4月至2012年4月在眩晕专科住院的911例眩晕患者进行全面科学的评估,并制订相应的护理措施。
C1 武警总医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 170
EP 170
DI 
PG 1
UT CNKI:杨玉兰#2012#911例眩晕患#全国耳鼻咽喉头#0#170
ER

PT A
AU 梁英
AF 梁英
TI 18例高龄肺癌患者全肺切除术的安全管理效果评价
SO 当代护士(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 肺癌; 全肺切除术; 安全管理
AB 总结了高龄肺癌患者全肺切除术后的安全管理,包括呼吸道的安全管理、输液安全管理、管道安全管理、防跌倒/坠床安全管理及皮肤安全管理。认为术前重视心理护理,加强术前指导,完善术前准备,术后注重呼吸道、管道、输液、皮肤、防跌倒/坠床等安全管理,严密监测生命体征,有效给氧,持呼吸道通畅,严格控制输液量及速度,保持正确的体位,加强胸腔引流管的护理,加强基础护理及活动指导,可减少并发症的发生,促进患者早日康复。
C1 湖南省肿瘤医院
      中南大学湘雅医学院附属肿瘤医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 10
BP 71
EP 73
DI 
PG 3
UT CNKI:梁英#2012#18例高龄肺癌#当代护士(中旬#0#71
ER

PT A
AU 龚竹云
   程文佳
   顾峥峥
AF 龚竹云
   程文佳
   顾峥峥
TI 防跌倒护理干预流程在老年全麻手术患者的应用与研究
SO 中国美容医学
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒; 全麻手术; 护理安全
AB 目的:探讨防跌倒护理干预流程在老年全麻手术患者中的应用效果。方法:对320名65岁以上的老年全麻手术患者围手术期实施防跌倒护理干预流程,分四部,即:动态阶段评估、确认危险因素、制定干预措施、阶段效果评价。结果:应用防跌倒护理干预流程对老年全麻手术患者进行围手术期护理安全管理,无1例发生跌倒、碰伤等意外,有效地防范了老年全麻手术患者跌倒的发生。结论:运用防跌倒护理干预流程,了解老年全麻手术患者跌倒的危险因素,采取有效预防措施,实施阶段性效果评价,以确保患者围手术期护理安全,且具有良好的发展趋势及重要的临床意义。
C1 解放军总医院南楼临床部外科重症监护室
NR 0
TC 0
SN 1008-6455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 21
IS 12
BP 346
EP 347
DI 10.15909/j.cnki.cn61-1347/r.2012.12.074
PG 2
UT CNKI:龚竹云#2012#防跌倒护理干预#中国美容医学#21#346
ER

PT A
AU 洪云
   范小卫
AF 洪云
   范小卫
TI 防跌倒护理评估表在老年护理中的应用效果观察
SO 中国实用医药
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 护理安全; 防跌倒评估表
AB 目的探讨防跌倒护理评估表在临床护理服务中的应用效果。方法对2011年7月至12月住院患者中使用防跌倒评估表后,发生的跌倒事件进行分析。结果使用防跌倒评估表后,患者跌倒数有了明显下降,同时增强了患者、家属和护理人员对患者潜在跌倒风险的意识,从而避免和减少了患者跌倒的发生。结论从意识上重视住院患者存在的跌倒风险,能有效地避免意外事件的发生,确保住院安全。
C1 江苏省南通市瑞慈医院老干部病区
NR 0
TC 0
SN 1673-7555
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 7
IS 26
BP 222
EP 223
DI 10.14163/j.cnki.11-5547/r.2012.26.062
PG 2
UT CNKI:洪云#2012#防跌倒护理评估#中国实用医药#7#222
ER

PT A
AU 张士娟
AF 张士娟
TI 健康教育在肿瘤疼痛患者防跌倒中的作用
SO 工企医刊
LA Chinese
DT Article
DE 健康教育; 跌倒; 肿瘤; 疼痛
AB 目的探讨对肿瘤疼痛患者实施健康教育,以预防和减少跌倒的发生率,降低护理管理风险。方法选择我科2011年5-8月住院肿瘤患者30例,实施防跌倒健康教育,结果实施安全知识教育、心理护理及陪护人员护理教育等护理干预。通过对患者进行评估、未发生患者跌倒事件。结论对肿瘤疼痛患者实施健康教育能预防和减少跌倒事件的发生率,提高工作满意度。
C1 江苏省扬州市扬州友好医院内三科
NR 0
TC 0
SN 1001-814X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 25
IS 04
BP 33
EP 34
DI 
PG 2
UT CNKI:张士娟#2012#健康教育在肿瘤#工企医刊#25#33
ER

PT P
AU 赵洁
AF 赵洁
TI 住院老年患者跌倒原因分析及护理干预
SO 第15届全国老年护理学术交流会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年患者; 分析及护理; 防跌倒; 助步器
AB <正>跌倒在我国人群意外伤害死因中顺位排在第4位,而在65岁以上的老年人中则位居首位,并且随年龄的增加跌倒的死亡率急剧上升,在85岁以上的老年人中达到最高。随着社会人口老龄化,住院老年患者不断增多,在住院期间发生跌倒事件,不但影响医院的信誉,增加患者家庭负担,也给老人带来心灵创伤、运动功能及自理能力的丧失以及经济上的巨大损失。防范住院患者跌倒是医院护理质量管理中的一个重要方面,也是评价医院护理质量的一个重要指标。保证老年患者住院期间的安全日趋受到广大医护人员的高
C1 上海市东方肝胆外科医院胆道二科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 607
EP 609
DI 
PG 3
UT CNKI:赵洁#2012#住院老年患者跌#第15届全国老#0#607
ER

PT P
AU 冷晓辉
   吴玉琴
   戎美清
   甘荣燕
AF 冷晓辉
   吴玉琴
   戎美清
   甘荣燕
TI 社区护理干预对脑卒中患者防跌倒的效果研究
SO 全国中医、中西医结合护理学术交流会议、全国社区护理学术交流会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 社区护理干预; 社区脑卒中; 居家护理; 防跌倒; 家庭随访; 效果研究
AB <正>1引言脑卒中是目前严重危害人类健康和生命的疾病之一,致残率高达60%～80%,严重影响了患者的生活质量,也给其家庭和社会带来了沉重的负担。陈君等研究发现47%的社区脑卒中患者有超过一次的跌倒。跌倒会造成身心伤害,甚至死亡,现已被确定为脑血管病的一种主要并发症且频繁发生。脑卒中患者由于体质差,反应迟钝,行动
C1 江苏大学附属四院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 174
EP 178
DI 
PG 5
UT CNKI:冷晓辉#2012#社区护理干预对#全国中医、中西#0#174
ER

PT A
AU 周柯
AF 周柯
TI 故障模式和影响分析在预防内科住院病人跌倒中的应用
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
DE 故障模式和影响分析; 跌倒; 住院病人
AB [目的]探讨预防内科住院病人跌倒的有效方法。[方法]应用故障模式和影响分析(FMEA)对内科住院病人跌倒风险进行评估、分析,找出内科住院病人发生跌倒的失效模式并进行改进。[结果]应用FMEA后内科系统住院病人跌倒发生率明显低于应用前(χ2=4.45,P<0.05)。[结论]FMEA应用于预防内科住院病人跌倒的管理,能有效地预防内科住院病人跌倒。
C1 广东省东莞市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 26
IS 23
BP 2177
EP 2179
DI 
PG 3
UT CNKI:周柯#2012#故障模式和影响#护理研究#26#2177
ER

PT P
AU 汪帆
AF 汪帆
TI 耳科眩晕患者防跌倒护理
SO 2012年河南省五官科优质服务护理管理与专科护士培养学术研讨会论文集
DT Proceedings Paper
DE 眩晕患者; 住院期间; 防跌倒
AB 目的:对耳科眩晕病人采取有效的预防护理措施,避免患者的意外跌倒,提高护理质量,减少医疗纠纷的发生。方法:眩晕患者进行跌倒的危险性评估,给予心理、活动、饮食、药物治疗、应急及平衡康复等护理措施,防止患者跌倒。结果:提高患者自我防护意识,所有眩晕患者在住院期间无1例意外跌到。结论:对耳科眩晕患者采取有效护理措施,使眩晕患者树立防跌倒的意识,掌握防跌倒的方法,能有效地防止意外跌倒,提高护理质量。
C1 郑州大学第一附属医院耳科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 56
EP 60
DI 
PG 5
UT CNKI:汪帆#2012#耳科眩晕患者防#2012年河南#0#56
ER

PT P
AU 金妹
   朱美红
   陈峤鹦
   傅建明
   李岩
AF 金妹
   朱美红
   陈峤鹦
   傅建明
   李岩
TI 小组合作管理对康复期脑卒中患者预防跌倒的影响
SO 中国康复医学会脑血管病专业委员会换届暨第十五次全国脑血管病康复学术年会、湖南省康复医学会神经康复专业委员会2012学术年会论文集
DT Proceedings Paper
DE 预防跌倒; 康复期; 防跌倒管理; 小组合作管理
AB <正>跌倒是康复期脑卒中患者最常见的并发症之一。由于脑卒中患者存在认知、运动与平衡等功能障碍,成为跌倒高危人群;而处于康复治疗阶段的脑卒中患者,一方面随着其运动功能的逐渐恢复,训练积极性高涨,另一方面由于缺乏相关康复知识和预防跌倒知识,擅自活动和训练,极易发生跌倒。有研究报道,脑卒中偏瘫患者在接受康复治疗的过程中,跌倒发生率为14%～39%。跌倒可引起
C1 浙江省嘉兴市第二医院康复医学中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 240
EP 243
DI 
PG 4
UT CNKI:金妹#2012#小组合作管理对#中国康复医学会#0#240
ER

PT A
AU 杨玲
AF 杨玲
TI 浅议老年患者防跌倒的风险管理
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 风险管理; 预见性护理
AB 目的随着人口老年化的进程加速,安全管理已成为不可忽视的社会问题,我们在工作中摸索积累了一定的经验。方法重视细节的管理,入院做好风险评估,加强病房巡视,并采取相应的措施。结果针对不同的因素加强风险管理,重视风险的防范,提出有预见性的护理。结论取得了明显效果。
C1 湖北长阳县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 10
IS 18
BP 373
EP 373
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2012.18.154
PG 1
UT CNKI:杨玲#2012#浅议老年患者防#中国医药指南#10#373
ER

PT A
AU 曹颖俐
   王磊
   杨晓红
   李彦青
AF 曹颖俐
   王磊
   杨晓红
   李彦青
TI 创面修复手术中的护理风险及防范
SO 中国美容医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>创面修复术是指由于各种因素造成皮肤组织缺损后通过手术方法进行人为干预,从而达到创面愈合的过程[1]。随着社会老龄化,创面修复术群体中老年人增加,伴随的基础病增多,使创面修复术中风险也随之增大,前移防范措施,对有效规避创面修复术中的护理风险起着重要作用。
C1 解放军309医院整形美容烧伤修复中心手术室
NR 0
TC 0
SN 1008-6455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 21
IS 06
BP 1066
EP 1066
DI 10.15909/j.cnki.cn61-1347/r.2012.06.026
PG 1
UT CNKI:曹颖俐#2012#创面修复手术中#中国美容医学#21#1066
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 运动+维生素D:老年人防跌倒最佳策略
SO 中国社区医师
LA Chinese
DT Article
AB <正>5月28日,美国预防服务工作组(USPSTF)发布的老年人跌倒预防指南强调,运动和补充维生素D是预防老年人跌倒的最佳措施。在年龄≥65岁的老年人中,跌倒是损伤的主要原因,30%～40%的老年人每年至少跌倒1次。在这些老年人中,5%～10%伴骨折、裂伤或头部受伤。
NR 0
TC 0
SN 1007-614X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 28
IS 23
BP 15
EP 15
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2012#运动+维生素d#中国社区医师#28#15
ER

PT A
AU 王虹
   朱文娟
   蔡宛瑾
AF 王虹
   朱文娟
   蔡宛瑾
TI 社区老年人跌倒教育干预的研究
SO 科技视界
LA Chinese
DT Article
DE 社区; 老年人; 跌倒; 教育; 干预
AB 随着我国社会老龄化程度的加深,老年人跌倒的问题也越来越多地呈现在社会面前,通过教育干预这种简便可行的方法,提高社区老年人的防跌倒意识,从而使他们加强防范,减少跌倒行为在社区护理的应用也逐渐受到关注。
C1 延边大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-2457
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 17
BP 88
EP 89
DI 
PG 2
UT CNKI:王虹#2012#社区老年人跌倒#科技视界#0#88
ER

PT A
AU 陈奕秀
   苏晓静
AF 陈奕秀
   苏晓静
TI 防跌倒警示卡在骨关节科无陪伴病房中的应用
SO 中国医药导刊
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒警示卡; 无陪伴; 护理服务; 意外跌倒
AB 目的:探讨防跌倒警示卡在骨关节科无陪伴病房中的应用效果。方法:应用自制意外跌倒危险因素评估表对2010年5月～2011年5月于我科住院并接受无陪伴护理患者进行评估,将患者按照评估得分<22分的80例病人分为实验组及对照组,每组各40例患者。对照组采用常规护理方法,实验组在常规护理的基础上使用防跌倒警示卡,对两组患者进行预防意外跌倒效果评价并进行比较。结果:防跌倒警示卡应用后,患者意外跌倒率明显下降,在护理服务态度、护患沟通、康复指导的满意情况评分显著提高(均P<0.05)。结论:防跌倒警示卡在骨关节科无陪伴病房中的应用可有效的预防患者的意外跌倒,提高护理工作质量以及风险意识,提高了患者满意度。
C1 中国人民解放军总医院骨科
NR 0
TC 0
SN 1009-0959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 14
IS 06
BP 1080
EP 1081
DI 
PG 2
UT CNKI:陈奕秀#2012#防跌倒警示卡在#中国医药导刊#14#1080
ER

PT P
AU 文林
   汪静
AF 文林
   汪静
TI 精神科自护病房患者防跌倒的护理干预
SO 精神科护理风险管理培训班及学术交流会论文集
DT Proceedings Paper
DE 精神科患者; 防跌倒; 护理干预
AB 目的:探讨精神科自护病房患者跌倒的有效护理干预措施,以减少跌倒的发生率。方法:将我科2010年1月—12月住院期间发生过跌倒的患者临床资料进行回顾分析,针对原因制定护理干预措施,同时对2011年1月—12月间实施防跌倒护理干预。结果:护理干预后可明显降低患者的跌倒发生率。结论:制定有效的护理干预,早预见,早干预可以减少跌倒事件的发生,保证护理安全减少护患纠纷。
C1 信阳市精神病院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 
BP 152
EP 152
DI 
PG 1
UT CNKI:文林#2012#精神科自护病房#精神科护理风险#0#152
ER

PT A
AU 王晓红
AF 王晓红
TI 自制标识牌在临床科室的应用
SO 山西医药杂志(下半月刊)
LA Chinese
DT Article
AB <正>我院从2007年开始在临床科室中应用自制标识牌,将应注意事项挂于患者床头,自应用至今,效果满意,现介绍如下。1制作方法用白色A4纸使用初号黑体字打印禁食、过敏的药物及食物、防跌倒走失等字样,将纸裁剪为4cm×8cm大小,装
C1 湖北医药学院附属人民医院
NR 0
TC 0
SN 0253-9926
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 41
IS 03
BP 226
EP 226
DI 
PG 1
UT CNKI:王晓红#2012#自制标识牌在临#山西医药杂志(#41#226
ER

PT A
AU 周燕
AF 周燕
TI 介绍一种防跌倒病人衣
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
AB <正>病人在住院期间发生跌倒的事件屡见不鲜,虽然已采取防范措施,但仍不能在根源上杜绝此类事件发生,也为医患纠纷埋下隐患。护士从病人病情入手,预见病人跌倒的可能性,使用防跌倒病人衣,可有效地避免病人跌倒。现介绍如下。1制作采用类似新生儿衣服样式,衣服大小为普通病人衣服尺寸,
C1 上海中医药大学附属市中医医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 26
IS 08
BP 709
EP 709
DI 
PG 1
UT CNKI:周燕#2012#介绍一种防跌倒#护理研究#26#709
ER

PT A
AU 王建
   谭丽萍
AF 王建
   谭丽萍
TI 防跌倒标识的建立在护理不良事件中的应用探讨
SO 中国医药导刊
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 防跌倒标识; 不良事件; 安全
AB 目的:探讨防跌倒标识在护理不良事件中的应用效果,保证患者安全。方法:对发生8起意外跌倒住院患者,建立防跌倒标识,包括全面评估,防跌倒标识的设计,防跌倒标识的使用以及对跌倒患者和家属的健康教育等。结果:住院患者跌倒发生率显著下降,患者满意度由实施前的93.4%上升到98.5%。结论:防跌倒标识的应用是新形式发展的需要,对护患双方起到提醒警示作用,降低护理风险。
C1 武汉市中心医院
NR 0
TC 0
SN 1009-0959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 14
IS 02
BP 312
EP 313
DI 
PG 2
UT CNKI:王建#2012#防跌倒标识的建#中国医药导刊#14#312
ER

PT A
AU 符卓
   黄芬
   胡瑛
   胡晓莹
AF 符卓
   黄芬
   胡瑛
   胡晓莹
TI 防跌倒预警在消化道出血患者中的应用
SO 实用临床医学
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒; 预警; 消化道出血患者
AB 目的探讨防跌倒预警在预防消化道出血患者跌倒中的作用。方法将998例消化道出血患者按入院时间分为2组。2009年1-12月消化道出血住院的500例患者为对照组,采取传统的方法进行护理;2010年1-12月入院的498例患者为观察组,在对照组护理的基础上,实施防跌倒预警(悬挂醒目的防跌倒牌于床头、强化护士服务意识、加强健康宣教等)。对2组消化道出血住院患者发生跌倒事件进行比较。结果观察组患者发生跌倒事件为3例(0.6%),未发生投诉事件;对照组发生跌倒事件11例(2.2%),发生投诉事件2例(0.4%)。观察组发生跌倒事件及患者投诉事件均较对照组明显减少(均P<0.05)。结论将防跌倒预警用于消化道出血住院患者跌倒的预防,可有效地避免患者跌倒事件的发生,提高护理质量。
C1 南昌大学第二附属医院消化内科
NR 0
TC 0
SN 1009-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 13
IS 01
BP 116
EP 117
DI 
PG 2
UT CNKI:符卓#2012#防跌倒预警在消#实用临床医学#13#116
ER

PT A
AU 谢志琼
   吴分浪
   陈明玉
AF 谢志琼
   吴分浪
   陈明玉
TI 老年住院患者跌倒的危险因素分析与预防措施
SO 求医问药(下半月)
LA Chinese
DT Article
DE 老年住院患者; 跌倒; 危险因素; 预防措施; 健康教育; 风险评估
AB 目的:探讨老年住院患者跌倒的危险因素,根据危险因素制定预防措施。方法:对发生跌倒的老年住院患者进行综合分析。结果:老年住院患者跌倒的危险因素包括疾病因素、个人因素、环境因素、药物因素、其他因素。预防措施有跌倒风险评估、改善环境、高危患者的特别护理、健康教育等。结论:经采取以上综合措施,大大避免了老年住院患者跌倒的发生几率。
C1 阳江市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1672-2523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 10
IS 01
BP 314
EP 314
DI 
PG 1
UT CNKI:谢志琼#2012#老年住院患者跌#求医问药(下半#10#314
ER

PT A
AU 陈良莹
   李志娟
   龚红燕
AF 陈良莹
   李志娟
   龚红燕
TI 老年糖尿病住院患者预防跌倒、坠床的护理对策
SO 内蒙古中医药
LA Chinese
DT Article
DE 老年糖尿病; 护理
AB <正>老年糖尿病是指年龄在60岁及以上的糖尿病患者。在我科80%以上糖尿病患者都在60岁以上,据文献报道,医院内60岁以上的老年患者跌倒坠床的发生率达到30%,不仅增加患者的痛苦,给家庭和社会带来了经济负担,也可能给医院带来
C1 江苏大学附属医院重症监护室ICU
NR 0
TC 0
SN 1006-0979
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 30
IS 23
BP 148
EP 149
DI 10.16040/j.cnki.cn15-1101.2011.23.119
PG 2
UT CNKI:陈良莹#2011#老年糖尿病住院#内蒙古中医药#30#148
ER

PT A
AU 邱小琴
AF 邱小琴
TI 老年期痴呆病人的安全护理
SO 求医问药(下半月)
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着人口老龄化的加速,老年期痴呆病人的发病率有上升趋势。患者的自主和社交生活能力及工作能力显著减退,记忆和对事物的认知功能减退,智力下降。同时由于患者心理和生理的因素,不慎摔倒、从床头坠落、吸入异物、灼伤、褥疮等时常发生。所以保证此类患者在住院期间的人身安全,对于缓解病情、提升患者生存质量来说意义非凡。
C1 苏州市立医院本部一病区神经内科
NR 0
TC 0
SN 1672-2523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 9
IS 11
BP 430
EP 430
DI 
PG 1
UT CNKI:邱小琴#2011#老年期痴呆病人#求医问药(下半#9#430
ER

PT A
AU 姜先进
AF 姜先进
TI 风险管理在门诊输液老年患者安全管理中的应用
SO 海南医学
LA Chinese
DT Article
DE 风险管理; 门诊输液; 老年患者; 安全管理
AB 针对老年患者的特点,从输液流程的各个环节查找可能发生的风险,并制定应对措施。经过实施,降低了输液不良反应的发生,提高了患者对护理服务的满意度及用药的依从性,总结了风险管理在门诊输液老年患者安全管理中的作用。
C1 三峡大学第一临床医学院宜昌市中心人民医院急诊科
NR 0
TC 0
SN 1003-6350
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 22
IS 20
BP 151
EP 152
DI 
PG 2
UT CNKI:姜先进#2011#风险管理在门诊#海南医学#22#151
ER

PT A
AU 王玉民
AF 王玉民
TI 消化科患者跌倒风险因素评估及护理干预措施
SO 齐齐哈尔医学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 消化科患者; 风险因素; 患者安全
AB 目的探讨消化科患者跌倒的原因,并提出护理对策。方法对消化科患者10例发生跌倒作回顾性分析。结果造成跌倒的原因有疾病因素、胃肠镜检查前、环境因素等。消化道出血和胃肠镜检查前患者跌倒例数最多,患者安全意识淡薄和环境因素是跌倒主要原因。结论护理人员加强对有跌倒风险患者的安全管理,对高危患者重点防范,加强教育,可降低患者跌倒的发生。
C1 广东省佛山市第一人民医院消化科
NR 0
TC 0
SN 1002-1256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 32
IS 19
BP 3241
EP 3242
DI 
PG 2
UT CNKI:王玉民#2011#消化科患者跌倒#齐齐哈尔医学院#32#3241
ER

PT A
AU 董杰
   王莺
   曾莉容
AF 董杰
   王莺
   曾莉容
TI 心内科住院患者意外跌倒的原因分析及对策
SO 现代临床护理
LA Chinese
DT Article
DE 心内科; 住院患者; 跌倒
AB 目的探讨心内科住院患者意外跌倒发生的原因及对策。方法对心内科2005年1月～2010年12月住院的15400例患者进行回顾性分析,了解患者跌倒的情况及跌倒发生的原因。结果 31例患者发生跌倒,占住院患者0.20%,年龄因素15例,占跌倒患者48.39%;自身疾病因素6例,占19.35%;药物因素5例,占16.13%;患者自我认知缺乏因素3例,占9.68%;护士责任心不强因素2例,占6.45%。结论心内科住院患者跌倒与患者年龄、自身疾病、服用药物、自我认知缺乏及护士责任心不强等因素相关,应提高护士对患者跌倒的预测能力,提供全面周到的护理服务,从而降低心内科住院患者跌倒的发生率。
C1 中山大学附属第五医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8283
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 10
IS 10
BP 55
EP 56
DI 
PG 2
UT CNKI:董杰#2011#心内科住院患者#现代临床护理#10#55
ER

PT P
AU 金妹
   朱美红
   陈峤鹦
   傅建明
   李岩
AF 金妹
   朱美红
   陈峤鹦
   傅建明
   李岩
TI 小组合作管理对康复期脑卒中患者预防跌倒的影响
SO 2011年浙江省物理医学与康复学学术年会暨康复新进展学习班论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 小组合作; 管理; 康复; 脑卒中; 跌倒; 预防
AB 目的探讨小组合作管理对康复期脑卒中患者预防跌倒的效果。方法将患者分为研究组和对照组各45例,对照组采用单一的护理组防跌倒管理模式,研究组采用小组合作管理模式,即由医疗组、理疗组和护理组共同参与防跌倒教育与管理,分别在入院时和出院前调查两组患者预防跌倒知识的掌握情况和预防跌倒措施的依从性。结果入院时两组患者预防跌倒知识和预防跌倒措施的依从性得分比较差异无统计学意义(P>0.05);出院前两组患者预防跌倒知识和预防跌倒措施的依从性得分均较入院时明显提高(P<0.01),研究组明显高于对照组(P<0.01)。结论小组合作管理能更专业、更全面地帮助脑卒中患者或陪护掌握预防跌倒的方法,提高其执行预防跌倒措施的依从性,从而减少跌倒的发生。
C1 浙江省嘉兴市第二医院康复医学中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 0
IS 
BP 243
EP 243
DI 
PG 1
UT CNKI:金妹#2011#小组合作管理对#2011年浙江#0#243
ER

PT A
AU 本刊编辑部
   张宇
AF 本刊编辑部
   张宇
TI 老人防摔完全手册
SO 家庭医药
LA Chinese
DT Article
AB <正>老人跌倒,路人围观,无人施救——最近,这样的新闻频频出现,激起整个社会的广泛讨论。然而,我们在感叹当今社会信任缺失、人情冷漠的同时,更应关注的是如何站在老年人的角度预防此类事件的发生。跌倒,已成为我国65岁以上老年人伤害死亡的第一原因!如何预防老人跌倒,老年人跌倒后应该如何施救与自救?2011年9月6日,卫生部发布《老年人跌倒干预技术指
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 
IS 10
BP 10
EP 13
DI 
PG 4
UT CNKI:本刊编辑部#2011#老人防摔完全手#家庭医药##10
ER

PT A
AU 邓春燕
   伍娜
AF 邓春燕
   伍娜
TI 防跌倒告知书在优质护理服务中的应用
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒告知书; 护理; 优质护理服务; 老年人
AB 目的探讨防跌倒告知书在临床护理服务中的应用效果。方法对2010年7月至12月住院患者中使用防跌倒告知书后发生的跌倒和坠床事件进行分析。结果使用防跌倒告知书后,患者跌倒数有了明显下降,同时增强了患者、家属和护理人员对患者潜在跌倒风险的意识,从而避免了患者跌倒的发生。结论从意识上重视住院患者存在的跌倒风险,能有效的避免意外事件的发生,确保住院安全。
C1 广东韶关粤北人民医院呼吸内科
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 9
IS 27
BP 291
EP 292
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2011.27.112
PG 2
UT CNKI:邓春燕#2011#防跌倒告知书在#中国医药指南#9#291
ER

PT P
AU 黄昌惠
AF 黄昌惠
TI 心脑血管病人跌倒原因分析与护理对策
SO 全国内科护理学术交流会议、全国心脏内、外科护理学术交流会议、第9届全国糖尿病护理学术交流会议、第9届全国血液净化护理学术交流会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 护理对策; 防滑垫; 防跌倒; 患者安全目标; 心脑血管病
AB <正>跌倒是老年人意外受伤和死亡的重要原因之一,住院病人跌倒在各大医院时有发生。随着人们法律意识的提高、维权意识的增强,因跌倒引起的纠纷越来越多。由于跌倒所致的后果轻重不一,医疗赔偿在数千至数十万不等。自20世纪90年代起,患者的安全问题开始得到医学界的广泛重视。《2009年患者安全目标》目标七:防范与减少患者跌倒事件发生,对预防跌倒提出了指导性的意见和要求。这充分证明上至卫生部,下至医务人员对
C1 大竹县人民医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 0
IS 
BP 355
EP 357
DI 
PG 3
UT CNKI:黄昌惠#2011#心脑血管病人跌#全国内科护理学#0#355
ER

PT A
AU 王日星
   刘美芹
AF 王日星
   刘美芹
TI 住院患者病区内跌倒的原因分析及对策
SO 医学信息(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 病区内; 跌倒; 原因分析; 护理安全
AB 目的:为减少住院患者病区内跌倒的发生事件,探讨跌倒的原因,并针对性的提出安全护理措施,保障患者的安全。方法:对2010年1月-2011年4月科室主动上报的跌倒不良事件,采用鱼骨图分析法进行根本原因分析。结果:跌倒发生时间在晨午晚夜间的比率高;住院患者病区内容易跌倒的地点有病室内、卫生间。结论:对跌倒高危患者应全面评估及识别,并重点护理,做好防范措施,加强护士及陪护的培训,提高预防跌倒的意识;增加薄弱时间段的护理工作人员,减少住院患者病区内跌倒发生率,确保患者安全。
C1 广东药学院附属第一医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-1959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 24
IS 09
BP 4483
EP 4484
DI 
PG 2
UT CNKI:王日星#2011#住院患者病区内#医学信息(中旬#24#4483
ER

PT P
AU 金妹
   朱美红
   陈峤鹦
   傅建明
   李岩
AF 金妹
   朱美红
   陈峤鹦
   傅建明
   李岩
TI 小组合作管理对康复期脑卒中患者预防跌倒的影响
SO 中国康复医学会第十四次脑血管病康复学术会议暨中华中医药学会第九次养生康复学术会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 小组合作; 管理; 康复; 脑卒中; 跌倒; 预防
AB 目的探讨小组合作管理对康复期脑卒中患者预防跌倒的效果。方法将患者分为研究组和对照组各45例,对照组采用单一的护理组防跌倒管理模式,研究组采用小组合作管理模式,即由医疗组、理疗组和护理组共同参与防跌倒教育与管理,分别在入院时和出院前调查两组患者预防跌倒知识的掌握情况和预防跌倒措施的依从性。结果入院时两组患者预防跌倒知识和预防跌倒措施的依从性得分比较差异无统计学意义(P>0.05);出院前两组患者预防跌倒知识和预防跌倒措施的依从性得分均较入院时明显提高(P<0.01),研究组明显高于对照组(P<0.01)。结论小组合作管理能更专业、更全面地帮助脑卒中患者或陪护掌握预防跌倒的方法 ,提高其执行预防跌倒措施的依从性,从而减少跌倒的发生。
C1 Rehabilitation Centre,No.2 Hospital of Jiaxing
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 0
IS 
BP 135
EP 138
DI 
PG 4
UT CNKI:金妹#2011#小组合作管理对#中国康复医学会#0#135
ER

PT A
AU 袁素洁
AF 袁素洁
TI 老年患者跌倒的防护
SO 基层医学论坛
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒和坠床是医院最常见的机械性损伤原因[1]。跌倒是指患者突然或非故意的停顿,倒于地面或比初始位置低的地方。发生跌倒的患者30%可能导致不同程度的身体损伤,文献报道髋部骨折中90%由跌倒所致,而且随着年龄的增长,由跌倒导致的损伤也在增多,髋部骨折的发生率持续稳定地上升[2]。医院内
C1 江苏省第二中医院
NR 0
TC 0
SN 1672-1721
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 15
IS 15
BP 474
EP 475
DI 
PG 2
UT CNKI:袁素洁#2011#老年患者跌倒的#基层医学论坛#15#474
ER

PT A
AU 顾燕
   徐红燕
   钟婉莲
   盛嘉玲
AF 顾燕
   徐红燕
   钟婉莲
   盛嘉玲
TI 29例住院慢性精神病患者发生骨折的相关因素的分析
SO 中国民康医学
LA Chinese
DT Article
DE 慢性精神病患者; 骨折; 相关原因
AB 目的:探讨住院慢性精神病患者发生骨折的相关因素,为预防骨折提供依据。方法:采用回顾性调查法。查阅护理部事故登记手册,收集2004年12月至2009年12月期间在上海市民政第一精神病院住院患者发生骨折的病例,用自制的《骨折相关因素调查表》对每一例患者进行相关因素的调查,内容包括发生骨折的地点、时间、原因等一般资料进行回顾性调查,并进行统计分析。结果:5年间共发生骨折29人。调查显示骨折多发在厕所、走廊和浴室等地点(19人,占65.52%);好发时间为中、夜班(21人,占72.41%);多为不慎跌到、患者推搡、滑倒和骨质疏松等原因。骨折发生部位以下肢最为多见,共24例(占82.76%),其中股骨粗隆骨折7例(占24.13%),股骨颈骨折9例(占31.03%)。结论:骨折与精神疾病、精神科药物、生理和护理管理等因素有关。加强护理管理、防跌倒和预防骨质疏松至关重要。
C1 上海市民政第一精神卫生中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0369
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 23
IS 05
BP 564
EP 568
DI 
PG 5
UT CNKI:顾燕#2011#29例住院慢性#中国民康医学#23#564
ER

PT A
AU 杨秀丽
   樊晓培
   赵晶晶
   闫海楠
AF 杨秀丽
   樊晓培
   赵晶晶
   闫海楠
TI 军队离休干部住院安全措施探讨
SO 解放军医院管理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 军队离休干部; 患者; 跌倒; 护理
AB <正>在我国跌倒是65岁以上老年人的首位伤害,是生理、病理、心理、环境等因素综合作用的结果。目前军队离休干部平均年龄已在80岁以上,随着老人生理功能退行性改变和疾病侵袭,加上住院后心理和环境的改变,极大地增加了其发生跌倒的概率。避免住院老年患者跌倒,是各级医院护理人员都在研究的问题。
C1 解放军第155医院老年病科
NR 0
TC 0
SN 1008-9985
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 18
IS 02
BP 134
EP 146
DI 10.16770/j.cnki.1008-9985.2011.02.037
PG 13
UT CNKI:杨秀丽#2011#军队离休干部住#解放军医院管理#18#134
ER

PT A
AU 武明
   贾红丽
AF 武明
   贾红丽
TI 老年Wernicke脑病1例的观察和护理
SO 中国误诊学杂志
DT Article
DE 韦尼克脑病/护理; 病例报告; 人类
C1 兰州军区乌鲁木齐总医院老年病区
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 11
IS 02
BP 316
EP 316
DI 
PG 1
UT CNKI:武明#2011#老年werni#中国误诊学杂志#11#316
ER

PT A
AU 王翠琴
   毛秀莲
   李汶珊
   莫冬梅
   冯晓丽
AF 王翠琴
   毛秀莲
   李汶珊
   莫冬梅
   冯晓丽
TI 护理干预对神经科住院患者防跌倒依从性的影响
SO 当代护士(学术版)
LA Chinese
DT Article
DE 神经科; 跌倒; 依从性; 护理干预
AB 目的探讨护理干预对神经科住院患者防跌倒依从性的影响。方法将有跌倒风险的549例神经科住院患者分成2组,对照组(256例)给予常规宣教和护理,观察组(293例)在对照组的基础上实施护理干预。比较2组患者防跌倒依从性和跌倒发生情况。结果观察组患者防跌倒依从性好于对照组(p<0.01),发生跌倒的危险次数及发生跌倒的次数也较对照组少(p均<0.05),差异均有统计学意义。结论护理干预能使神经科住院患者及家属有效识别跌倒的危险因素和掌握预防方法,防跌倒依从性增加,有利于防止患者跌倒。
C1 广东省农垦中心医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 0
IS 01
BP 30
EP 31
DI 
PG 2
UT CNKI:王翠琴#2011#护理干预对神经#当代护士(学术#0#30
ER

PT P
AU 胡蕊
AF 胡蕊
TI “不倒翁”行动进社区
SO 全国社会工作实务创新优秀案例（下册）
DT Proceedings Paper
DE 社区居民; 防跌倒; 社区老年人
AB <正>一、案例背景近几年来,美国等国、香港、台湾等地大力推动防跌倒相关知识的普及,取得了很大的成效,但是,大陆少有这方面的培训和普及。睦友社会工作事务所从老年人的需求出发,为了降低老年人跌倒的风险,提高老年人晚年生活的质量,特联合北京急救医疗培训中心等单位推出"不倒翁"老年防跌倒义工行动。二、服务目标
C1 北京市西城区睦友社会工作事务所
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 0
IS 
BP 380
EP 385
DI 10.26914/c.cnkihy.2011.000231
PG 6
UT CNKI:胡蕊#2011#“不倒翁”行动#全国社会工作实#0#380
ER

PT A
AU 肖红梅
   杨青梅
   杨娥
AF 肖红梅
   杨青梅
   杨娥
TI 住院患者跌倒风险分析及护理干预模式
SO 中国医药指南
LA Chinese
DT Article
DE 意外跌倒; 护理干预
AB 目的探讨跌倒患者防跌倒的原因和护理措施。方法由临床护士对患者进行跌倒知识培训,由科护士进行监督检查并定期总结分析。结果临床护理人员患者及家属跌倒知识提高,十堰市西苑医院感染科老年病科2009年住院患者跌倒发生率0.04%较2008年0.2%有明显下降。结论预防跌倒工作的开展,降低了跌倒发生率,保障了患者安全。
C1 湖北省十堰市西苑医院感染科老年病科
NR 0
TC 0
SN 1671-8194
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 8
IS 36
BP 152
EP 153
DI 10.15912/j.cnki.gocm.2010.36.064
PG 2
UT CNKI:肖红梅#2010#住院患者跌倒风#中国医药指南#8#152
ER

PT A
AU 邓利红
AF 邓利红
TI 病区内非医疗安全隐患及对策
SO 中国民康医学
DT Article
DE 病区; 安全隐患; 对策
C1 宜宾市第一人民医院中医科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 22
IS 24
BP 3236
EP 3236
DI 
PG 1
UT CNKI:邓利红#2010#病区内非医疗安#中国民康医学#22#3236
ER

PT A
AU 肖根秀
   王晓璇
   陈海英
AF 肖根秀
   王晓璇
   陈海英
TI 两种健康教育方式在预防精神科住院患者跌倒中的应用
SO 临床护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 健康教育; 意外跌倒; 精神病
AB 目的探讨两种不同的健康教育方式对预防精神科住院患者跌倒的效果。方法将两个病区住院患者160例随机分为对照组和观察组,各80例。对照组采用集体健康教育方式,观察组采用有针对性的个体化健康教育方式。结果观察组对预防跌倒相关知识了解程度明显高于对照组;住院期间观察组跌倒发生率明显低于对照组。结论对精神科住院患者实施有针对性的预防跌倒个体化健康教育,能提高精神科患者对跌倒危险因素的认知,有效降低跌倒发生率。
C1 广东省汕头市第四人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-8933
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 9
IS 06
BP 10
EP 12
DI 
PG 3
UT CNKI:肖根秀#2010#两种健康教育方#临床护理杂志#9#10
ER

PT A
AU 乔晓洪
   吴晓敏
AF 乔晓洪
   吴晓敏
TI 老年住院患者防跌倒安全管理探讨
SO 上海医药
LA Chinese
DT Article
AB <正>我国现已步入老龄化社会,老年人由于各器官生理机能退行性变化,往往反应迟钝、行动迟缓、感觉迟钝、平衡能力下降,发生跌倒事故的概率大大增加。研究显示高龄活动无耐力占老年患者跌倒比例最高。社区卫生服务中心病房收治对象多
C1 上海长宁区周家桥街道社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1006-1533
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 31
IS S1
BP 90
EP 92
DI 
PG 3
UT CNKI:乔晓洪#2010#老年住院患者防#上海医药#31#90
ER

PT A
AU 陶绍教
AF 陶绍教
TI 老人最慎防跌倒
SO 家庭中医药
LA Chinese
DT Article
AB <正>今年,笔者已耳闻目睹了三起老人跌倒后不久就离开人世的事。老家68岁的王叔,只比我大三岁。春节我回老家还与他叙旧,他健康开朗,我说,您身体比我好多了,会长命百岁。然而,才过两个月,就接到侄儿从村上打来
NR 0
TC 0
SN 1005-3743
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 17
IS 11
BP 56
EP 56
DI 
PG 1
UT CNKI:陶绍教#2010#老人最慎防跌倒#家庭中医药#17#56
ER

PT P
AU 陈绮美
   曾华志
   刘玉英
   石琳
   范秀芬
   许若云
AF 陈绮美
   曾华志
   刘玉英
   石琳
   范秀芬
   许若云
TI 健全护理安全路径,防范住院患者跌倒的发生
SO 中华医学会结核病学分会2010年学术年会论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 护理安全路径; 跌倒风险评估预见性护理
AB 目的健全护理安全路径,降低护理风险系数,防范住院患者跌倒的发生。方法从2010年1月起健全并对住院病人全面实施"跌倒危机评估—防跌倒预见性护理—住院安全知情同意书应用—建立非惩罚性差错事故上报系统"的护理安全路径。结果进行对患者跌倒风险的评估,能及时发现潜在的危险因素;及时实施预见性护理,进行必要的预防和处理,达到有效预防患者跌倒的发生。结论防范住院患者跌倒的发生,健全护理安全路径是基础;提高护理人员风险防范意识及对风险因素评估能力是关键,患者及家属的理解和配合是保证。
C1 广东省广州市胸科医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS 
BP 140
EP 140
DI 
PG 1
UT CNKI:陈绮美#2010#健全护理安全路#中华医学会结核#0#140
ER

PT A
AU 张芬
   刘旭云
   胡小萍
   周桂容
AF 张芬
   刘旭云
   胡小萍
   周桂容
TI 7例消化内科住院患者跌倒原因与防范
SO 南华大学学报(医学版)
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 住院患者; 消化内科; 原因分析; 防范
AB 目的探讨有效防止住院患者跌倒的方法,保障患者安全。方法在科内召开护理人员安全座谈会,分析患者现存和潜在的跌倒原因,并提出针对性防范措施。结果不良的环境和设施、诊断不明的疾病、药物及诊疗措施、人员的配置、医务人员及病人对跌倒认识的不足等因素均是导致患者跌倒的原因。结论消化内科住院患者跌倒是多种因素相互作用的结果,它的发生无固定模式和地点,但后果十分严重。因此必须强化防跌倒意识,增加预防跌倒的措施。
C1 南华大学附属南华医院
NR 0
TC 0
SN 1672-7444
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 38
IS 05
BP 710
EP 716
DI 
PG 7
UT CNKI:张芬#2010#7例消化内科住#南华大学学报(#38#710
ER

PT P
AU 刘林
AF 刘林
TI 防跌倒护理在眼科住院患者中的应用
SO 全国五官科护理学术交流暨专题讲座会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 眼科住院患者; 防跌倒
AB <正>我国已进入老年化社会,60岁以上的老年人以每年3.37%的速度增长,而眼科住院患者以老年人居多,随着人们法制观念的增强,医疗纠纷日益增多的现象,眼科住院患者因住院期间跌倒引起的医疗纠纷将会带来新的问题,那么,防跌倒护理作为眼科护理工作内容之一,显得尤为重要。注重防跌倒细节护理可有效的避免由于跌倒问题引起的护理
C1 湖北襄樊市中医院眼科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS 
BP 91
EP 92
DI 
PG 2
UT CNKI:刘林#2010#防跌倒护理在眼#全国五官科护理#0#91
ER

PT A
AU 易旭林
AF 易旭林
TI 浅谈老年人住院期间的防跌倒护理
SO 中外医疗
LA Chinese
DT Article
DE 住院老年患者; 跌倒; 护理措施
AB 目的总结老年人住院期间的防跌倒护理。方法对跌倒原因进行分析,并采取积极有效的护理措施。结果通过积极有效的防范,降低跌倒的发生率,保障老年人住院期间的安全,减少医患纠纷,构建和谐医患关系具有重要意义。
C1 郫县人民医院
NR 0
TC 0
SN 1674-0742
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 29
IS 20
BP 166
EP 166
DI 10.16662/j.cnki.1674-0742.2010.20.038
PG 1
UT CNKI:易旭林#2010#浅谈老年人住院#中外医疗#29#166
ER

PT A
AU 陈雪霞
AF 陈雪霞
TI 基层医院建立防跌倒安全管理模式的可行性
SO 海南医学
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒; 预防; 管理模式
AB 目的加强基层医院住院患者跌倒的管理,降低住院患者跌倒的发生率。方法于2009年1月1日起在我院建立并实施预防跌倒管理模式,包括建立制度、评估住院患者跌倒风险、医护人员的培训。结果住院患者在实施跌倒管理模式后,跌倒发生率明显下降(P<0.05)。结论建立并实施住院患者预防跌倒安全管理模式可以防止住院患者发生院内跌倒,有效地保障了住院患者的安全。
C1 海南省农垦那大医院护理部
NR 0
TC 0
SN 1003-6350
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 21
IS 13
BP 135
EP 136
DI 
PG 2
UT CNKI:陈雪霞#2010#基层医院建立防#海南医学#21#135
ER

PT P
AU 黄小惠
   姜绪红
AF 黄小惠
   姜绪红
TI 一新的预防住院病人跌倒护理系统的应用
SO 全国第13届老年护理学术交流暨专题讲座会议、全国中医、中西医结合护理学术交流暨专题讲座会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 住院患者; 护理措施; 防跌倒; 护理干预; 住院病人; 护士长; 护理系统
AB <正>随着人口结构的老龄化,住院老年患者也逐年增多。文献报道,每年有30%65岁以上的老年人,其中50%80岁以上老年人都经历过跌倒事件。5%～15%的跌倒会造成脑部损伤、软组织损伤、骨折和脱臼等伤害。老年患者在住院期间发生跌倒不仅会成为医疗纠纷的隐患,影响医院的社会效益,而且增加了病人的痛苦和经济负担,如何采取措施
C1 广东省珠海市人民医院老年病房
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS 
BP 70
EP 73
DI 
PG 4
UT CNKI:黄小惠#2010#一新的预防住院#全国第13届老#0#70
ER

PT P
AU 陈小妹
   霍建珊
   万桂芳
AF 陈小妹
   霍建珊
   万桂芳
TI 老年住院患者跌倒原因分析和护理干预
SO 全国第13届老年护理学术交流暨专题讲座会议、全国中医、中西医结合护理学术交流暨专题讲座会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年住院患者; 防跌倒; 老年患者; 危险因素; 患者跌倒; 护理干预; 老年人跌倒
AB <正>随着我国老龄化现象日益严重,老年人跌倒的问题逐渐引起重视。据报道,65岁以上的老年人每年约有1/3的人跌倒1次或多次,发生率随着年龄的增长而增加。在美国跌倒已成为美国老年人死因的第6位。可见老年人跌倒是老年人意外损伤和死亡的重要因素之一。我们应对老年患者的跌倒问题给予足够的关注和重视。本文分析了住院老年患者跌倒的危险因素,并有针对性地给予老年患者防跌倒的护理干预,可减少老年住院患者跌倒发生率,提高老年人的生活质量和延长寿命。
C1 中山大学附属第三医院康复科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS 
BP 160
EP 162
DI 
PG 3
UT CNKI:陈小妹#2010#老年住院患者跌#全国第13届老#0#160
ER

PT P
AU 冯下芝
   李小妮
AF 冯下芝
   李小妮
TI 22起老年跌倒患者分析及对策
SO 全国第13届老年护理学术交流暨专题讲座会议、全国中医、中西医结合护理学术交流暨专题讲座会议论文汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年跌倒; 回顾性研究; 卫生间; 患者跌倒; 老年患者; 防跌倒; 非惩罚性; 分析及对策
AB <正>人口老年化已经成为21世纪全社会关注的热点。在人口学的概念中,年龄在60或65岁以上为老年人。文献报导,医院内65岁的老年患者跌倒发生率达30%,不紧增加了患者的痛苦,给家庭和社会带来了经济负担,也可能给医院带来医疗纠纷。本文通过对我院2008年4月至2010年3月非惩罚性自愿呈报的老年跌倒患者进行回顾性研究,分析
C1 广西玉林市红十字会医院护理部
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS 
BP 335
EP 337
DI 
PG 3
UT CNKI:冯下芝#2010#22起老年跌倒#全国第13届老#0#335
ER

PT A
AU 刘凤英
   黄福香
AF 刘凤英
   黄福香
TI 前馈控制在老年患者防跌倒护理中的应用
SO 齐鲁护理杂志
LA Chinese
DT Article
DE 前馈控制; 防跌倒; 护理
AB 总结分析了2008年5月～2009年5月在老年患者防跌倒护理中实施前馈控制的具体做法,根据老年患者专科护理特点,采取有效的防跌倒管理策略。通过对老年患者防跌倒护理的前馈控制,有效降低了跌倒发生率。提示在老年患者防跌倒护理中应用前馈控制,把各种引起跌倒的因素控制发生之前,为患者提供一个无安全隐患的工作环境,是保证患者住院安全的有效方法。
C1 东莞市石龙博爱医院
NR 0
TC 0
SN 1006-7256
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 16
IS 11
BP 104
EP 105
DI 
PG 2
UT CNKI:刘凤英#2010#前馈控制在老年#齐鲁护理杂志#16#104
ER

PT A
AU 刘朝玲
AF 刘朝玲
TI 住院病人防跌倒的护理干预
SO 当代护士(专科版)
LA Chinese
DT Article
DE 住院病人; 跌倒; 护理
AB 分析了住院病人跌倒的原因,并总结了相关防范对策,包括科室创造安全的病房环境,医护人员加强防跌倒意识学习,对新住院病人进行防跌倒宣教,评估病人跌倒因素及危险程度等。
C1 广州新海医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6411
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 0
IS S1
BP 52
EP 52
DI 
PG 1
UT CNKI:刘朝玲#2010#住院病人防跌倒#当代护士(专科#0#52
ER

PT A
AU 汪金珍
AF 汪金珍
TI 患者出院防跌倒告知单用于脑卒中患者的效果观察
SO 护理与康复
LA Chinese
DT Article
DE 脑卒中; 跌倒; 患者出院防跌倒告知单
AB 目的探讨患者出院防跌倒告知单用于脑卒中患者的效果。方法在患者出院前2～3 d发放告知单,并进行针对性教育,患者出院后1、3、6月进行电话回访,了解跌倒预防措施的实施情况及跌倒发生例数。结果出院后6月内,跌倒17例,发生率28.33%。结论患者出院防跌倒告知单能强化患者及家属的安全意识。
C1 临安人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-9875
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 9
IS 04
BP 338
EP 339
DI 
PG 2
UT CNKI:汪金珍#2010#患者出院防跌倒#护理与康复#9#338
ER

PT A
AU 黄燕凤
   吴鲤霞
AF 黄燕凤
   吴鲤霞
TI 护理警示标牌在临床治疗中的应用
SO 中国医学创新
LA Chinese
DT Article
DE 护理警示标牌; 应用; 临床治疗
AB <正>近年来,患者的安全管理已经引起护理界的广泛关注与重视,但患者不安全事件时有发生。医院采用特殊制作的各种有针对性、目的性、科学性的警示标示牌,使全员皆知,起到提醒作用。1护理警示标牌的种类针对骨科患者的特殊病情需要及护理侧重点的不同,将警示标牌分为三种。1.1防意外标牌如:防褥疮、绝对卧床、防跌倒、防坠床等见图1。1.2药物警示标牌青霉素皮试(+)、普鲁卡因皮试(+)、TAT皮试(+)、头孢类皮试(+)、升压药等见图2。
C1 福建省泉州解放军180医院
NR 0
TC 0
SN 1674-4985
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2010
VL 7
IS 06
BP 98
EP 99
DI 
PG 2
UT CNKI:黄燕凤#2010#护理警示标牌在#中国医学创新#7#98
ER

PT P
AU 刘玲
   黄蔚萍
   陈红
   吴绒
   金艳
AF 刘玲
   黄蔚萍
   陈红
   吴绒
   金艳
TI 住院病人跌倒防范系统的实施
SO 第一届上海国际护理大会论文集
DT Proceedings Paper
DE 住院病人; 跌倒防范系统; 实施
AB 目的描述跌倒防范系统实施前后跌倒高危住院病人跌倒的发生率,通过比较,评价跌倒防范系统的效果。方法 2007年1～12月运用住院病人跌倒评估表评估出分值≥10分的住院病人,采用方便抽样的方法从中抽取50例作为对照组,给予常规的防跌倒宣教;2008年1～12月运用住院病人跌倒评估表评估出分值≥10分的住院病人,用同样方法抽取50例作为实验组,实施跌倒防范系统,实施前后运用自行设计的"预防跌倒知识问卷调查表"调查,分析两组病人跌倒的发生情况。结果实验组实施跌倒防范系统后,预防跌倒知识明显增加,跌倒发生率明显低于对照组(P<0.05)。2008年跌倒病人中,评估分<10分的病人多于评估分≥10分的病人。结论实施跌倒防范系统可有效降低跌倒高危住院病人跌倒的发生率,但其他住院病人也应实施跌倒防范系统,以提高防跌倒的依从性,减少跌倒的发生。
C1 嘉定区中心医院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 0
IS 
BP 1269
EP 1273
DI 
PG 5
UT CNKI:刘玲#2009#住院病人跌倒防#第一届上海国际#0#1269
ER

PT A
AU 林雪香
   曾小清
AF 林雪香
   曾小清
TI 71例关锁女性精神分裂症病人的护理
SO 当代医学
LA Chinese
DT Article
DE 关锁; 精神分裂症; 护理
AB 目的总结关锁时间较长的精神分裂症病人的护理。方法准确执行药物治疗,改善精神症状,加强生活护理,注意观察病情,加强生活技能及社会技能的训练,实施健康教育等综合措施。结果71例(占100%)生活自理能力增强,66例(占92.96%)对服药依从性增强,71例均好转出院。结论对长期关锁的精神分裂症病人实施系统的治疗护理后病情有改善,提高了生活质量。
C1 梅州市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 1009-4393
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 15
IS 12
BP 120
EP 120
DI 
PG 1
UT CNKI:林雪香#2009#71例关锁女性#当代医学#15#120
ER

PT A
AU 邱瑜
   赵品贤
   孙永兰
AF 邱瑜
   赵品贤
   孙永兰
TI 住院老年患者74例的安全护理
SO 中国误诊学杂志
DT Article
DE 老年人; 病人医疗护理
C1 江苏省南通大学附属医院老年医学科,江苏省南通大学附属医院老年医学科,江苏省南通大学附属医院老年医学科 226001,226001,226001
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2008
VL 0
IS 23
BP 5699
EP 5700
DI 
PG 2
UT CNKI:邱瑜#2008#住院老年患者7#中国误诊学杂志#0#5699
ER

PT A
AU 杨文芳
AF 杨文芳
TI 住院老年人的安全护理
SO 中国疗养医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着老龄人口的增加,老年人问题渐被重视,而老年人由于各种生理机能减退,器官结构发生变化,五官、躯干及四肢的功能也逐渐下降,身体功能随着年龄的增长而衰退。耳聋眼花、弯腰驼背、语言和行
C1 山东省煤炭临沂温泉疗养院,
NR 0
TC 0
SN 1005-619X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2007
VL 0
IS 10
BP 617
EP 617
DI 10.13517/j.cnki.ccm.2007.10.015
PG 1
UT CNKI:杨文芳#2007#住院老年人的安#中国疗养医学#0#617
ER

PT A
AU 黄秀英
   周瑾
AF 黄秀英
   周瑾
TI 通过案例分析改进老年病人防跌倒措施
SO 现代医院
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌跤是老年人常发生的意外,跌跤问题已成为危害老人健康的一个严重的公共健康问题。本院老年病科收治的老年病人平均年龄75.0岁,本文通过18例老年住院病人跌倒案例分析,探讨出防跌倒的护理对策,并付诸实施,收效明显。
C1 广州市第一人民医院,广州市第一人民医院 广东广州510180,广东广州510180
NR 0
TC 0
SN 1671-332X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2007
VL 
IS 10
BP 103
EP 103
DI 
PG 1
UT CNKI:黄秀英#2007#通过案例分析改#现代医院##103
ER

PT A
AU 钱秀芳
   陈铭
   顾兰君
AF 钱秀芳
   陈铭
   顾兰君
TI 实施健康教育降低老年患者跌倒发生率的效果观察
SO 中国老年保健医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 跌倒; 健康教育
AB <正>跌倒是60岁以下老年人意外死亡的重要原因:跌倒不仅对老年人的身体有影响,还会影响到老年人的心理和社会健康,预防跌倒的发生远较治疗重要。为了使老年患者认识到跌倒的主要危险因素,了解预防跌倒的相关措施,提高防跌倒意识,笔者对60岁以上老年住院患者开展防跌倒健康教育,以人为本,因人施教,收到良好效果,报告如下。
C1 上海市第十人民医院干部科,上海市第十人民医院干部科,上海市第十人民医院干部科,
NR 0
TC 0
SN 1672-4860
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2007
VL 
IS 04
BP 141
EP 142
DI 
PG 2
UT CNKI:钱秀芳#2007#实施健康教育降#中国老年保健医##141
ER

PT N
AU 王丹青
AF 王丹青
TI “三防”打造安康夕阳游
SO 保健时报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 保健时报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2006
VL 0
IS 
BP 005
EP 005
DI 
PG 1
UT CNKI:王丹青#2006#“三防”打造安#保健时报#0#005
ER

PT P
AU 张冬红
   蒋玉卉
   李宁
AF 张冬红
   蒋玉卉
   李宁
TI 综合干预对预防住院老年精神病人跌倒的研究
SO 河南省精神科护理管理学术会议资料汇编
DT Proceedings Paper
DE 老年精神病人; 老年精神科; 防跌倒
AB <正>我国在1999年要进入老龄化社会,且人口老化的速度在加快,住院治疗的老年病人也越来越多。在老年精神科护理是一件艰巨的工作,稍有疏忽,都会造成病人跌倒,可能引起组织损伤、骨折等严重后果。由于精神科管理的特殊性,大多数患者均无陪住人员,极易引起医疗纠纷。有鉴于此,世界上很多国家已经或正在把住院病人跌倒率作为临床护理质量控制的一个显性指标。为了降低住院老年精神病人跌倒事件的发生率,我院老年精神科2004年1月-12月对住院老年病人进行针对性的综合干预,并与调查前的同类情况进行比较,报告如下。
C1 河南省精神病医院老年精神科
      河南省精神病医院老年精神科
      河南省精神病医院老年精神科
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2005
VL 0
IS 
BP 80
EP 82
DI 
PG 3
UT 
ER

