PT A
AU 段萌
   陆衍安
   高玉明
AF 段萌
   陆衍安
   高玉明
TI 城市更新背景下老旧小区适老化改造研究——以湘潭市雨湖区瞻岳门社区为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 适老化改造; 老龄化; 老旧小区
AB 文章选取城市老旧小区作为研究对象，聚焦适老化改造问题，以湘潭市瞻岳门社区为实证案例，结合国内外老年建筑评价标准与前沿研究成果，从场地环境、建筑单体等多维度出发，提出针对该社区的适老化改造策略，旨在为湘潭市及周边地区的老旧社区改造提供实践参考。
C1 湖南科技大学建筑与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 22
IS 09
BP 114
EP 116
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2025.09.27
PG 3
UT CNKI:段萌#2025#城市更新背景下#城市建筑#22#114
ER

PT A
AU 陆秋宇
   李洁
   张超
   周鑫远
   吴羽柔
   余晓平
AF 陆秋宇
   李洁
   张超
   周鑫远
   吴羽柔
   余晓平
TI 重庆老旧小区公共空间适老化改造研究
SO 重庆建筑
LA Chinese
DT Article
DE 重庆; 老旧小区; 公共空间; 适老化改造
AB 从老旧小区公共空间功能分区及利用现状出发，调研重庆老旧小区公共空间适老现状与适老化改造供需协调问题。以4个重庆老旧小区为例，基于问卷调研和实地访谈数据，获取老旧小区公共空间特征、老年人适老满意度评价、适老提升需求，总结重庆老旧小区改造共性问题。从道路交通空间、景观绿化空间、活动空间、公共适老服务空间提出相应的适老优化策略，可为重庆老旧小区适老化升级改造工作提供参考。
C1 重庆科技大学建筑工程学院
      重庆方实建设有限公司
      重庆市建筑科学研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1671-9107
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 24
IS 03
BP 31
EP 34
DI 
PG 4
UT CNKI:陆秋宇#2025#重庆老旧小区公#重庆建筑#24#31
ER

PT A
AU 姚旖琦
AF 姚旖琦
TI 城市针灸理论下的老旧社区微更新改造设计研究——以益阳市朝阳小区为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老旧社区; 适老化改造
AB 文章通过分析当前中国城市老旧社区的通病，以益阳市朝阳小区为研究对象，引入城市针灸理论，提出老旧社区改造设计策略，分析老旧社区所表现出的“病症”，对问题根源进行“针灸”疗法，利用场地的现有条件进行微更新、微改造，使其能够承载更多的功能，让老旧社区重新焕发新生机。以期对未来的社区更新发展提出一些思考，提升居民的幸福感和舒适感。
C1 广州大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 22
IS 06
BP 36
EP 39
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2025.06.10
PG 4
UT CNKI:姚旖琦#2025#城市针灸理论下#城市建筑#22#36
ER

PT A
AU 王佛林
AF 王佛林
TI 基于DEMATEL-ISM法的老旧小区适老化改造影响因素研究
SO 价值工程
LA Chinese
DT Article
DE DEMATEL-ISM; 老旧小区; 适老化改造
AB 为了促进老旧小区适老化改造的发展，对老旧小区适老化改造的影响因素进行识别，再通过构建DEMATEL-ISM模型，分析出影响老旧小区适老化改造的关键因素和根本因素。结果表明：公共空间优化、居民意愿、社区参与度为关键性因素，对老旧小区适老化改造有重要影响，而政策支持、资金投入、设计理念为根本性因素，它们可通过影响其他因素间接影响老旧小区适老化改造。基于此，提出了包括健全相关法律法规、增强社区自主管理能力以及建立长效维护机制等建议，旨在为老旧小区适老化改造提供决策参考。
C1 江西理工大学
NR 0
TC 0
SN 1006-4311
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 44
IS 06
BP 78
EP 81
DI 
PG 4
UT CNKI:王佛林#2025#基于demat#价值工程#44#78
ER

PT A
AU 薛金璐
   仝晓晓
AF 薛金璐
   仝晓晓
TI 数字乡村战略下苏北地区乡村公共空间适老化改造设计
SO 湖南包装
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 乡村公共空间; 适老化改造; 数字乡村
AB 乡村公共空间是老年人生产生活、人际交往与文化交流的重要场所，江苏苏北地区由于其在省内的地域及经济差异，空心化、老龄化现象较苏南地区突出，普遍存在乡村公共空间适老化基础设施薄弱、公共空间建设不足、功能单一等问题。在全面推进数字乡村建设的背景下，信息技术的快速发展为乡村数字化建设带来了机遇。文章以数字信息技术为依托，提出乡村公共空间适老化改造的设计路径，通过数字技术对乡村公共空间进行智慧升级与改造，为老年人营造安全、便捷的乡村智慧康养生活空间。
C1 中国矿业大学建筑与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1671-4997
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 40
IS 01
BP 85
EP 88
DI 10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2025.01.021
PG 4
UT CNKI:薛金璐#2025#数字乡村战略下#湖南包装#40#85
ER

PT A
AU 徐惠
   邓小光
AF 徐惠
   邓小光
TI 结构功能主义视角下我国老旧小区体育设施适老化改造升级研究
SO 广州体育学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 体育设施; 适老化改造; 结构功能主义
AB 推动老旧小区体育设施适老化改造是积极应对人口老龄化的应有之义，是构建更高水平全民健身公共服务体系的重要内容，是打造韧性社区的有效举措。运用文献资料、实地访谈等研究方法，从结构功能主义视角探讨我国老旧小区体育设施适老化改造的现实困境与推进路径。研究发现，当前我国老旧小区体育设施适老化改造存在适应不恰、目标失配、整合不顺、维系不稳等问题。研究认为，应从优化配套政策体系，全方位激发改造动力；形成决策共商氛围，多形式推动供需匹配；构建资金共担机制，多渠道整合改造资源；打造长效建管机制，全过程提升改造效能等方面推进老旧小区体育设施适老化改造。
C1 广东工业大学体育学院
NR 0
TC 0
SN 1007-323X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 44
IS 06
BP 53
EP 61
DI 10.13830/j.cnki.cn44-1129/g8.2024.06.006
PG 9
UT CNKI:徐惠#2024#结构功能主义视#广州体育学院学#44#53
ER

PT A
AU 安东
   赵天胜
   赵乐乐
AF 安东
   赵天胜
   赵乐乐
TI 基于居家养老模式的住宅内部适老化改造设计
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 住宅内部; 适老化改造; 住宅设计
AB 近年来，伴随着我国老龄化问题愈发突出，养老服务问题成为社会重点关注的问题。居家养老模式作为新时期全面的养老服务新模式，逐渐进入大众视野。文章分析了老年人居家养老住宅需求，总结了当前适老化改造设计存在的不足，并提出了居家养老模式下住宅内部适老化改造设计的具体策略，旨在确保适老化改造符合新时期老年群体的生理和心理需求，促进适老化住宅产业的高质量发展。
C1 山东瑞泰建设有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 04
BP 88
EP 90
DI 
PG 3
UT CNKI:安东#2025#基于居家养老模#住宅与房地产##88
ER

PT A
AU 史秀
AF 史秀
TI 城市更新背景下的老旧小区公共空间适老化改造设计研究
SO 黑龙江国土资源
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区改造; 老年人行为特征; 适老化设计; 公共空间改造; 无障碍环境构建
AB 自2020年老旧小区改造实施以来，各地区面临诸多矛盾和难题，其中适老化改造问题尤为突出。随着老龄化加剧，老旧小区中老年人口比例增加，其生活需求和出行安全成为重要考量，如何将适老化改造融入老旧小区整体改造成为亟待解决的关键问题。本研究旨在探讨老旧小区公共空间的适老化改造，以提升老年人的居住品质和生活质量。本研究发现，老旧小区的公共空间改造需要综合考虑老年人的行为尺度、活动特征以及出行时距。因此，本文提出通过对近宅生活圈、组团生活圈和社区生活圈的功能精准划分，以及无障碍设施和绿化改造的优化等策略，显著提升老年人的户外活动体验。本研究强调生态康养性的重要性，通过合理的植物配置和景观设计，为老年人创造一个健康、舒适的生活环境，为老旧小区公共空间适老化改造提供了新的切入点和方法。
C1 辽宁省城乡建设规划设计院有限责任公司
NR 0
TC 0
SN 1672-2736
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 23
IS 01
BP 44
EP 53
DI 
PG 10
UT CNKI:史秀#2025#城市更新背景下#黑龙江国土资源#23#44
ER

PT A
AU 阎思宇
AF 阎思宇
TI 居家养老模式下室内空间适老化改造策略
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 室内空间; 适老化改造
AB 随着人口老龄化进程加快,居家养老逐渐成为老年人的主流选择。这使得居家环境的适老化改造变得尤为重要。该文首先介绍居家养老模式内涵,其次对室内空间适老化改造现存问题进行分析,最后结合老年人的特征及其对空间的特殊需求和偏好,提出居家养老模式下室内空间适老化改造的策略,旨在为老年人打造更加安全可靠的居家环境,提高老年人生活舒适度。
C1 鞍山职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 02
BP 129
EP 131
DI 
PG 3
UT CNKI:阎思宇#2025#居家养老模式下#中国建筑装饰装##129
ER

PT A
AU 张斌
   马杰
   李志勇
AF 张斌
   马杰
   李志勇
TI 既有住区适老化改造居民支付意愿影响因素研究
SO 建筑经济
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 支付意愿; 影响因素
AB 在老龄化趋势加剧的背景下，激发居民适老化改造支付意愿是提升居住环境适老性的关键策略。基于此，本文从政府、社区、项目及居民四个维度出发构建居民适老化改造支付意愿的影响因素体系。运用DEMATEL-ISM模型计算各影响因素的重要程度和因素间的关系。结果表明，政策导向与适老化改造认知度为根源驱动因素，居民参与度、经济状况和期望直接影响支付决策，老龄化教育为关键间接因素。最后提出建议为提升居民支付意愿提供参考。
C1 扬州大学建筑科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1002-851X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 46
IS 01
BP 90
EP 97
DI 10.14181/j.cnki.1002-851x.202501090
PG 8
UT CNKI:张斌#2025#既有住区适老化#建筑经济#46#90
ER

PT A
AU 张如彬
   孔德博
   李昊
AF 张如彬
   孔德博
   李昊
TI 社区居家养老模式下老旧小区适老化改造策略
SO 规划师
LA Chinese
DT Article
DE 社区居家养老; 老旧小区; 适老化改造
AB 面对当前老龄化不断加剧的趋势，老旧小区作为老年人口集中分布的区域，其适老化改造的任务紧迫。梳理我国社区养老服务政策的演进和老旧小区适老化改造的历程，对当前老旧小区适老化改造的现状问题进行分析，并从居家环境适老化改造、社区存量空间资源统筹利用、社区养老设施和公共环境完善提升、改造资金筹措和养老设施建设运营等方面提出老旧小区适老化改造策略。
C1 中规院(北京)规划设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-0022
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 40
IS S2
BP 61
EP 68
DI 
PG 8
UT CNKI:张如彬#2024#社区居家养老模#规划师#40#61
ER

PT A
AU 刘继浩
   袁浩
   王磊
AF 刘继浩
   袁浩
   王磊
TI 城市更新背景下老旧小区公共空间适老化改造探究
SO 未来城市设计与运营
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老旧小区; 公共空间; 适老化改造
AB 本文主要对城市更新背景下老旧小区公共空间适老化改造进行探究，阐释了城市更新、适老化改造的定义与内涵，并就老旧小区公共空间适老化改造依据展开探索，基于此提出相关改造措施，着力解决以往老旧小区中老年人行动不便、易发生安全事故等问题，以期为老年人提供一个更加稳定、舒适的生活和生存环境。
C1 青岛市老干部活动中心
      平度市城乡建设局村镇建设服务中心
      平度市城乡建设局城市建设服务中心
NR 0
TC 0
SN 2097-0994
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 46
EP 48
DI 
PG 3
UT CNKI:刘继浩#2024#城市更新背景下#未来城市设计与##46
ER

PT A
AU 柴子曈
AF 柴子曈
TI 城市更新背景下社区适老化改造对策探究
SO 上海房地
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 社区改造; 适老化改造; 老龄化社会
AB 面对老龄化社会与城市更新现实需要，社区适老化改造迫在眉睫。老旧社区普遍面临基础设施老化、生活配套缺失、无障碍设施不足等问题，严重影响社区老龄居民生活质量。适老化社区改造应秉持以人为本、系统性与可持续性原则，重点提升居住环境的安全性与便利性，优化社区融合度，确保改造后的社区环境具备长期适应性。现阶段，改造工作受制于物理空间不足、建筑结构改造与安全平衡困难、居民利益协调复杂、资金筹措难度大等多重瓶颈。为此，需通过创新空间利用模式、引入现代工程技术、强化居民参与、优化资金筹措机制、完善政策法规等综合手段逐步克服相关障碍，构建宜居、和谐的适老化社区，以提升社区老龄人口生活质量，构建宜居、包容且和谐的社区环境，有效应对老龄化社会的挑战。
C1 中国矿业大学(北京)文法学院
NR 0
TC 0
SN 1006-1371
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 7
EP 11
DI 10.13997/j.cnki.cn31-1188/f.2024.11.004
PG 5
UT CNKI:柴子曈#2024#城市更新背景下#上海房地##7
ER

PT A
AU 徐彬
   任玉晶
AF 徐彬
   任玉晶
TI 城市老年友好型社区体育适老化改造策略研究
SO 沈阳体育学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 老年友好型社区; 社区体育; 老年体育; 适老化改造; 老年友好型城市
AB 城市老年友好型社区体育是践行积极老龄观、健康老龄化的重要载体，其适老化改造是推动老年体育高质量发展的重要内容。本研究以全国老年友好型社区建设为契机，探讨城市老年友好型社区体育适老化改造的理论内涵、实践困境及实施策略。研究认为，城市老年友好型社区体育适老化改造存在以下问题：老年友好型城市建设理念滞后，社区体育适老化改造创新不足；老年体育制度保障不足，社区体育适老化改造范畴受限；老年数字鸿沟和技术壁垒加剧，社区体育适老化改造效率受阻；老年体育资源配置失衡，社区体育适老化供需匹配不均。据此，从贯彻老年友好型城市建设理念、加强老年体育发展制度保障、破除老年数字鸿沟和技术壁垒、完善老年体育资源配置体系等方面，提出城市老年友好型社区体育适老化改造的实施策略，以期构建共建共治共享的老年友好型社会。
C1 东北电力大学体育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-0560
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 43
IS 06
BP 73
EP 80
DI 
PG 8
UT CNKI:徐彬#2024#城市老年友好型#沈阳体育学院学#43#73
ER

PT A
AU 刘芯嘉
   欧操
AF 刘芯嘉
   欧操
TI 城市更新背景下老旧社区公共空间适老化改造设计策略
SO 大观
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老旧社区; 公共空间; 适老化设计
AB 我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，党中央提出要实施城市更新行动的重大战略决策部署，而城市更新的重点任务是老旧社区改造。同时我国已经进入老龄化社会，老旧社区公共设施功能单一、年久失修，难以满足老年人的日常活动，因此老旧社区的适老化改造成为社会关注的重点。基于此，重点分析长沙市仰天湖社区存在的问题，结合适老化设计原则为城市老旧社区公共空间提出合理的改造设计策略。
C1 长沙理工大学设计艺术学院
NR 0
TC 0
SN 2095-8250
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 54
EP 56
DI 
PG 3
UT CNKI:刘芯嘉#2024#城市更新背景下#大观##54
ER

PT A
AU 周玉琳
   刘鑫鑫
AF 周玉琳
   刘鑫鑫
TI 老旧小区适老化改造多元利益相关者协同治理策略
SO 建筑经济
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 利益相关者; 协同治理; 社会网络分析
AB 在“双老”小区成为社区治理难点的背景下，本文识别老旧小区适老化改造协同治理的多元利益相关者及阻碍因素，构建基于利益相关者对阻碍因素影响力的社会网络模型，梳理项目核心利益相关者及阻碍因素的网络特征并揭示其影响规律。在此基础上针对核心指标提出协同治理策略，以期有温度、有质感地推进我国老旧小区适老化改造项目的建设。
C1 西安建筑科技大学管理学院
      陕西省房地产业绿色发展与机制创新研究中心
NR 0
TC 0
SN 1002-851X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 45
IS 11
BP 72
EP 80
DI 10.14181/j.cnki.1002-851x.202411072
PG 9
UT CNKI:周玉琳#2024#老旧小区适老化#建筑经济#45#72
ER

PT A
AU 吕国营
   刘文军
AF 吕国营
   刘文军
TI 健康城市试点政策能否降低中老年人跌倒风险?——基于CHARLS数据的实证分析
SO 人口与发展
LA Chinese
DT Article
DE 健康城市试点; 跌倒风险; 适老化改造; 双重差分法
AB 跌倒一直是全球重要的公共卫生话题，如何降低中老年人跌倒风险是政府、社会和学界普遍关注的议题。研究基于2011—2018年中国健康与养老追踪调查数据，以健康城市试点政策为切入点，通过构造双重差分模型实证考察了健康城市试点政策对中老年人跌倒风险的影响及其作用机制。研究发现，健康城市试点政策显著降低了中老年人跌倒风险，并通过一系列稳健性检验。异质性研究发现，健康城市试点政策对男性、已婚且同居和60岁以下群体是否发生跌倒存在显著负向影响，即降低了跌倒风险。机制研究发现，其跌倒缓解效应主要通过“健康状况改善”和“设施适老化改造”等机制发挥作用。据此，建议进一步扩大健康城市试点范围，充分发挥健康城市建设在降低中老年人跌倒风险中的促进作用。同时，还应重视健康状况改善和设施适老化改造在预防中老年人跌倒风险中所发挥的重要作用，从而有助于缓解我国中老年人因跌倒事件而引发的健康冲击。
C1 中南财经政法大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1668
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 30
IS 05
BP 27
EP 37
DI 
PG 11
UT CNKI:吕国营#2024#健康城市试点政#人口与发展#30#27
ER

PT A
AU 倪晨旭
   邵宝魁
   丛正龙
   王震
AF 倪晨旭
   邵宝魁
   丛正龙
   王震
TI 社区适老化改造对老年人健康的影响
SO 中国人口科学
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 居家养老; 老年健康; 社区环境
AB 社区适老化改造是提升老年人居家养老质量的关键举措，其潜在价值有待系统研究。文章利用中国老年社会追踪调查数据考察了社区适老化改造对老年人多维健康的影响，研究发现，以优化照明、平整路面、增设无障碍设施为核心的社区适老化改造显著提升了老年人的自评健康，降低了抑郁风险，改善了社会适应性和生活满意度。这些健康效益会进一步转化为经济效益：一是通过降低老年人的住院率，减少医疗卫生支出；二是通过提高老年人的自理能力，减轻家庭及社会的照护负担。社区适老化改造主要通过降低跌倒风险、增加社会互动、改善健康行为及增加社区内医养服务利用来实现其健康效应，相应效应对高龄老人、失能老人以及资源匮乏地区的老人更加显著。文章的研究结论突出了进一步加大社区适老化改造投入的必要性，并为制定差异化的改造策略、最大化健康及经济效益提供了依据。
C1 中国社会科学院大学经济学院
      中南财经政法大学文澜学院
      中国人民大学社会学院
      中国社会科学院经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-7881
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 38
IS 05
BP 113
EP 128
DI 
PG 16
UT CNKI:倪晨旭#2024#社区适老化改造#中国人口科学#38#113
ER

PT A
AU 王样
   张继发
   张浩
   贺可可
   邹虹
AF 王样
   张继发
   张浩
   贺可可
   邹虹
TI 基于CiteSpace和NVivo分析的中国适老化设计与改造发展路径与策略研究
SO 包装工程
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 设计; 改造; 发展路径; 策略; CiteSpace; NVivo
AB 目的 采取量化和质化相结合的研究方法，解读我国适老化设计与改造研究的发展路径与策略方法应用。方法 利用CiteSpace和NVivo软件，基于文献计量方法和扎根理论，对中文期刊中2003年至2022年的适老化设计与改造文献，分别开展发文量统计、关键词共现与聚类分析、文献编码分析。结果 量化分析显示，我国适老化设计与改造研究正处于蓬勃发展阶段，研究热点包括居家养老、老龄化、空间设计、养老建筑、公共设施、数字鸿沟等内容，共形成5条主要发展路径。质化分析显示，我国适老化设计与改造策略可整合为基础研究、基础设计、进阶设计、辅助研究和外部优化等5个部分。结论 我国适老化设计与改造研究当前在设计学领域具有较高研究热度。研究主题逐渐呈现跨学科和多元化趋势，符合我国数字经济与实体经济深度融合的发展趋势。研究者通过活用适老化设计与改造策略将更有助于输出高质量的适老化方案。
C1 广东技术师范大学
      广东工业大学
      广州商学院
NR 0
TC 0
SN 1001-3563
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 45
IS 18
BP 53
EP 64
DI 10.19554/j.cnki.1001-3563.2024.18.006
PG 12
UT CNKI:王样#2024#基于cites#包装工程#45#53
ER

PT A
AU 马婉琪
AF 马婉琪
TI 湖北省老旧小区适老化改造地方支持政策及优化路径研究
SO 上海房地
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 政策文本分析; 史密斯模型; 优化路径研究
AB 随着湖北进入中度老龄化阶段，居民对老旧小区适老化改造的需求显著上升。十多年的改造虽有政策支持，但政策的推进并不顺利，未能满足群众的适老化需求，因此，开展关于湖北省老旧小区适老化改造政策的研究具有重要的实践意义。本文以湖北省21项关于适老化改造的政策为研究对象，运用NVivo软件对政策文本进行分析。通过分析发现，上述文本相似度高，但对适老化改造工作的针对性不强。在政策分析的基础上，本文运用政策执行的史密斯模型研究上述政策执行阶段出现的问题及其原因，并提出了加强政策指导、完善考核机制、建立长效机制等优化路径。
C1 武昌区住房保障和房屋管理局
NR 0
TC 0
SN 1006-1371
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 09
BP 38
EP 43
DI 10.13997/j.cnki.cn31-1188/f.2024.09.005
PG 6
UT CNKI:马婉琪#2024#湖北省老旧小区#上海房地##38
ER

PT A
AU 张古悦
AF 张古悦
TI 社区公共体育服务质态适老化升级改造的应然图景与纾解之道
SO 沈阳体育学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 社区公共体育服务; 质态; 适老化; 结构功能主义; 新质生产力
AB 社区公共体育服务质态适老化升级改造能够为居民提供更高质量的社区公共体育服务。本文通过AGIL功能分析模型框架，探讨新质生产力推动社区体育资源配置均衡供给、数字化健身指导协助实现社区公共体育服务目标、数智化设备提升老年群体参与社区体育活动意愿、规划构建老年人社区智慧体育服务管理机制等。当前，社区公共体育服务存在体育资源分配难以平等、人才匮乏和专业素质不高、数智设备适老化程度低，以及规范标准制定仍存短板等问题。因此，需要通过数智管理平台助力体育资源公平分配、快速提升社区智慧公共体育服务效能、促进社区体育数智设备创新升级，并在政府主导下实现适老化体育服务生态系统高质量发展。新质生产力为社区公共体育服务质态的适老化升级改造提供了新思路和实践路径，为社区公共体育服务的高质量发展注入了新动能。
C1 中共辽宁省委党校
NR 0
TC 0
SN 1004-0560
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 43
IS 05
BP 15
EP 50
DI 
PG 36
UT CNKI:张古悦#2024#社区公共体育服#沈阳体育学院学#43#15
ER

PT A
AU 肖朔晨
   苏帝
   张阳
   李磊
   刘珍
AF 肖朔晨
   苏帝
   张阳
   李磊
   刘珍
TI 老旧小区适老化改造项目居民改造需求类型研究
SO 项目管理技术
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区适老化改造; 改造需求; 文本挖掘; LDA主题模型
AB 随着我国人口老龄化加剧，城市发展不断推进，老旧小区适老化改造已成为必然趋势。老旧小区的居民是适老化改造的主要服务对象和最直接受益者，因此深入了解他们的改造需求至关重要。首先，利用网络爬虫技术从主流社交媒体平台获取相关研究数据；其次，对数据进行清洗、分词和去除停用词等操作，并运用LDA主题模型，根据主题聚类结果，对每个主题下居民的具体改造需求进行深入分析；最后，识别并筛选出五大类主要的居民改造需求，包括室外环境、公共空间、套内空间、养老服务设施和道路与停车。研究成果有望为未来老旧小区适老化改造工作的开展和优化提供有益参考。
C1 河北建筑工程学院经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4313
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 22
IS 09
BP 49
EP 54
DI 
PG 6
UT CNKI:肖朔晨#2024#老旧小区适老化#项目管理技术#22#49
ER

PT A
AU 周雅欣
   柴凝
AF 周雅欣
   柴凝
TI 街坊型社区公共空间适老化改造策略研究——以长沙市五一社区为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 街坊型社区; 公共空间; 适老化; 五一社区
AB 我国自1999年进入老龄化社会，人口老龄化日益严峻，以往传统的养老模式已不能满足如今的养老需求。目前我国的养老模式以居家养老、社区养老为主，社区的适老化改造十分有必要。本研究选取长沙市五一社区作为研究对象，采用实地调研、居民访谈和问卷调查的方式，针对社区的现状及特征进行分析研究，结合老年人的生理、心理及行为特征，归纳社区养老问题，对社区公共空间进行适老化改造，主要聚焦于社区交通及街道空间、社区出入口环境、宅间空间布局更新、绿化景观营造等关键节点，建立适老化改造原则并提出更新策略。
C1 湖南科技大学建筑与艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 21
IS 17
BP 41
EP 44
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2024.17.09
PG 4
UT CNKI:周雅欣#2024#街坊型社区公共#城市建筑#21#41
ER

PT A
AU 周静敏
AF 周静敏
TI 居住者主导的住宅适老化改造设计与实验——以上海某住宅改造装配式装修为例
SO 建筑学报
LA Chinese
DT Article
DE 居住者主导; 既有住宅; 适老化改造; 好房子; 应用实验
AB 基于老年人居住现状以及适老化改造需求的调研，以上海某既有住宅为例进行了适老化改造设计与实验。运用装配式建造理念，以居住者需求为主导，从空间的开放与流畅、墙·顶·地与管线系统、独立的设备子系统、适老化与智能部品、未来长期可改等方面进行了设计探索，验证了适老化改造对老年人生活品质提高、实现居家养老的可行性，提出既有住宅适老化改造装配式装修的发展潜力和方向。
C1 同济大学建筑与城市规划学院
      高密度人居环境生态与节能教育部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 0529-1399
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 08
BP 91
EP 97
DI 10.19819/j.cnki.ISSN0529-1399.202408017
PG 7
UT CNKI:周静敏#2024#居住者主导的住#建筑学报##91
ER

PT A
AU 苏永帅
AF 苏永帅
TI 城市更新背景下城镇老旧小区改造实施路径研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 城市更新; 微改造; 适老化改造
AB 随着城镇化进程的推进，城市的发展由快速“增量扩张”转向“存量更新”，各级城市都面临着通过城市更新挖掘存量资源发展潜力，实现城市高质量发展、满足高品质生活的境况。老旧小区作为最贴近市民生活的场所，其也是市民抱怨最多的场所，城镇老旧小区改造常常作为各级政府的民生工程，列入年度计划。本文从梳理国家、省市的相关政策文件要求和老旧小区改造文献综述入手，聚焦保定市住宅小区的发展历程，通过两个老旧小区的更新改造实例，总结保定市老旧小区改造的经验做法，以期为所处阶段相似的地级城市提供老旧小区改造的“保定经验”。
C1 保定市城乡规划设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 22
BP 138
EP 141
DI 
PG 4
UT CNKI:苏永帅#2024#城市更新背景下#居舍#0#138
ER

PT A
AU 刘燕雯
AF 刘燕雯
TI 基于“城市针灸”理论的老旧小区公共空间适老化改造研究——以武汉任冬社区地块为例
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老旧小区; 适老化改造; 城市针灸; 公共空间
AB 随着我国人口老龄化进程的加快,依托社区的居家养老模式逐渐成为主流,为提升城镇居民生活品质,促进城市存量更新,老旧小区开始适老化改造。文章从老年人的生理和心理需求入手,分析了老旧小区现状中存在的主要问题,运用城市针灸理论,从空间活化、道路组织、文化营造三个方面,对老旧小区的公共空间提出适老化更新改造策略,以期为老旧小区适老化改造提供新思路与参考。
C1 武汉理工大学土木工程与建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 164
EP 166
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2024.07.050
PG 3
UT CNKI:刘燕雯#2024#基于“城市针灸#建筑与文化##164
ER

PT A
AU 郑远伟
   周燕珉
AF 郑远伟
   周燕珉
TI 居家适老化改造的典型特征和常见误区——基于实践的反思
SO 当代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 居家养老; 设计实践
AB 本文从改造目标、内容、方法和范围等角度对居家适老化改造的典型特征和常见认识误区进行分析，结合代表性案例展示不同生活场景下应对多元需求的差异化设计对策。分析结果表明，适老化改造的内容需要围绕特定目标展开，改造需求存在明显的个体差异，实施过程需要划定合理范围。当前实践存在将适老化改造等同于无障碍设计、简化为程式化套路、局限于全屋装修等认知误区，而对老年人的需求缺乏深入理解是造成误区的主要原因。
C1 华中科技大学建筑与城市规划学院
      清华大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 2096-8051
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 24
EP 29
DI 
PG 6
UT CNKI:郑远伟#2024#居家适老化改造#当代建筑##24
ER

PT A
AU 邱裕
   胡智毅
   罗赛
AF 邱裕
   胡智毅
   罗赛
TI 基于老年人行为与心理特点的适老化社区景观设计研究——以赤壁市华舟社区为例
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 生态理念; 适老化; 社区景观; 景观改造; 景观环境; 设计
AB 快速老龄化背景下,城市老年人的户外空间问题日益严峻,严重影响了老年人户外活动的多样性。为优化老年人户外活动的空间布局,以赤壁市华舟社区为例展开实证,提出了基于老年人行为和心理特点的适老化景观设计方案,是对社区景观以及适老化理念的应用和研究。社区景观中的适老化运用对于丰富老年人户外活动,改善社区公共空间环境提供了现实的帮助,并以小见大,提出通用的相关设计改造方法,为其他社区的景观设计提供了参考方案和解决方法。
C1 武汉工程大学艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 37
IS 12
BP 145
EP 149
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.001828
PG 5
UT CNKI:邱裕#2024#基于老年人行为#设计#37#145
ER

PT A
AU 史珈铭
   蒋潮鑫
AF 史珈铭
   蒋潮鑫
TI 居家适老化改造及其对老年人生活满意度的影响——基于ICF框架的机制分析
SO 城市问题
LA Chinese
DT Article
DE 居家适老化改造; 生活满意度; ICF框架; 功能能力; 城乡差异
AB 基于2018年中国老年社会追踪调查数据，从适老环境改造和适老用品配置两方面对居家适老化改造进行区分，从区域和群体的视角评估居家适老化改造的现状。进一步，基于世界卫生组织的ICF框架，重点分析居家适老化改造对老年人生活满意度的影响，检验情绪、认知和社会功能的多重中介效应，并补充分析中介效应的城乡差异。结果显示，居家适老化改造显著提高了老年人的生活满意度，在控制活动功能后，情绪、认知和社会功能在其间发挥中介效应，且其中介效应存在城乡差异。鉴于居家适老化改造对老年人功能能力的积极影响，基本养老服务的有效供给应主要针对存在功能障碍的老年人，包括活动、情绪、认知和社会功能在内的整合性功能评估是实现基本养老服务有效供给的起点。
C1 西南财经大学公共管理学院
      华东师范大学社会发展学院
NR 0
TC 0
SN 1002-2031
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 06
BP 64
EP 73
DI 10.13239/j.bjsshkxy.cswt.240607
PG 10
UT CNKI:史珈铭#2024#居家适老化改造#城市问题##64
ER

PT A
AU 罗益
   黄群艺
   梅傲寒
   唐静
AF 罗益
   黄群艺
   梅傲寒
   唐静
TI 成都市老旧小区适老化改造对策研究
SO 建筑科技
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化; 现场调研; 改造需求; 问卷调查
AB 为探索解决人口和社区人居环境“双重老化”问题，在国家推行居家养老模式背景下，通过现场采集照片与问卷调查，对成都市5个主城区代表性老旧小区进行基础数据采集，总结老旧小区现状，探究老年居民在建筑、基础设施、公共与服务设施等方面的重要改造需求，并提出针对性的改造对策，以期为成都市老旧小区改造的设计、施工与维护等方面提供依据。
C1 西南交通大学
      成都建工第七建筑工程有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-3815
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 8
IS 06
BP 1
EP 9
DI 
PG 9
UT CNKI:罗益#2024#成都市老旧小区#建筑科技#8#1
ER

PT A
AU 冒亚龙
   熊颖
   晏忠
AF 冒亚龙
   熊颖
   晏忠
TI 性别差异理论视角的老旧小区适老化改造设计策略
SO 中外建筑
LA Chinese
DT Article
DE 性别差异理论; 老旧小区; 适老化改造; 设计策略; 女性关怀
AB 随着我国人口老龄化的加速，老年人的生活和品质需求日益提高，而老旧小区作为老年人的主要居住场所，却普遍存在着设施陈旧、环境落后、服务缺乏等问题，不利于老年人的身心健康和社会参与。为了改善老旧小区的适老化水平，需要从性别差异的角度出发，充分考虑老年男女的不同需求和偏好，打造更加人性化和关怀化的适老化设计。性别差异理论认为，性别是一种社会建构，不同的性别角色和身份会影响个体的空间感知和行为方式；因此，性别应该成为空间设计的重要维度。运用“性别—空间”设计方法，从室外空间环境、公共设施和适老化住宅3个方面，提出了一系列适老化改造设计策略，旨在为老旧小区的适老化改造提供理论指导和实践参考。
C1 华南理工大学建筑学院
      华南理工建筑设计研究院、亚热带建筑与城市科学全国重点实验室
      华南理工大学建筑设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1008-0422
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 59
EP 64
DI 10.19940/j.cnki.1008-0422.2024.07.010
PG 6
UT CNKI:冒亚龙#2024#性别差异理论视#中外建筑##59
ER

PT D
AU 李玮萱
AF 李玮萱
TI 基于空间句法的郑州市养老社区公共空间适老化提升设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 养老社区; 空间句法; 适老化改造; 公共空间; 郑州市
AB 老龄化问题日益成为我国社会关注的焦点话题。“十四五”养老格局已经明确显示,社区养老是我国目前乃至今后一段时间重要的养老方式之一。在政府大力支持养老社区建设的背景下,关于养老社区的规划设计却仍处于一个理论与实践较为空白的领域,存在着理论研究和项目实践方面的不足。其中,最为突出的问题就是缺乏对老年人的人性化关怀和适老性提升设计,导致社区空间的使用难以满足老年群体的需求。本文以问题为导向,沿着发现问题、分析问题和解决问题的思路进行研究。现阶段针对养老社区公共空间更多是通过调研的形式来进行研究,缺乏从空间结构角度的深入探讨。因此本文引入空间句法理论,对郑州市养老社区公共空间适老化问题进行定性与定量分析,旨在为郑州市养老社区适老性改造提升提供新思路。主要内容与结果如下:
C1 河南农业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27117/d.cnki.ghenu.2024.000160
PG 0
UT CNKI:李玮萱#2024#基于空间句法的#0#
ER

PT A
AU 何奇
   乌日嘎
   赵旭阳
   景慧
AF 何奇
   乌日嘎
   赵旭阳
   景慧
TI 居家养老模式下老旧小区空间环境提升策略研究——以北京市梨花园小区改造为例
SO 中外建筑
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 老旧小区; 户外空间
AB 我国建于20世纪后半叶的老旧小区环境已难以适应老年人的日常生活需求，在进入存量住房适老化改造的关键时期，对老年人居住环境的适老化改造显得尤为迫切。分析居家养老模式下老年人特征及需求，结合国内外适老化改造实践，归纳出多元复合化、通用化及弹性化改造策略，并在北京梨花园小区改造设计中进行应用，以期为老旧小区空间环境提升提供参考和借鉴。
C1 北京财贸职业学院
      中国人民大学学宿保障中心
      教育部学校规划建设发展中心
NR 0
TC 0
SN 1008-0422
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 08
BP 75
EP 80
DI 10.19940/j.cnki.1008-0422.2024.08.013
PG 6
UT CNKI:何奇#2024#居家养老模式下#中外建筑##75
ER

PT D
AU 李岩
AF 李岩
TI 积极老龄化背景下老旧小区适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 积极老龄化; 适老化改造; 出行; 公共空间; 公共设施; 提升策略
AB 目前,我国城市面临物质环境老化和居民年龄老化同时发生的“双老化”现象。一方面,老龄化浪潮给社会带来了巨大的养老压力,仅仅依靠养老机构难以支撑养老事业的发展,居家社区养老成为主流。另一方面,城市大量居住区建设年代久远,难以满足居民日益提高的生活需求,老旧小区改造成为城市更新的重点。论文以积极老龄化为理念,从交通出行、公共空间和公共服务设施三个方面分析北京市石景山区典型老旧小区适老化现状,并通过对老年人行为特征和需求意愿的研究,提出适老化改进策略和方案。
C1 北方工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.26926/d.cnki.gbfgu.2024.000329
PG 0
UT CNKI:李岩#2024#积极老龄化背景#0#
ER

PT A
AU 周燕珉
   秦岭
AF 周燕珉
   秦岭
TI 我国居家适老化改造的现状与趋势展望
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>居家养老是绝大多数老年人的现实选择，也符合绝大多数家庭的普遍意愿。居家环境作为老年人居家生活和接受居家养老服务最主要的空间载体，其建设状况直接关乎老年人的生活质量，因此，对老年人家庭进行居家适老化改造成为关键。笔者就近年来我国居家适老化改造的发展现状与趋势进行分析探讨，以期对实务工作有所帮助。
C1 清华大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 14
BP 30
EP 31
DI 
PG 2
UT CNKI:周燕珉#2024#我国居家适老化#中国社会工作##30
ER

PT A
AU 王家宁
AF 王家宁
TI 城市老年友好社区户外活动空间适老化改造研究——以某市老年友好示范社区为例
SO 艺术教育
LA Chinese
DT Article
DE 城市老年友好社区; 适老化改造; 行为模式
AB 在老龄化背景下，社区户外活动空间是老年人日常活动的重要载体，也是人类居住环境设计中不可或缺的一部分。关注老年人的行为需求，考虑老年人的身心特点，创造更适合老龄化社会总体环境和要求的社区户外空间，对于促进各年龄段社区的融合及可持续发展具有重大意义。文章采用环境行为学的研究方法，调查城市友好社区的老年人在户外公共空间中的活动情况，并探讨社区老年人的行为和活动的时间空间特点与户外活动空间之间的相关性，探索户外公共空间适老化设计的新思路。
C1 北京建筑大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1002-8900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 05
BP 266
EP 269
DI 
PG 4
UT CNKI:王家宁#2024#城市老年友好社#艺术教育##266
ER

PT A
AU 刘屹
   钟芳
   刘新
AF 刘屹
   钟芳
   刘新
TI 乡村适老化改造服务设计研究——以新龙村试点为例
SO 装饰
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 乡村振兴; 服务设计; 参与式设计; 社会创新
AB 在人口老龄化的背景下,农村养老服务与老年人生活质量面临严峻挑战,适老化改造因服务资源匮乏、改造环境复杂、社区参与不足等原因难以落地。本文提出乡村适老化改造的社会创新服务模式,以新龙村试点项目为例,从组织创新、内容创新、能力提升三个维度切入,通过设计共创活动构建协作式服务网络,整合社会资源,提供适应性的改造方案,为本地化服务运营提供赋能工具。该模式体现了设计在服务的微观、中观和宏观层面的核心作用与价值,为乡村适老化改造的可持续发展提供了切实可行的路径。
C1 清华大学美术学院
NR 0
TC 0
SN 0412-3662
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 04
BP 83
EP 87
DI 10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2024.04.014
PG 5
UT CNKI:刘屹#2024#乡村适老化改造#装饰##83
ER

PT A
AU 黄瑞
   阚心茹
   宋昱霏
   郑海霞
AF 黄瑞
   阚心茹
   宋昱霏
   郑海霞
TI 老旧小区适老化景观建设实践
SO 安徽农学通报
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 景观改造; 老旧小区; 植物应用
AB 老旧小区适老化景观建设对居民的身心健康和城市发展具有促进作用，是民生建设的重要方面之一。本文重点研究了老旧小区的适老景观建设现状及存在的问题，从老旧小区适老化景观改造方面提出了相关策略，包括建立协同更新机制，优化住宅环境，更新景观空间，目的在于为老旧小区改造实践提供参考。
C1 沈阳工学院生命工程学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7731
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 30
IS 06
BP 81
EP 83
DI 10.16377/j.cnki.issn1007-7731.2024.06.019
PG 3
UT CNKI:黄瑞#2024#老旧小区适老化#安徽农学通报#30#81
ER

PT A
AU 吴旭红
   谢舒婕
AF 吴旭红
   谢舒婕
TI 互联网使用、老年人健康与适老化应对——基于中国健康与养老追踪调查（CHARLS）的实证研究
SO 电子政务
LA Chinese
DT Article
DE 互联网使用; 数字养老; CHARLS; 老年人健康; 适老化改造
AB 被卷入科技浪潮中的老年人的健康问题是当前学术界关注的焦点问题之一。研究通过中国健康养老与追踪调查数据（CHARLS），运用OLS、工具变量法等方法首次对互联网使用对老年人健康的影响机制进行了实证分析。研究发现：互联网使用和代际支持对老年人的健康具有明显的改善作用，其中，代际支持在互联网使用与老年人健康中起中介作用，且上述影响在女性、高龄老人和农村老年人群体中存在明显异质性。进一步的研究发现，尽管互联网使用能够对老年人的健康具有积极作用，但是老年人的数字鸿沟问题依然存在，老年人数字适老化改造任重道远，主要存在老年人需求被忽视、代际支持不足、老年人互联网使用受到环境等因素影响。据此，提出了重视家庭角色培育，提高子女数字支持意识和能力；加强顶层设计，实施差异化数字支持方式，建立健全农村老年人数字素养培育体系及发挥社区作用，加强智慧居家养老适老化改造和应用场景开发建设等建议。
C1 兰州大学管理学院
      南京理工大学公共事务学院
NR 0
TC 0
SN 1672-7223
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 05
BP 101
EP 118
DI 10.16582/j.cnki.dzzw.2024.05.010
PG 18
UT CNKI:吴旭红#2024#互联网使用、老#电子政务##101
ER

PT A
AU 魏琳琳
AF 魏琳琳
TI 鲁西农村地区空巢老人住宅适老化改造研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 鲁西农村地区; 空巢老人; 住宅; 适老化
AB 目前农村青壮年人口大量流失，农村老龄化现象日益严重，空巢老人的数量迅速攀升，但目前农村住宅环境却无法为老年人提供一个良好的养老环境。本文以鲁西农村地区空巢老人为研究对象，深入探究老年人的居住现状和需求，旨在发现鲁西农村在住宅空间上存在的问题。从空间布局、空间设施配置、细部构件三个方面提出针对性的适老化改造建议，为改善鲁西农村地区空巢老人的居住环境提供新的思路和方案。
C1 聊城大学美术与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 08
BP 5
EP 7
DI 
PG 3
UT CNKI:魏琳琳#2024#鲁西农村地区空#居舍#0#5
ER

PT A
AU 张斌
   马杰
   孙雯
   冯颖
AF 张斌
   马杰
   孙雯
   冯颖
TI 基于双边界二分式CVM的适老化改造支付意愿研究
SO 工程管理学报
LA Chinese
DT Article
DE 公共空间; 适老化改造; 支付意愿; 双边界二分式CVM
AB 居民的支付意愿对于既有住区适老化改造的成功推行起着至关重要的作用。基于双边界二分式CVM方法，通过问卷调查收集数据，进行二元Logistic回归分析，对扬州市既有住区公共空间适老化改造的支付意愿及其影响因素进行研究。结果显示，约58.62%的受访者愿意支付，平均支付金额为343.69元/年/户。调研数据显示，2022年扬州市既有住区公共空间适老化改造的总价值约为113421万元；支付意愿与投标值、学历、收入水平、家庭状况、户外活动频率和认知程度相关。了解居民的支付意愿可为改善适老化改造筹资机制和政策制定提供依据，推动更有效的改造实施，以满足人口老龄化带来的需求。
C1 扬州大学建筑科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1674-8859
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 38
IS 01
BP 83
EP 88
DI 10.13991/j.cnki.jem.2024.01.015
PG 6
UT CNKI:张斌#2024#基于双边界二分#工程管理学报#38#83
ER

PT A
AU 梁馨予
AF 梁馨予
TI 城市更新战略下老旧小区既有建筑适老化改造策略
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新战略; 老旧小区; 适老化改造
AB 该文主要从老旧小区空间布局、硬件设施设备、周边环境和社区服务支持4个方面入手,研究我国城市老旧小区普遍存在的建筑设施老化、环境设施缺失以及社区服务滞后的问题,提出城市更新战略指导下的既有建筑适老化改造策略,即优化空间布局、完善设施设备、改善环境和提升社区配套等。
C1 兰州有色冶金设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 05
BP 149
EP 151
DI 
PG 3
UT CNKI:梁馨予#2024#城市更新战略下#中国建筑装饰装##149
ER

PT A
AU 赵英龙
   王睿琳
   杨琳
AF 赵英龙
   王睿琳
   杨琳
TI 北京城中轴线保护区胡同有机更新探索——以国旺胡同适老化改造为例
SO 北京建筑大学学报
LA Chinese
DT Article
DE 北京中轴线; 胡同适老化; 有机更新
AB 北京中轴线保护区因其特殊的地理环境和历史风貌，现在仍然存在着如公共空间较少、道路出行不便、基础设施老旧等问题，成为制约人们出行和高品质生活的因素。以国旺胡同适老化改造为例，从改善胡同交通、提高公共空间品质、恢复街巷记忆点等措施入手进行公共空间与住宅的更新改造。尝试探索该地区胡同改造与绿色建筑升级相结合的更新策略，以期对未来的改造模式提供借鉴与支持。
C1 北京建筑大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 2096-9872
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 40
IS 01
BP 45
EP 53
DI 10.19740/j.2096-9872.2024.01.06
PG 9
UT CNKI:赵英龙#2024#北京城中轴线保#北京建筑大学学#40#45
ER

PT A
AU 卢骁龙
AF 卢骁龙
TI 服务设计思维下老旧社区适老化空间改造研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 适老化; 空间改造
AB 随着中国人口老龄化的加剧，老旧社区适老化改造已成为城市更新的重要议题。本研究聚焦于探索老旧社区适老化空间改造的设计策略，旨在为老年人创造更加安全、舒适和便捷的居住环境。通过田野调查和个案分析，本文深入了解老年人的生活需求和使用习惯，结合问卷调查和实地考察的数据，分析了当前老旧社区在适老化设计方面的不足。研究发现，老旧社区普遍存在设施老化、空间布局不合理和服务设施缺乏等问题。在此基础上，本研究提出了一系列针对性的改造设计策略，包括优化社区空间布局、增设无障碍设施、改善公共服务设施等。同时，文章强调了跨学科合作在社区适老化设计中的重要性，倡议社区、政府、设计师和居民之间的合作与对话。本研究不仅为老旧社区适老化改造提供了理论和实践指导，也为相关政策制定提供了参考。最终，本文展望了社区适老化设计的未来发展方向，强调可持续和包容性设计的重要性。
C1 澳门城市大学
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 100
EP 103
DI 
PG 4
UT CNKI:卢骁龙#2024#服务设计思维下#居舍#0#100
ER

PT A
AU 李希胜
   夏诗淇
   张翔
   张家颖
AF 李希胜
   夏诗淇
   张翔
   张家颖
TI 面向居家养老的智慧家居改造策略
SO 建筑科学
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化; 智慧改造; 策略
AB 后疫情时代，借助信息技术和智能化科技，对城市住区适老化智慧改造既可提高居民生活水准，为解决养老问题提供物质基础，也客观上成为经济发展新的增长点。论文在分析适老化改造与智慧居家养老现状的基础上，建立基于数字孪生的智慧居家养老概念模型，提出适老化智慧改造流程和设计建议。研究成果为适老化改造提供了理论依据，也可为适老化智慧改造实践提供借鉴和参考。
C1 南京林业大学土木工程学院
      南京工业职业技术大学经理管理学院
NR 0
TC 0
SN 1002-8528
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 40
IS 02
BP 270
EP 275
DI 10.13614/j.cnki.11-1962/tu.2024.02.31
PG 6
UT CNKI:李希胜#2024#面向居家养老的#建筑科学#40#270
ER

PT A
AU 胡永胜
   孙慧凡
AF 胡永胜
   孙慧凡
TI 居家养老模式下室内空间适老化改造
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 老年人; 室内空间; 人性化; 适老化改造
AB 为了提升老年人生活的安全性、舒适度,解决养老困难问题。通过居家养老模式的背景调研,表明居家养老是最适宜我国国情的养老模式。并结合室内空间适老化改造设计存在的问题,总结了室内空间适老化设计的策略和建议,归纳了室内通行空间、生活空间和辅助空间的适老化设计要点。为居家养老模式适老化改造设计提供了参考。
C1 山东科技大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 37
IS 03
BP 70
EP 73
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.001503
PG 4
UT CNKI:胡永胜#2024#居家养老模式下#设计#37#70
ER

PT A
AU 刘芯嘉
   卢运欣
   欧操
AF 刘芯嘉
   卢运欣
   欧操
TI 服务设计思维下的乡村公共空间适老化改造
SO 美与时代(城市版)
LA Chinese
DT Article
DE 服务设计; 适老化; 乡村公共空间; 改造设计
AB 当前我国部分乡村仍然存在环境有待改善、基础设施不完善、配套功能不完全等不足，但大多数老年人习惯住在生活了几十年的家乡，不肯随子女外出，因此有必要对乡村公共空间进行适老化改造设计，完善配套设施，为乡村留守老人提供良好的生活环境。强调服务设计思维的核心原则，通过心理和生理两个方面分析乡村地区老年人口的特殊需求，进一步探讨服务设计思维下乡村公共空间适老化设计的改造策略。
C1 长沙理工大学
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 01
BP 53
EP 55
DI 
PG 3
UT CNKI:刘芯嘉#2024#服务设计思维下#美与时代(城市##53
ER

PT A
AU 于晶淼
   肖木峰
   杨斯涵
   温哲程
AF 于晶淼
   肖木峰
   杨斯涵
   温哲程
TI 老旧小区公共空间适老化改造——以锦州市延铁园小区为例
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 适老化; 老旧小区; 公共空间改造
AB 当前我国养老模式仍以“居家+社区”养老为主，老旧社区公共空间无法满足老年群体需求。为提升老年人生活空间品质，文章从适老化的视角，以老旧社区公共空间为切入点，通过实地调研分析锦州市延铁园小区公共空间在适老化方面存在的问题，并结合老年人心理、生理、行为特点及行为空间的需求，总结出老旧小区在交通道路安全、配套服务设施、公共活动空间等方面的适老性改造策略，有助于构建老年友好型社区，推进社区环境适老化改造。
C1 辽宁工程技术大学土木工程学院
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 44
IS 01
BP 17
EP 23
DI 10.13626/j.cnki.hs.2024.01.006
PG 7
UT CNKI:于晶淼#2024#老旧小区公共空#住宅科技#44#17
ER

PT A
AU 戴巍
   王健平
AF 戴巍
   王健平
TI 基于老年人需求的公园适老化改造设计研究——以沈阳中山公园为例
SO 工业设计
LA Chinese
DT Article
DE 老年人需求; 适老化; 改造设计; 沈阳中山公园
AB 当前我国老龄化问题严重，适老化公园改造设计是对老年群体关怀的体现，同时对老年群体的关注也是当今时代发展的重要主题。文章以老年人的需求作为落脚点，并以沈阳中山公园为例，从老年群体的真实需求、公园布局、中山公园现状分析等角度出发，提出适老化公园改造设计的原则与思路，以期为适老化公园设计和现有改造提供借鉴与参考，努力营造出适合老年人放松休息、健康舒适的环境。
C1 沈阳建筑大学艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1672-7053
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 01
BP 64
EP 67
DI 
PG 4
UT CNKI:戴巍#2024#基于老年人需求#工业设计##64
ER

PT A
AU 毛太田
   刘捷
   赵绮雨
AF 毛太田
   刘捷
   赵绮雨
TI 用户需求视角下医疗健康类APP适老化改造内容优先序研究
SO 现代情报
LA Chinese
DT Article
DE 医疗健康类APP; Kano模型; 适老化改造; 用户需求
AB [目的/意义]了解用户对医疗健康类APP适老化改造的需求，探析改造内容的优先序，从用户需求视角优化功能设计，为医疗健康类APP适老化的改造提供参考。[方法/过程]在系统梳理相关文献的基础上，运用专家调研法、访谈法等方式提炼26项需求属性，并综合运用Kano模型、混合类分析以及Better-Worse系数分析对归纳的26项需求进行分类，识别各项需求属性的所属类型。[结果/结论]医疗健康类APP适老化改造的用户需求层次分明，分为8项必备型、7项期望型、4项魅力型和7项无差异型，并对此从保障必备型供给、提升期望型质量、扩大魅力型供给和调整无差异型内容4个方面有针对性地提出了对策建议，有效对接用户需求，分层次、有重点地进行医疗健康类APP适老化改造，帮助老年群体更好地融入现代社会。
C1 湘潭大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1008-0821
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 44
IS 04
BP 87
EP 113
DI 
PG 27
UT CNKI:毛太田#2024#用户需求视角下#现代情报#44#87
ER

PT A
AU 李海波
   李若琳
   赵丽
   李雨微
   康金鹏
AF 李海波
   李若琳
   赵丽
   李雨微
   康金鹏
TI 基于KANO模型的老旧小区适老化改造需求优先序研究
SO 河北建筑工程学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化改造; KANO模型; 需求优先序; 原居安老
AB 为提高老旧小区居民对适老化改造的满意度，基于“原居安老”视域下，采用问卷调查与KANO模型相结合的方法对老旧小区居民的适老化改造需求进行分析得出其需求优先排序。研究结果表明，居民的改造需求类型集中于基本需求和期望需求，且居民对改善居住环境的需求较高，更愿意对照明系统、无障碍设施、监控系统等方面进行改造。该研究结果可为政府优化老旧小区适老化改造策略提供参考，提高改造效率。
C1 河北建筑工程学院
      张家口市建筑产业管理数字化技术创新中心
      张家口市BIM工程技术研究中心
NR 0
TC 0
SN 1008-4185
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 41
IS 04
BP 171
EP 177
DI 
PG 7
UT CNKI:李海波#2023#基于kano模#河北建筑工程学#41#171
ER

PT A
AU 毛志睿
   陈炫颖
AF 毛志睿
   陈炫颖
TI 存量更新背景下老旧社区公共空间适老化更新改造策略——以昆明市文林社区为例
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 存量更新; 老旧社区; 公共空间; 适老化改造
AB 随着城市转型的升级加快，我国城市发展从增量扩张逐步转变为存量更新，老旧社区改造是实现存量更新的重要手段。文章基于存量更新背景，以昆明市五华区文林社区公共空间适老化更新改造为例，以延续社区文化、打造健康老龄化社区为目标，构建适老化存量更新治理体系，进而从社区肌理修复、空间改造两个方面提出老旧社区的公共空间适老化改造策略，以期为加快推进我国老年友好社区健康发展，提高居民生活环境和延续城市文脉提供可参考的设计依据。
C1 昆明理工大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 43
IS 12
BP 13
EP 19
DI 10.13626/j.cnki.hs.2023.12.009
PG 7
UT CNKI:毛志睿#2023#存量更新背景下#住宅科技#43#13
ER

PT A
AU 李娜
   田飞
   谢琪
   罗冠林
AF 李娜
   田飞
   谢琪
   罗冠林
TI 多代居设计研究：以长沙为例的代际互助适老化改造
SO 家具与室内装饰
LA Chinese
DT Article
DE 稳固人口; 居家养老; 代际互助; 多代居
AB 旨在对中国深度老龄化背景的“抢人大战”现象和相应的人口稳固策略，从居家养老的层面，提出嵌入代际互助的多代居适老化设计理念，通过代际合居类型理论和实例解析法，对长沙两套典型住宅的卧眠、厨卫、起居、收纳空间等主要空间，进行代际互助适老化的优化改造。探析出代际互助的多代居模式对老年人居家养老具有适应性调整和平衡代际利益的作用。提出基于法律、经济、运营机制介入的中国多代屋的构想，为实现老年人从“老有所依”到“老有所乐”的成功老化目标探索出一条新的道路。
C1 长沙理工大学设计艺术学院
      湖南工业大学机械工程学院
      广州大学纺织学院
NR 0
TC 0
SN 1006-8260
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 30
IS 12
BP 134
EP 138
DI 10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.12.025
PG 5
UT CNKI:李娜#2023#多代居设计研究#家具与室内装饰#30#134
ER

PT A
AU 刘奕村
AF 刘奕村
TI 环境行为学视角下城市老旧社区公共空间适老性研究
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老旧社区; 社区公共空间; 适老化改造; 环境行为学
AB 日益严峻的人口老龄化背景下，如何建设老年宜居环境成为不容忽视的议题。社区公共空间是老年人的主要活动场所之一，但现有城市老旧社区的公共空间建设尚未全面考虑老年人行为活动特征，亟待适老化改造。文章选取长沙市寿星街社区作为老旧社区典型代表，识别社区公共空间的环境属性，同时通过空间观察、行为追踪及访谈等方法采集老年群体的行为特征，提取环境-行为对应模式，分析适应老年人行为需求的社区公共空间特性，在此基础上提出老旧社区适老化改造策略，以期为老年宜居社区与老年友好城市建设提供空间指引。
C1 中南财经政法大学
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 34
BP 100
EP 102
DI 
PG 3
UT CNKI:刘奕村#2023#环境行为学视角#住宅与房地产##100
ER

PT A
AU 李婷婷
   许辉
   马硕
   李永珊
   关雅如
   李文瑄
AF 李婷婷
   许辉
   马硕
   李永珊
   关雅如
   李文瑄
TI 城市更新背景下老旧小区公共空间适老化改造策略分析
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老旧小区; 适老化改造; 公共空间
AB 城市更新是我国当代城市经济发展的重要课题之一。随着人口老龄化的持续增长，以及老旧小区一楼居民的基本结构随着时间的推移而发生变化，在老旧小区的公共行动领域为老年人提供社区关注至关重要。文章对老旧小区公共空间改造进行了分析，旨在为城市更新改造提供有效的建议。
C1 大连民族大学
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 34
BP 103
EP 105
DI 
PG 3
UT CNKI:李婷婷#2023#城市更新背景下#住宅与房地产##103
ER

PT A
AU 李强
   孟如
AF 李强
   孟如
TI 数字反哺驱动农村老年人智慧居家养老参与的内在机理与微观证据
SO 电子政务
LA Chinese
DT Article
DE 智慧养老; 居家养老; 数字反哺; 数字素养; 农村老年人; 适老化改造
AB 基于山东省1365位农村老年人调研数据，探究数字反哺对农村老年人智慧居家养老参与的影响效应及作用机制。研究表明：数字反哺显著正向驱动农村老年人参与智慧居家养老，数字素养在该影响中发挥部分中介作用，且该影响对不同智慧居家养老认知度、健康状况、婚姻状况的农村老年人存在明显异质性。进一步研究发现，数字接入反哺对中西部地区和高龄农村老年人参与智慧居家养老影响更大，数字理念反哺对东部地区和低龄农村老年人的影响更显著。各维度数字素养都显著正向影响农村老年人参与智慧居家养老，且不分伯仲。据此提出，提高子女数字反哺意识和数字反哺能力，实施差异化数字反哺方式，多维度协同提升农村老年人数字素养，加强智慧居家养老适老化改造和应用场景开发等建议。
C1 山东农业大学经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-7223
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 03
BP 105
EP 116
DI 10.16582/j.cnki.dzzw.2024.03.009
PG 12
UT CNKI:李强#2024#数字反哺驱动农#电子政务##105
ER

PT A
AU 张薇薇
AF 张薇薇
TI 适老化改造中智能家居的探索与应用
SO 广西广播电视大学学报
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 智能家居; 智能交互; 智慧养老
AB 加强现代智能家居的适老化改造，可以提升老年人居家养老生活的便捷性和安全性，增进老年人的民生福祉。然而，在适老化改造中，一些智能家居产品在用户界面设计、情感设计、交互模式、价格等方面与老年人居家养老需求表现出不适应性，影响了适老化智能家居的推广和使用。为充分发挥智能家居在智慧养老体系中的作用，适老化智能家居设计和生产时应注重产品界面的简洁性，进一步完善个性化定制功能，丰富交互模式，并增加产品远程监控和辅助功能，便于老年人使用相关产品，进而提升老年人对智能家居产品的认可度。
C1 江苏建筑职业技术学院建筑装饰学院
NR 0
TC 0
SN 1008-7656
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 34
IS 06
BP 90
EP 94
DI 
PG 5
UT CNKI:张薇薇#2023#适老化改造中智#广西广播电视大#34#90
ER

PT A
AU 王丽平
   王克祥
AF 王丽平
   王克祥
TI 基于移情设计的资讯类数字产品适老化改造研究
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 移情设计; 资讯; 数字产品; 适老化改造; 科技适老; 老年人
AB 探讨移情设计在资讯类数字产品适老化改造中的作用机制,以提升老年用户的满意度。介绍移情设计理论及其3个层次,通过文献研究梳理其在适老化改造中的应用;分析老年用户对于资讯类数字产品的需求和痛点,总结改造现状,进而得出对应的改造策略。得出移情设计在视觉层、行为层和社会层的的具体设计方法。移情设计在资讯类数字产品适老化改造中的应用可以为同类设计提供方法策略。
C1 南京邮电大学传媒与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 36
IS 22
BP 91
EP 93
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.001310
PG 3
UT CNKI:王丽平#2023#基于移情设计的#设计#36#91
ER

PT A
AU 王睿
AF 王睿
TI 现有老旧社区公共空间适老化改造探索研究
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 老年人特殊需求; 社区居家养老; 公共空间设计
AB 随着经济生活的快速发展,我国城市老旧社区公共空间已无法满足老年人的物质生活需求和精神文化需求,面临大规模开展适老化改造的任务。作为社区老年人日常活动的主要场所,社区公共空间,必须要满足安全性、舒适性、易达性等多种需求,这都是社区公共空间适老化改造需要完成的内容。该文按照适老化居住空间的设计框架,对现有老旧社区公共空间环境进行实地调研,通过研究高龄人群、居住环境及彼此之间的相互作用,提出老旧社区公共空间适老化改造的原则,对现有社区适老化改造提供了一些切实可行的措施。
C1 江苏建筑职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 22
BP 144
EP 146
DI 
PG 3
UT CNKI:王睿#2023#现有老旧社区公#中国建筑装饰装##144
ER

PT A
AU 刘垚
AF 刘垚
TI 我国适老化改造发展路径研究
SO 老龄科学研究
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 人口老龄化; 老龄产业
AB 中国老龄化已进入快车道，老年人对宜居环境的需求和城市、社区及住宅适老化不足之间的矛盾日益突出。在此背景下，大力发展适老化产业，一方面是积极应对人口老龄化的重要举措，另一方面也是助推老龄产业供给侧结构性改革的重要抓手。对适老化改造的定义和特点进行探讨，剖析了我国适老化改造的发展历程及面临的主要问题，总结了我国适老化改造的经验，提出了推动我国适老化改造产业发展的建议。
C1 中国健康养老集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 2095-5898
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 11
IS 11
BP 70
EP 77
DI 
PG 8
UT CNKI:刘垚#2023#我国适老化改造#老龄科学研究#11#70
ER

PT A
AU 韩晓娟
   罗珞尘
   蔡玥
AF 韩晓娟
   罗珞尘
   蔡玥
TI 既有社区室外公共空间适老化评价与改造
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 既有社区; 公共空间; 适老化; 改造策略
AB 基于既有社区室外公共空间，利用层次分析法构建相关指标体系。运用公共空间-公共生活调研法对长沙市6个社区进行评价与调查，提出适老化改造策略。研究提出的评价方法可确定既有社区室外公共空间的适老化现状，据此设计针对性的改造策略。
C1 湖南城市学院建筑与城市规划学院
      湖南大学建筑与规划学院
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 30
IS 11
BP 73
EP 74
DI 
PG 2
UT CNKI:韩晓娟#2023#既有社区室外公#城市建筑空间#30#73
ER

PT A
AU 张柳
AF 张柳
TI 基于智慧社区的老旧小区户外公共空间适老化改造设计研究
SO 建筑科学
LA Chinese
DT Article
AB <正>中心城区老旧小区户外公共空间是实现积极老龄化的重要载体之一，《国务院办公厅关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》中明确提出，公共服务设施配套建设及其智慧化改造是城镇老旧社区提升类改造的重点内容，同时智慧社区理念的植入有助于帮助解决社区养老中存在的众多问题。此次设计社区住户多为退休职工，呈现出深度老龄化的年龄结构特征，
C1 武汉东湖学院
NR 0
TC 0
SN 1002-8528
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 39
IS 11
BP 187
EP 187
DI 
PG 1
UT CNKI:张柳#2023#基于智慧社区的#建筑科学#39#187
ER

PT A
AU 李禹昂
   张舸扬
   熊启宇
   陈奕帆
AF 李禹昂
   张舸扬
   熊启宇
   陈奕帆
TI 微更新视角下老旧社区适老化改造可实施策略
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 微更新; 老旧社区; 适老化改造; 可实施策略
AB 城市中存在的大量房龄很长的老旧社区，成为中低收入群体的聚居地，而且老年人比例偏高。这类社区对适老化改造具有最强烈的内在需求，社会呼声很高。但是由于改造后难以产生新的盈利空间，社会资本投入缺失导致改造的难度很大。文章通过典型案例的现状调研来掌握第一手资料，同时设定合理的目标明晰改造预期达到的结果，最后阐述了具体改造路径来提供可实施策略。
C1 大连理工大学建筑与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 20
IS 21
BP 90
EP 92
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2023.21.20
PG 3
UT CNKI:李禹昂#2023#微更新视角下老#城市建筑#20#90
ER

PT A
AU 魏姝妍
   王岱霞
   章轶菲
   方楚楠
AF 魏姝妍
   王岱霞
   章轶菲
   方楚楠
TI 未来乡村健康场景中的适老化改造研究——以杭州市富阳区龙门古镇为例
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 未来乡村; 适老化改造; 可持续设计; 马斯洛需求层次理论
AB 中国已步入老龄化社会，养老问题成为国家和社会关注的重大议题。我国是农业人口大国，乡村地区基础设施相对落后。因此，本研究以健康老龄化为视角通过对未来乡村的发展路径及建设框架进行综合分析。首先，文章探讨了未来乡村健康场景中适老化改造的设计原则和实施策略。其次，基于马斯洛需求层次理论需考虑到老年人的生理需求和心理需求，以人为本遵守灵活性、可持续性、智能化、安全性和美学性的设计原则。最后，采用可持续设计理念，注重环保和资源利用提高老年人的生活质量。本研究的结果对未来乡村健康场景中的适老化改造提供了指导和借鉴，有助于改善老年人的居住环境，提高他们的生活质量和幸福感。
C1 浙江工业大学
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 30
BP 142
EP 145
DI 
PG 4
UT CNKI:魏姝妍#2023#未来乡村健康场#居舍#0#142
ER

PT A
AU 王秋鹏
   许静
   史宇晖
   孙昕霙
AF 王秋鹏
   许静
   史宇晖
   孙昕霙
TI 互联网适老化改造背景下老年群体健康信息共享行为研究
SO 中国健康教育
LA Chinese
DT Article
DE 老年群体; 健康传播; 新媒体使用; 信息共享; 信息生态学
AB 目的 调查北京市老年人群的新媒体使用情况、健康信息需求及其分享健康信息意愿和行为的影响因素。方法 本研究以北京市≥60岁老年人为研究对象，通过整合信息生态理论和整合技术使用与接受模型编制量表进行问卷调查，对各维度量表得分进行统计分析，对其健康信息分享行为影响因素进行结构方程模型分析。结果 共调查1110名≥60岁老年人，智能手机使用接受程度良好，并且对其他如智能音箱等新媒体产品表现出一定的使用倾向；即时通信类应用(微信)、网络资讯类应用(今日头条)和短视频内容应用(抖音)是受访老年群体常用手机应用的前3名，受访老年群体比较关注于营养膳食、运动健身和疾病预防等议题健康信息；自我效能(β=0.081,P<0.001)、集体主义(β=0.096,P<0.001)、社会规范(β=0.140,P=0.001)、感知技术促进性(β=0.468,P<0.001)、感知信息有用性(β=0.198,P<0.001)和健康信息分享意愿之间存在直接正向关系，可经由分享意愿有效促进分享行为的发生。结论 本研究将信息生态和健康信息行为之间建立新的联系，创新性提出了信息生态拓展的整合技术使用与接受模型能够解释健康信息分享意愿74.3%的变异。
C1 北京大学新闻与传播学院
      清华大学新闻与传播学院
      北京大学公共卫生学院
NR 0
TC 0
SN 1002-9982
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 39
IS 10
BP 873
EP 878
DI 10.16168/j.cnki.issn.1002-9982.2023.10.002
PG 6
UT CNKI:王秋鹏#2023#互联网适老化改#中国健康教育#39#873
ER

PT A
AU 葛蕾
   张伟郁
   陆佳敏
   温雅馨
AF 葛蕾
   张伟郁
   陆佳敏
   温雅馨
TI 城市老旧小区适老化需求研究——以南京市景明佳园为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化; 需求; 马斯洛需求层次理论
AB 老旧小区的主要居住群体为常年生活于此的老年人，老年群体的生理、心理需求和当下的老旧小区改造息息相关，故而在旧房改造设计中的大部分诉求应该以尊重老人需求为主。马斯洛的需求层次将人类的五级需求描绘成金字塔内的等级。从层次结构的底部向上，需求分别为：生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现。以马斯洛需求层次理论为出发点，以社交舒适性、可否得到尊重为辅助支点，站在老年人的角度，选取案例调研并分析老旧小区改造中存在的不足之处。
C1 南京工业大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 20
IS 20
BP 9
EP 17
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2023.20.03
PG 9
UT CNKI:葛蕾#2023#城市老旧小区适#城市建筑#20#9
ER

PT A
AU 霍海鹰
   郝佳惠
   于学航
AF 霍海鹰
   郝佳惠
   于学航
TI 近十年我国老旧小区适老化改造相关研究热点分析——基于CiteSpace的可视化分析
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化改造; CiteSpace; 可视化
AB 如今老龄化进程飞速加剧，我国老旧小区适老化改造已受到学术界的广泛关注。文章选取CNKI数据库文献为检索对象，通过梳理老旧小区适老化改造相关研究文献，运用CiteSpace软件对样本文献进行知识图谱可视化分析后发现：随着老龄化程度加深和政策推进，我国老旧小区适老化研究发文数量逐年增多，2016年以后发文量明显增加；发文机构以高校为主，缺乏团队间的合作；研究视角从政策、理论及案例研究逐渐转向需求、改造策略，研究主题也随之多元化；相关研究在建筑学领域主要关注既有住宅、公共空间、景观设计、无障碍、公共设施等方面，内容集中于城市老旧小区，应增加对农村的关注。
C1 河北工程大学建筑与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 139
EP 141
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2023.10.043
PG 3
UT CNKI:霍海鹰#2023#近十年我国老旧#建筑与文化##139
ER

PT A
AU 张斌
   冯颖
   孙雯
AF 张斌
   冯颖
   孙雯
TI 利益相关方视角下老旧小区适老化改造三方博弈研究
SO 项目管理技术
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化改造; 利益相关方; 三方演化博弈
AB 对老旧小区进行适老化改造是城市更新积极应对人口老龄化的重要体现，能够缓解城市居家养老问题。首先，确定老旧小区适老化改造三大核心利益相关主体，即政府、市场改造方和业主，分析各利益主体之间的冲突与矛盾，找出三方的博弈关系；其次，通过构建政府-市场改造方-业主三方博弈模型，深入剖析三方主体间的行为策略及稳定条件，明确三方的相互制约关系；最后，针对政府、市场改造方、业主三方分别提出对策建议，旨在促进我国城市老旧小区适老化改造顺利推进。
C1 扬州大学建筑科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4313
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 21
IS 10
BP 79
EP 83
DI 
PG 5
UT CNKI:张斌#2023#利益相关方视角#项目管理技术#21#79
ER

PT A
AU 李元炜
   魏小凡
   杨一帆
AF 李元炜
   魏小凡
   杨一帆
TI 中老年群体智慧医疗服务使用意愿影响因素的混合研究
SO 人口与社会
LA Chinese
DT Article
DE 数字鸿沟; 智慧医疗; 使用意愿; 扎根理论; 适老化改造
AB 基于扎根理论研究结果，结合2022年7月在四川省成都市多所三甲医院开展的智慧医疗服务调查数据，运用结构方程模型对中老年群体智慧医疗服务使用的影响因素进行分析。研究发现：中老年群体智慧医疗服务使用意愿较低是导致其智慧医疗数字鸿沟问题的重要原因；感知有用性和感知易用性对使用意愿具有正向影响，感知风险、信息过载和技术焦虑通过对感知有用性和感知易用性造成负向影响进而降低使用意愿。基于此，一要加强中老人群体数字素养培训；二要推出对中老年人更加友好的智慧医疗系统服务界面，对现有系统进行适老化改造；三要加强社区组织和志愿者的支持力度。
C1 四川大学华西第二医院
      西南交通大学公共管理学院
      西南交通大学国际老龄科学研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-7963
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 39
IS 05
BP 25
EP 35
DI 10.14132/j.2095-7963.2023.05.003
PG 11
UT CNKI:李元炜#2023#中老年群体智慧#人口与社会#39#25
ER

PT A
AU 刘天畅
   朱庆华
   赵宇翔
AF 刘天畅
   朱庆华
   赵宇翔
TI 中国适老化改造政策的文本分析与演化特征研究
SO 情报科学
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 政策文本分析; 政策演化; 智慧养老; 主题特征
AB 【目的/意义】梳理我国适老化改造政策，综合分析我国适老化改造政策演化进程，为不同学科研究人员、不同行业适老化改造研究以及未来的政策制定提供参考。【方法/过程】本研究筛选出我国2002年1月至2022年4月共285份适老化政策，从外部结构、主题特征、关键政策三个维度对政策文本综合分析,根据结果将政策演化划分为三个阶段，并从府际合作、主题演化路径和关键政策角度分析每个阶段的演化特征。【结果/结论】我国适老化改造政策从阶段上可以分为无障碍建设、专项适老化、智慧适老化三个阶段，主要有无障碍公共设施改造、居家适老化、社区适老化、公共服务适老化、智能技术适老化、医疗机构适老化6个主题，目前重点为后三者。适老化改造政策的发文机构数量不断增加，协作体系多元化，改造面向的对象和场景从少数特殊向全面普及转变。【创新/局限】系统性地从政策文本挖掘的角度粗粒度分析了我国适老化改造政策的起源与发展。
C1 南京大学信息管理学院
      江苏省苏科创新战略研究院
NR 0
TC 0
SN 1007-7634
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 42
IS 01
BP 84
EP 93
DI 10.13833/j.issn.1007-7634.2024.01.010
PG 10
UT CNKI:刘天畅#2024#中国适老化改造#情报科学#42#84
ER

PT A
AU 唐浩楠
AF 唐浩楠
TI 老龄化背景下老旧住区适老化景观改造问题分析
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 老旧住区; 适老化; 景观改造; 道路; 景观; 植被
AB 人口老龄化已成为我国必然面对的问题，人口老龄化问题涉及社会发展的方方面面，特别是老年人的养老问题也迫切需要改善。为了能够给老年人提供一个适宜的生活环境，应加快推进老旧住区景观的适老化改造，这样才能确保老年人的生活质量。目前我国养老以居家养老为主，老年人身体机能退化，活动范围多在住区内。同时老年人对自己常年居住的小区环境和邻里较为熟悉，这也使其倾向于在熟悉的环境中度过晚年。但大部分老年人居住的小区建设时间较早，无法满足老年人晚年生活的需求。这种情况下，应加强对老旧住区适老化景观改造的重视，通过合理化设计，打造一个更适宜老年人居家养老的住区环境空间，为老年人正常的生活和活动提供更多的便利性。本文从老年人的生理、心理变化及景观需求入手，分析了老旧住区适老化景观改造目标及原则，并进一步阐述了住区适老化景观改造的措施。
C1 哈尔滨市师范大学
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 26
BP 121
EP 124
DI 
PG 4
UT CNKI:唐浩楠#2023#老龄化背景下老#居舍#0#121
ER

PT A
AU 郑海霞
   阚心茹
   陈思伽
   袁宏志
AF 郑海霞
   阚心茹
   陈思伽
   袁宏志
TI 老旧小区适老化改造研究演化路径及热点分析
SO 建筑经济
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化; CiteSpace; 可视化分析
AB 通过梳理中国知网数据库中老旧小区适老化改造相关研究文献，运用CiteSpace软件进行可视化定量分析，结合文献法定性辅助分析归纳国内老旧小区适老化改造研究领域的动态演化及热点。研究发现：我国老旧小区适老化改造研究的关注度持续增加，热点内容从旧城更新层面的老旧小区改造策略逐步转变为公众参与、协同治理、微更新、代际共享等多维度的研究；在未来将更加关注老年人行为特征和情感需求，进行精细化、智慧化、差异化的适老化设计研究。
C1 沈阳工学院生命工程学院
      北京格物景观设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 1002-851X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 09
BP 72
EP 80
DI 10.14181/j.cnki.1002-851x.202309072
PG 9
UT CNKI:郑海霞#2023#老旧小区适老化#建筑经济#44#72
ER

PT D
AU 刘嫣
AF 刘嫣
TI 移动端老年用户健康信息参与行为及应用适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 移动终端; 在线健康信息; 老年用户; 在线健康信息行为; 适老化改造
AB 移动终端设备的普及和互联网应用技术的飞速发展,激发了老年用户的用网需求活力,老年网络用户人数不断增加,伴随着“健康中国”理念的深入人心,海量在线健康信息如雨后春笋般涌现,但老年用户由于文化程度、认知水平、信息素养等因素的影响,健康信息需求通常无法得到充分满足的同时也导致老年用户在线健康信息参与过程中出现一系列与其他年龄用户群体显著区别的问题。本文分为三个研究阶段。第一阶段为理论研究阶段,通过文献分析的方法,系统梳理国内外与老年用户在线健康信息行为相关的研究成果和概念理论,提出移动终端视角下老年用户在线健康信息参与行为的系统要素,归纳过程阶段、内部和外部动机影响,构建老年用户在线健康信息的动机和参与过程模型;第二阶段研究老年用户在线健康信息不同阶段的参与行为,以移动终端为研究视角,采用混合研究方法、文本挖掘方法结合相关理论对行为过程进行深入研究;第三阶段是健康信息应用的适老化改造策略研究,基于本文对移动端老年用户健康信息参与行为过程的研究结论,提出相应的适老化化改造策略。本文的具体研究内容包括:第一章介绍了选题背景和研究的主要内容,回顾了国内外老年用户在线健康信息行为研究现状,详细介绍了本文的内容、研究方法和研究技术。第二章阐明移动终端视角的概念、老年用户界定、在线健康信息概念、在线健康信息参与行为界定、适老化改造的界定,以及在线健康信息参与行为的相关理论,包括动机理论、技术接受理论、信息系统成功理论、信息系统持续使用理论、压力与应对交互理论、SICAS理论的具体内容及应用。信息时代飞速发展的同时,也应尊重老年群体慢生活的权利。本研究通过深入剖析老年用户在线健康信息参与行为不同阶段的行为特征、需求偏好、影响因素、演化特征等内容,合理引导老年用户在线健康信息参与,使老年用户群体适应并融入现代信息社会,有助于帮助老年用户提升自我认同感、归属感、获得感与幸福感,切实围绕老年人的自身特点与真实需求,及时发现老年人在线健康信息参与行为中面临的关键心理问题与技术薄弱环节,提出切实可行的健康信息应用适老化改造策略,帮助老年用户群体缩小数字鸿沟,共享信息化社会发展成果。第三章以信息参与行为发生的时间顺序对老年用户在线健康信息参与行为过程分阶段,提出了移动终端视角下老年用户在线信息行为的系统要素,基于动机理论针对不同的信息参与行为阶段提出了老年用户在线信息参与行为的内部动机和外部动机。构建老年用户在线健康信息的动机和参与过程模型,作为全文的理论框架核心,为后续研究的展开提供了逻辑与理论基础。第四章对移动终端视角下老年用户在线健康信息搜寻行为展开分析。通过混合研究法,首先采用问卷调研了解老年用户在线健康信息搜寻的搜寻渠道、搜寻健康信息内容类型、检索方式等基本情况。然后运用SPSS统计分析软件,对问卷数据进行信度和效度检验;通过半结构化访谈获得更加详实具体的访谈资料,根据扎根理论运用Nvivo12软件逐级编码提炼归纳老年用户在线健康信息搜寻行为影响因素,并深入分析影响因素与搜寻行为间的作用机理,为健康信息应用适老化改造策略的提出提供理论依据。第五章对移动终端视角下老年用户在线健康信息使用行为展开分析。基于技术接受理论、信息系统成功理论、信息系统持续使用理论、压力与应对交互理论,构建老年用户群体在线健康信息使用行为模型,使用QCA定性比较分析方法将老年用户在线健康信息使用行为中的持续使用行为和使用倦怠行为依次进行分析,以多因素组态的方式更为深入地探讨影响老年用户群体在线健康信息使用行为的动机和内在机理,为健康信息应用适老化改造策略的提出提供理论依据。第六章对移动终端视角下老年用户在线健康信息分享行为展开分析。采用文本挖掘方法,利用网络爬虫理论和Python技术结合百度贴吧老年用户数据,使用lac2.0实现分词操作并将数据按照时间、内容、主题三个维度进行可视化研究,深入分析老年用户群体的在线健康信息分享行为及演化特征,得出老年用户在线健康信息需求层次不断提高,在线健康信息分享行为受政策导向和所处时代阶段影响以及分享主题多元化、实用性、互动性强的特点,为健康信息应用适老化改造策略的提出提供理论依据。第七章对健康信息应用适老化改造策略展开分析。突出强调了健康信息应用适老化改造的重要性和老年用户在线健康信息参与行为面临的困境,基于本文的第4、5、6章的研究结论提出健康信息应用适老化改造策略。从政府、在线健康信息平台和老年用户群体层面分别提出在线健康信息搜寻行为阶段、在线健康信息使用行为阶段、在线健康信息分享行为阶段的适老化改造策略,助力推进信息适老化和无障碍化建设进程,保障老年人接轨数字生活。最后,对本文的研究内容、研究结论以及创新点进行总结,指出本文的局限性,并鉴于本文的研究不足提出未来研究的深化方向。在理论层面上,将移动终端与信息行为的理念相结合,为老年用户在线健康信息行为研究提供了新的研究视角,丰富和完善老年用户在线健康信息行为的理论体系。在现实层面上,助于促进在线健康信息平台适老化服务质量提升,为政府落实适老化改革帮助老年用户缩小数字鸿沟提供参考。希望本文的研究能够为建设对老年用户群体文明友好的网络环境提供一种方法和理念,借助互联网、移动终端技术和服务信息化的手段,推动适老化在线健康信息服务不断完善。
C1 吉林大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27162/d.cnki.gjlin.2023.007054
PG 0
UT CNKI:刘嫣#2023#移动端老年用户#0#
ER

PT A
AU 刘瑶
AF 刘瑶
TI 日本老年旅游产业的形成机理、支撑因素与经验借鉴
SO 现代日本经济
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化社会; 旅游政策; 需求导向; 产品体系; 适老化改造
AB 日本为了应对老龄化给社会发展带来的影响，积极发展银发经济，其中老年旅游产业市场需求旺盛，产业规模不断扩大。日本老年旅游产业以完备的政策支持与产业引导和完善的法律法规为发展支撑，以高度普及无障碍设施的硬环境和倡导老年旅游的软环境为发展前提，以需求导向的产品体系和专业化的人才培养体系为发展核心，形成了多元化的产品体系与特色品牌。日本老年旅游产业发展过程中积累的相关经验，可为同样面临老龄化问题的中国发展老年旅游产业提供多方面的借鉴。
C1 吉林省社会科学院软科学开发研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-355X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 55
EP 64
DI 10.16123/j.cnki.issn.1000-355x.2023.05.005
PG 10
UT CNKI:刘瑶#2023#日本老年旅游产#现代日本经济##55
ER

PT A
AU 丁兰
   刘茜
   龙珍华
AF 丁兰
   刘茜
   龙珍华
TI 老旧小区适老化改造措施研究——以广州市三眼井社区微改造为例
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 老旧小区; 改造措施; 广州
AB 随着人口老龄化的加剧，城市建设适老化研究迫在眉睫，老旧小区中居住着大量老龄人口，其特点决定了适老社区的需求特征。本文通过对老龄人群的心理、生理、生活特点进行分析，总结适老化生活环境特点，以广州三眼井社区微改造进行实践，探索从安全生活空间、舒适户外环境、认同感归属感三方面提出改造策略，并总结了提供安全的居住空间、塑造顺畅的公共环境、营造丰富的活动场地、定制适老的公共服务、引入智慧的管理服务五项具体改造措施，为适老化社区建设提供参考。
C1 广州市城市更新规划设计研究院有限公司
      湖北工业大学艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 46
EP 49
DI 
PG 4
UT CNKI:丁兰#2023#老旧小区适老化#住宅产业##46
ER

PT A
AU 朱泽
   武丽
AF 朱泽
   武丽
TI 太谷老旧小区户外公共空间适老化景观改造
SO 现代园艺
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 户外公共空间; 适老化; 景观改造
AB 我国老旧小区公共空间适老化研究尚处于起步阶段，其中最大问题就是小区内公共空间环境无法满足老年人身体和心理上的需求。基于山西晋中市太谷区老旧小区户外公共空间现状，深入分析老年人的心理、生理需求和行为特征，提出多样性、舒适性、便携性的设计原则，力求科学地提出适老化改造措施，以满足老年人对小区公共空间的活动需求，提升老年人幸福感。
C1 山西农业大学城乡建设学院
      山西农业大学园艺学院
NR 0
TC 0
SN 1006-4958
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 46
IS 17
BP 94
EP 96
DI 10.14051/j.cnki.xdyy.2023.17.059
PG 3
UT CNKI:朱泽#2023#太谷老旧小区户#现代园艺#46#94
ER

PT A
AU 张文阁
   李兢兢
   田永英
AF 张文阁
   李兢兢
   田永英
TI 老旧小区适老化改造策略研究
SO 建筑经济
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化改造; 策略
AB 人口老龄化是我国进入新发展阶段后必须长期面对的基本国情，我国正处于适老化转型的战略机遇期和窗口期。针对适老设施增设难、加装电梯推进慢、企业参与意愿低等老旧小区适老化改造存在的主要问题，研究提出“综合施策、精细设计、依法推进、多元参与、优化服务”的适老化改造策略。
C1 中共承德市委党校
      住房和城乡建设部科技与产业化发展中心
NR 0
TC 0
SN 1002-851X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 08
BP 99
EP 104
DI 10.14181/j.cnki.1002-851x.202308099
PG 6
UT CNKI:张文阁#2023#老旧小区适老化#建筑经济#44#99
ER

PT A
AU 苗政军
AF 苗政军
TI 农村基本养老服务面临的问题及其破解之道
SO 行政与法
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 人口老龄化; 适老化改造; 基本养老服务
AB 党的二十大报告指出，实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，推动实现全体老年人享有基本养老服务。目前，我国已逐渐形成了多元化的基本养老服务体系，但农村基本养老服务仍然存在短板弱项，呈现出“未富先老”“未备先老”的问题。因此，需要聚焦多元养老服务需求，持续完善顶层设计；聚焦农村基础设施建设，实现全面提档升级；聚焦创新养老服务模式，推进医养融合发展；聚焦紧缺人才培养培训，拓展职业发展空间，探索构建政府、家庭、社会各方力量协同参与的多元化农村基本养老服务供给格局。
C1 中共吉林省委党校(吉林省行政学院)教学实践中心
NR 0
TC 0
SN 1007-8207
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 105
EP 115
DI 
PG 11
UT CNKI:苗政军#2023#农村基本养老服#行政与法##105
ER

PT A
AU 寇华男
   杜鹏
AF 寇华男
   杜鹏
TI 老旧社区适老化改造的逻辑、策略与路径
SO 北京社会科学
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 老旧社区; 适老化改造; 社区更新
AB 针对中国老旧社区在建筑性能、公共配套、人居环境等方面存在的问题，结合老年人的生理、心理、行为及相应需求，提出了老旧社区适老化改造的设计理念，即安全、通达、社交及自我价值实现。以经八路街区老旧社区改造为例，在社会制度、物质环境、精神文化、经济发展等四个维度，分析了老旧社区适老化改造的实施路径。提出在通过改善适老化居住环境、无障碍化设施的更新改造之外，更要注重其内在的民生意义和公益属性。应在以人为本、公共服务理论的支撑下，探索综合整治新模式，建立适合老龄化背景下的老旧社区有机更新、系统改造、科学管理的长效策略机制，进而实现其完善功能、增强活力、传承文脉的目标。
C1 中建中原建筑设计院有限公司
      中国人民大学
NR 0
TC 0
SN 1002-3054
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 118
EP 128
DI 10.13262/j.bjsshkxy.bjshkx.230711
PG 11
UT CNKI:寇华男#2023#老旧社区适老化#北京社会科学##118
ER

PT A
AU 朱可欣
   张佳文
   李凌
AF 朱可欣
   张佳文
   李凌
TI 既有农房三生空间适老化改造设计方案探索——以陕西关中地区农村住宅为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 农村住宅; 三生空间; 适老化改造; 老人养老
AB 中国老龄化问题在农村地区尤为突出，农村老年人养老问题已成为社会关注的焦点。为了让农村老年人拥有更好的生活居住条件，文章从“生活—生产—生态”三生空间理论出发，对农村既有住宅存在的问题进行分析，提出了农房内生活、生产、生态空间的适老化更新改造方法，为今后农村住宅适老化设计提供参考。
C1 长安大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 20
IS 13
BP 150
EP 155
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2023.13.33
PG 6
UT CNKI:朱可欣#2023#既有农房三生空#城市建筑#20#150
ER

PT D
AU 王明泽
AF 王明泽
TI 居住型历史街区公共活动空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 历史街区; 北京钟鼓楼片区; 公共活动空间
AB 在老龄化进程不断加剧的背景下,我国在适老化相关工作的推进上面对着巨大的考验。而北京市,无论在老年人数量、老年人口比例以及老年人口增长速度上都高于全国平均水平。特别是仍延续着住区功能的北京核心区域历史街区,由于建造年代久远,受当时经济、施工工艺、思想观念、历史格局等因素的影响,这类住区的居住环境已难以满足当下的适老化要求,存在许多会威胁到老年人安全,影响老年人出行便捷,缺乏老年人公共活动空间等问题。对此,笔者选择具有居住型历史街区代表性的北京钟鼓楼片区作为研究对象,主要针对片区内的公共活动空间进行适老化研究。本研究主要分三步展开。第一步,对研究内容相关的理论进行归纳总结,形成理论基础。第二步,开展实地调查研究以及基于实地调研后形成的对当地老年人的问卷调研。在研究过程中,依照不同的公共空间承载的老年活动类型的不同,进行了分类研究。在钟鼓楼片区承载老年人必要性活动的空间主要集中在胡同交通空间以及与老年人相关的各类公共设施;承载老年人自发性和社会性活动的空间主要集中在片区内的户外活动空间,包括宅前空间、胡同口公共空间以及广场空间。在此基础上,探究钟鼓楼片区内存在的影响老年人安全性、便捷性以及交往交流性的适老化问题,收集和分析老年人需求,分析老年人户外活动行为与空间的关系以及探究环境对钟鼓楼片区老年人户外活动的影响,并进行归纳总结。第三步,在理论研究和实地调研的基础上,结合北京历史街区的保护原则,有针对性的对各类适老化问题提出改造策略,为居住型历史街区公共活动空间适老化改造提供依据和参考。
C1 北方工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.26926/d.cnki.gbfgu.2023.000965
PG 0
UT CNKI:王明泽#2023#居住型历史街区#0#
ER

PT A
AU 罗屹辉
   张胜龙
   徐水太
AF 罗屹辉
   张胜龙
   徐水太
TI 基于AHP的老旧小区适老化改造影响因素评价分析
SO 江西科技师范大学学报
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化改造; 层次分析法; 影响因素; 评价
AB 我国老旧小区改造过程中，老旧小区适老化改造长期处于薄弱环节。运用AHP方法，对适老化改造影响因素进行评价分析，首先运用文献研究法分析归纳适老化改造影响因素，其次运用层次分析法分析不同影响因素对老旧小区适老化改造的影响，并得出居民参与的信息获取程度和参与普适性，以及后续运维管理中的安全健康管理对老旧小区适老化改造影响最大。通过定量与定性相结合，解决了老旧小区适老化改造影响因素的综合评价问题，为老旧小区适老化改造提供了理论意义。
C1 江西理工大学经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 2096-854X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 03
BP 66
EP 73
DI 
PG 8
UT CNKI:罗屹辉#2023#基于ahp的老#江西科技师范大##66
ER

PT D
AU 柴成一
AF 柴成一
TI 轻度依赖老人既有住宅适老化改造设计策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 轻度依赖老人; 自理能力; 既有住宅; 适老化改造
AB 中国自1999年进入老龄化社会以来,老年人口就呈现出增速快、基数庞大的特征,为应对老龄化社会中既有住宅适老化设计不足的问题,国家颁发了一系列关于居家适老化改造的相关意见与政策,希望通过适老化改造,为老人构建出良好的居家养老环境。本论文关注轻度依赖老人的生活自理能力特征,结合老人对外界依赖程度的不同,将轻度依赖老人分为行动迟缓型和行动障碍型两种类型。通过实态调研,分析两类轻度依赖老人的年龄构成情况、身体情况、家庭构成情况、既有住宅类型和居家适老化改造意愿的差异性。并从中选取典型性家庭进行深入调研,掌握老人对套内空间的使用情况、既有住宅的现状问题以及居家适老化改造意愿,并分析总结出不同类型的轻度依赖老人家庭对既有住宅空间不同的适老化改造需求。在此基础上,论文从轻度依赖老人的不同类型、家庭角色的差异、老人的日常行为特征、既有住宅的结构、既有住宅空间尺度适老化改造的难易程度五个方面分析影响既有住宅适老化改造的相关因素,提出既有住宅适老化改造设计原则,应对两种类型老人家庭的既有住宅适老化改造需求,提出轻度依赖老人家庭既有住宅适老化改造共性策略,以及行动迟缓型老人家庭和行动障碍型老人家庭既有住宅适老化改造个性策略,希望为日后的轻度依赖老人家庭既有住宅空间适老化改造提供借鉴参考。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2023.000677
PG 0
UT CNKI:柴成一#2023#轻度依赖老人既#0#
ER

PT D
AU 刘西
AF 刘西
TI 西安市老旧社区适老化景观改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧社区; 适老化; 景观空间; 改造策略
AB 随着我国老龄化的逐渐加深,老年人的养老问题已成为我国主要的社会问题,近年来国家也频出老旧社区改造政策。社区居家养老也成为了我国主要的养老模式。老旧社区因建设年代久远、管理维护不当,社区基础服务设施功能不完善,景观环境品质差等问题也逐渐凸显。老年人作为老旧社区中占比较高的使用群体,社区中一系列不适老问题已无法为老年人提供舒适良好的社区环境。
C1 沈阳农业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27327/d.cnki.gshnu.2023.001146
PG 0
UT CNKI:刘西#2023#西安市老旧社区#0#
ER

PT A
AU 李尚丽
   范欣
AF 李尚丽
   范欣
TI 基于老年人需求的老旧小区适老化改造策略——以乌鲁木齐市西北石油局北京路小区为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老年人的需求; 老旧小区; 适老化改造
AB 当前，我国老旧小区居住对象多为老年人，而老旧小区中各方面设施的不完善导致老年人的生活和出行的便利性较差。本文从老旧小区的现状入手，以乌鲁木齐市西北石油局北京路小区为例，分析和总结现居住的老年人的使用需求和行为需求，提出当前老旧小区应对适老化的改造策略，以期满足老年人对小区居住环境及设施的要求。本研究的主要目的是在改善老旧小区中居住及活动空间的条件的同时，提升老年人的整体居住生活品质。
C1 新疆大学建筑工程学院
      新疆建筑设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 20
IS 11
BP 125
EP 129
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2023.11.27
PG 5
UT CNKI:李尚丽#2023#基于老年人需求#城市建筑#20#125
ER

PT A
AU 雷芳
AF 雷芳
TI 基于马斯洛需求层次的老旧小区室外公共环境适老化改造
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 室外公共环境; 适老化改造; 马斯洛需求; 户外公共环境; 老龄化
AB 目前我国人口老龄化问题日益凸显，养老问题已成为社会重大课题。老旧小区是老年人聚集较多的区域，老旧小区户外景观适老化改造对推进积极老龄化有重要意义。文章从适老化角度分析老旧小区室外公共环境存在的不足，探索了基于马斯洛需求层次的老旧小区室外公共环境景观改造需求，并从优化整合闲置空间，合理分配公共空间；营造适老化主题空间，满足个性娱乐需求；优化景观要素，提升适老化体验三个方面提出了基于马斯洛需求层次的老旧小区室外公共环境适老化改造策略，希望为老旧小区适老化改造及新建居住区适老化设计提供一定的参考。
C1 湖南宏一地产有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 16
BP 73
EP 75
DI 
PG 3
UT CNKI:雷芳#2023#基于马斯洛需求#住宅与房地产##73
ER

PT D
AU 陈鹏
AF 陈鹏
TI 太原市老旧小区公共空间适老化改造评价及优化策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区; 公共空间; 适老化改造评价; 优化策略
AB 老旧小区适老化改造工作作为一项改善老年群体居住环境,提升老年居民生活品质的国家民生工程,对于老年居民幸福感的提高具有十分重要的作用,老旧小区中的公共空间是老年居民进行活动的主要场所,因此公共空间的适老化程度是老年人幸福感、宜居感的重要来源。目前老旧小区改造及适老化改造相关工作仍在持续推进当中,而老年居民作为老旧小区适老化改造的主要服务对象以及老旧小区适老化改造工作的核心受益者,他们对适老化工作的满意度就是衡量适老化工作效果及实施进展的重要标尺,对适老化改造工作的进一步优化和展开具有很强的推动作用。因此本文在进行大量基础资料收集及太原市实地调研的基础上,对太原市整体老旧小区适老化改造状况进行调查了解,通过综合考虑多方面因素选取了6个具有代表性的典型老旧小区作为本文主要研究对象,并将太原市实际情况与文献研究、问卷调查及统计分析等研究方法相结合,构建了太原市老旧小区公共空间适老化改造评价指标体系,共包含一个目标层、五个准则层、二十七个指标层,之后依据使用后评价理论(POE)确立了太原市老旧小区公共空间适老化改造效果的评价步骤。以此评价步骤为标准,首先根据指标体系设计了调查问卷,面向6个典型代表小区内的老年居民进行发放填写,在收回问卷后首先运用SPSS22.0软件对问卷进行信效度检验,确保问卷的可信度,之后对问卷数据进行了汇总与处理,通过熵值法利用SPSS22.0软件进行指标体系的权重计算,最后运用综合评价法在计算出各指标权重的基础上得到太原市老旧小区公共空间适老化改造评价的总体评价值以及各小区总体评价值,并对所得计算结果进行研究与分析,找出目前太原市老旧小区公共空间适老化改造中存在的一些不足,据此提出具有针对性的优化策略。通过研究结论可以看出:(1)从整体评价的角度来看,太原市老旧小区公共空间适老化改造总体评价值为3.60,处于一般与比较满意之间,老年居民的整体满意度仍有较大提升空间。(2)从准则层角度来看,五项准则层指标的评价分值由高到低依次排序为住宅公共空间(3.7783)>场地活动空间(3.678)>道路交通环境(3.5631)>景观绿化设计(3.4875)>养老配套设施(3.3192),可以看出除住宅公共空间及场地活动空间改造效果较好外,其余三项均低于太原市总体评价值,应进行相应的提升与改善。(3)从不同小区的总体评价分值上来看,公共空间适老化改造效果评价值从高到低排序依次为老军营小区(3.73)>友喜小区(3.65)>新城小区(3.62)>建校小区(3.58)>泰安小区(3.57)>金刚堰路22号院(3.43),与太原市总体评价值相比,老军营小区、友喜小区、新城小区略高于太原市平均水平,建校小区、泰安小区及金刚堰路22号院则均低于太原市平均水平。研究结果表明了太原市老旧小区公共空间的适老化改造工作还需要进一步的完善与改进。(4)通过对太原市老旧小区公共空间适老化改造效果的测度与分析,本文针对发现的不足,从住宅公共空间、道路交通环境、活动场地空间、景观绿化设计以及养老配套设施等五方面提出了具有针对性的优化策略。优化策略主要包括单元出入口无障碍化改造、楼梯间设施更新、加装电梯、建立人车分流系统、重新规划停车设施、提升空间利用率、更新各项设施、增加园艺种植区域、整合养老服务资源、增强养老服务设施可达性等多方面的内容。以期能够为太原市后续老旧小区适老化改造工作的开展与优化提供一些有益借鉴,推进太原市老年居民“老有宜居”目标的实现。
C1 山西财经大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27283/d.cnki.gsxcc.2023.000678
PG 0
UT CNKI:陈鹏#2023#太原市老旧小区#0#
ER

PT D
AU 沈小玥
AF 沈小玥
TI 智慧居家养老背景下居住空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 智慧居家养老; 居住空间; 适老化改造
AB 2020年我国第七次人口普查数据显示,中国老龄化程度达到18.7%,在大部分中国家庭还不配备完善的养老服务之前,中国已经迈入老龄化社会。目前,社会正面对着两个主要的发展趋势,一个是人口结构的快速老化,另一个是科技的飞速发展。随着社会老龄化速度的加快以及养老服务与养老需求之间的不均衡,新型的养老模式已成为了社会发展的一个重要方向。国家于2012年提出了智慧养老,近年来,有关智能技术的应用表明,将智能技术应用到住宅空间的适老化改造中,有着非常重要的实际意义。基于以上背景,本文将探讨如何实现智慧居家养老背景下的居住空间适老化改造。一、理论案例研究。本文在对国内外关于老年人养老住宅和智慧养老方面的政策和理论进行了研究的基础上,对国内外有关发展趋势进行了梳理,并对前人的经验进行了总结;通过对国内外智慧居家养老在居住空间的应用案例分析,总结现阶段智能化技术成果在老年人住宅中的应用,以便对策略的提出和具体的方案设计提供依据。二、实地调查研究。本文通过实地调研、线上线下问卷调查、入户访谈相结合的形式对老旧小区住宅楼及新世纪以来建设的新建商品房和回迁安置房的城市老年人住宅进行对老龄化社会的适应性调查和老年人智慧居家养老需求调查,并重点对六个典型样本案例进行分析。总结出目前社区居家养老现存问题为:(1)套外空间:环境适老性不足、通行空间占用、照明不符合要求和标识系统不完善等;(2)套内空间:房间功能布局不合理、缺少无障碍设计、采光和通风效果差、照明不符合要求和缺少智能化设施等。三、设计策略研究。提出智慧养老应用于居住空间适老化改造中要符合以老为本、灵活可变、科学简明、环境无障碍四点设计原则;在居住空间的总体设计方面,通过空间活动动线引导、增强视线交流、多维感官互补三个策略方法优化整体空间;继而将住宅分为套外空间和套内空间两个层面,针对不同空间单元分别提出智慧居家养老与居住空间适老化相结合的改造策略。四、改造设计研究。根据前文提出的策略,选取典型独居老人李大爷家庭作为改造对象,将智能化技术应用到居住空间适老化设计中。五、研究归纳总结。整理论文主要结论及最终成果,包括研究过程中发现的老年人居住空间主要存在的问题、针对存在问题提出的策略建议及相关设计成果的阐述,并对智能化技术运用于适老化居住空间改造提出展望。希望通过本文的研究,为老年人的居住空间环境的提升、老年人的生活质量的提升提供新思路,为今后的智慧化技术与居家适老化改造相结合提供理论参考,同时缓解我国的养老焦虑。
C1 山东建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27273/d.cnki.gsajc.2023.000863
PG 0
UT CNKI:沈小玥#2023#智慧居家养老背#0#
ER

PT D
AU 陈佳昱
AF 陈佳昱
TI 老旧小区住宅套内空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 生活行为; 老旧小区; 住宅套内空间; 适老化改造
AB 根据国家统计局发布的数据,截至2022年,65周岁及以上老年人占总人口的14.9%,已进入中度老龄社会阶段。目前我国九成老人实行居家养老,其中超过三分之二的老年人居住在老旧住宅中。2020年7月,9部委联合发布的《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》中提到,实施老年人居家适老化改造应坚持需求导向,关注老年人最迫切的改造需求。因此,在居家适老化改造过程中,需充分把握不同类型老年人的行为特点与使用需求,制定与其相匹配的改造方案,减少老人在家中发生意外的风险,为老人的自立生活提供环境支持。本文以不同健康状况的老年人为研究对象,通过观察调查与访谈相结合的方法,对老年人居住空间的使用现状进行调查,包括老人盥洗、如厕、洗澡、进食等日常生活行为以及家务、休闲活动、健身活动现况与对应场所。并以老人居家生活行为动作的障碍与所需的环境支持为依据,明确各功能空间的改造需求。在此基础上,分析不同健康阶段、不同失能程度老年人对住宅套内空间改造需求的共性及差异;进而,以安全和便利的自立生活支持为目标,形成相应的改造策略和改造设计方案。本文分为五章,第一章针对我国老年人居家养老现状面临的问题与挑战,以不同身体情况、不同失能程度老年人的生活行为动作障碍及其空间环境支持需求、关注不同年代住宅空间尺度的差异为视角,以多种研究方法为手段,搭建论文技术路线。第二章以北京市为例,梳理了建国至2000年间我国城市住宅在就寝、就餐、起居、卫生间及厨房空间的发展演变,分析其面积及布局形式对改造带来的影响。初步了解老年人对套内各功能空间的改造需求;第三章为卫生间适老化改造设计研究,分析不同身体情况老年人在卫生间内的盥洗区、如厕区、洗浴区的行为困难及改造需求,针对老旧住宅卫生间存在的现状问题,在去除地面高差、不同区域扶手的安装、增加储藏空间等方面提出改造设计方法;第四章为厨房适老化改造设计研究,分析老年人在厨房内做饭的行为困难及改造需求,提出改造设计的方法;第五章为就寝、就餐、起居空间的适老化改造设计研究。根据不同身体情况老人在住宅内的活动范围及使用情况,明确其改造需求与改造重点,进而提出相应的改造设计建议。最后为结论。根据不同身体情况老年人对各功能空间改造需求的异同,明确改造要点,提出具有针对性的改造设计建议。
C1 北京建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.26943/d.cnki.gbjzc.2023.000580
PG 0
UT CNKI:陈佳昱#2023#老旧小区住宅套#0#
ER

PT D
AU 张小云
AF 张小云
TI 健康老龄化背景下既有城市社区公共空间适老化改造
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 健康老龄化; 老旧社区; 公共空间; 适老化改造; 差异性
AB 近年来,在低生育率和高医疗水平的双重作用下,人口老龄化不但成为全球趋势而且中国的老龄化问题更为突出,健康老龄化成为当前我国缓解老龄化严峻趋势的重要战略。当前我国的养老模式仍以居家养老为主,城市的大部分老年人生活在老旧社区中。社区的公共空间成为老年人重要的日常生活环境,直接影响着老年人的身心健康。因此为了给大部分老年人创造良好的养老环境,从老年人的需求出发,用科学的方法寻求既有老旧社区公共空间的适老化改造策略是本论文研究的重点内容。本文以健康老龄化为重要理论基础,将老旧社区的公共空间为研究对象,采用实地调查、问卷调查和多学科交叉的综合分析方法进行研究。首先本文对相关概念和基础理论进行论述,为后文提供了理论依据。其次通过对老年人生理、心理和行为特征的分析研究分别得出其对社区公共空间的需求。随之以淮南市的老旧社区为例,根据老年人退休前职业的不同,选取了三个具有代表性的社区:老年工人为代表的田电社区、老年知识干部为代表的中兴社区和老年农民为代表的湖滨社区,分别对这三个老旧社区的公共空间现状进行实地调研并对社区内的老人进行问卷调查,从而总结出老旧社区在活动空间、交通系统、公共设施和景观环境四个方面的现状问题,然后分别就活动空间、交通系统、公共设施和景观环境四个方面内容提出相应的改造策略。最后以老年工人阶级为代表的田电社区作为实践,根据前文总结的老旧社区公共空间的适老化改造策略,对其提出适老化改造思路,从整体空间改造和节点改造两方面进行适老化设计。希望通过本论文的研究能够为淮南市既有社区公共空间的适老化改造给予一定的参考,为创造健康、安全、舒适和便利的公共空间和提高老年人的养老环境质量做出一定的努力。图96表35参55
C1 安徽理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.26918/d.cnki.ghngc.2023.000469
PG 0
UT CNKI:张小云#2023#健康老龄化背景#0#
ER

PT D
AU 冯珍
AF 冯珍
TI 基于IPA分析法的成都市老旧社区公共空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE IPA分析法; 老旧社区; 公共空间; 适老化改造
AB 我国人口老龄化问题日趋严重,“以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养结合”的社区居家养老模式成为我国破解养老服务难题的必然选择。随着老龄化的不断发展,社区居家养老模式对社区适老化的要求不断提高。当前,适老化成为成都市老旧社区改造的关注重点。本文引入IPA分析法,以成都市双林社区、四道街社区、洗面桥社区为研究对象,依据老年人对景观要素的感知特征,明确老年人对公共空间现状的需求差异,提出老旧社区公共空间适老化改造的普适性策略,为成都市老旧社区公共空间适老化改造实践提供有效指导。主要研究结论如下:(1)通过现场调研,发现成都市老旧社区公共空间有着道路通达性高、场地可达性高等优势,但也存在整体空间布局紧凑、建筑形态老旧;道路尺度拥挤、人行步道缺失;景观绿化单调、使用功能单一;公共服务设施不均、医疗养老设施不足等缺点。通过问卷总结了社区内老年人的活动偏好。(2)筛选出24个适老化评价指标,建立成都市老旧社区公共空间适老化评价指标体系及IPA模型。模型分析结果显示,植物种类与层次、季相变化、场地面积和数量、场地功能多样性、休憩设施与康体娱乐设施等指标是需要重点改造的内容;道路通达性、道路安全性等重要值和满意度均高的指标具有优势,无需改造;社区活动组织和参与感、铺装等指标受重视程度低,保持现状即可;景观绿化维度的指标重要值和满意度均低,处于改造的机会区。(3)结合IPA模型及实地调研结果,以景观绿化、景观设施、公共空间、人文因素、市政设施和道路空间六大维度为切入点,制定老旧社区的适老化更新策略,如丰富植物种类、优化种植空间,提升水体景观、增设休憩和康体娱乐等设施、增加活动场地、丰富场地功能、优化人行步道等,为成都市老旧社区公共空间改造提供了较为普适、适宜推广的实质性建议。(4)选取双林社区进行改造实践,整个公共空间的适老化改造分为总体规划、节点改造和专项设计三部分。通过改造结果验证,利用IPA分析法分析老年人对适老化指标的重要值-满意度数据并绘制IPA模型,可以得到科学有效的改造策略,对老旧社区公共空间适老化的提升起到了显著效果。
C1 四川农业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27345/d.cnki.gsnyu.2023.001183
PG 0
UT CNKI:冯珍#2023#基于ipa分析#0#
ER

PT D
AU 余杨
AF 余杨
TI 情感交互视角下的南昌市东湖区畸零空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 畸零空间; 情感交互; 适老化改造; 评价体系
AB 人口老龄化现象日趋严重,老年人逐渐成为了城市空间的活动主要群体。畸零空间作为公共空间体系构建中的基层组成,基于它的附属特性,对于很多老年人来说,是最便捷可达和贴近日常生活圈的情感寄托场所。伴随着城市增量的饱和,对城市存量的规划和城市微更新的兴起也给予了畸零空间巨大的活化潜力。但在当前,大部分畸零空间仍然缺少合理设计,适老化的改造也大多集中于维持老年人基本生活需求,对老年人本能、行为和情绪方面的情感需要以及老年人与畸零空间的情感关联研究不充分。为了解决这一问题,本文基于情感交互视角,综合环境心理学、场所依恋理论、情感化设计等相关理论基础对畸零空间的适老化改造设计进行研究。本文选取南昌市东湖区具有代表性的几个畸零空间作为研究对象,以在其中活动的老年人的实际使用需求以及情感需求为切入点。对畸零空间的高龄人群的活动特点以及需求进行调查总结。以老年人的情感需求作为调查的基础框架,对承载情感的物质环境要素——绿化、铺装、服务设施等存在的问题进行详细的调查和分析,结合相关理论和案例研究,进一步探索南昌市畸零空间适老化改造策略。本文主要内容分为三部分共7章:第一部分(第1章、第2章和第3章)旨在提出研究问题,阐述相关理论,并介绍研究背景和国内外研究现状。此外,还需要界定研究范围、对象以及相关概念,确定研究目标和研究框架。对情感交互、老年人群体的需求、适老化改造等相关理论研究和相关改造案例实践进行梳理分析。借鉴情感化设计理论,构建城市畸零空间情感交互设计研究体系,为后续研究奠定理论基础。第二部分(第4章和第5章)主要是通过对重点畸零空间的现状进行调研,梳理影响情感交互的物质载体现状,以及老年活动人群的活动特点。随后根据调研,结合第3章情感载体因子筛选出指标层,通过SPSS进行数据处理,构建出畸零空间适老化改造评价体系。再根据影响因子权重,结合前文相关理论和案例研究,提出对畸零空间的物质环境适老化改造策略及优化设计。第三部分(第6章、第7章)结合前文案例研究及依托评价体系,提出改造设计策略,并以墩子塘地铁口空间适老化改造实践为例,整合运用以上研究结论,探索情感交互视角下的畸零空间适老化改造实践方法。畸零空间的改造潜力仍然巨大,老年人作为畸零空间的主要使用群体,对空间的改造也必然抱有很大的期待,而从情感交互的角度去探讨这个问题将更加贴近老年人的需求,以更细腻的角度去提升空间适老化改造的品质。
C1 南昌大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27232/d.cnki.gnchu.2023.003572
PG 0
UT CNKI:余杨#2023#情感交互视角下#0#
ER

PT A
AU 王瑶
   姚栋
AF 王瑶
   姚栋
TI 住宅适老化改造中养老科技的研究和应用前瞻
SO 建筑学报
LA Chinese
DT Article
DE 住宅适老化改造; 养老科技; 智能家居; 环境辅助生活; 环境机器人; 改造设计策略; 智慧养老
AB 基于住宅适老化改造理论模型和技术方法的演化历程，确立“人-活动-空间-科技”四维交互的养老科技应用框架。进一步分析3种典型场景下的技术效能和改造措施，解析智能家居、环境辅助生活技术和环境机器人等领域的养老科技在改造中的布局方法和设计要点。最终提出落实养老科技的改造设计策略，并指出未来可能的研究方向。
C1 同济大学建筑与城市规划学院
      代尔夫特理工大学建筑与建成环境学院(荷兰)
      上海市城市更新及其空间优化技术重点实验室
NR 0
TC 0
SN 0529-1399
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 82
EP 88
DI 10.19819/j.cnki.ISSN0529-1399.202305014
PG 7
UT CNKI:王瑶#2023#住宅适老化改造#建筑学报##82
ER

PT A
AU 吕美玲
   阮怡清
AF 吕美玲
   阮怡清
TI 农村居家养老模式下住宅内部适老化改造研究
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 农村住宅; 适老化改造; 居家养老; 室内改造
AB 现今,我国农村地区老年人以居家养老为主,但农村住宅内部环境和设施并不适合老年人居住。基于对农村养老模式和适老化研究现状的分析,在结合目前我国农村老年人的居住状况、特征和需求,来分析农村住宅存在的问题。并在以人为本、安全舒适、经济环保和可持续性的原则下,从室内空间布局、室内构件、室内设备3方面提出我国农村居家养老模式下室内适老化改造建议,期望缓解我国的养老压力。
C1 宁波大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 36
IS 10
BP 104
EP 106
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.000681
PG 3
UT CNKI:吕美玲#2023#农村居家养老模#设计#36#104
ER

PT D
AU 刘奕
AF 刘奕
TI 健身需求视角下老旧住区公共空间适老化改造设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 健身需求; 老旧住区; 公共空间; 适老化
AB 随着深度老龄化社会的到来,健康老龄化被认为是应对老龄化问题成本最低、效益最好的方法,居家养老是我国主要的养老模式之一。住区公共空间作为老年人日常活动的主要场所,是健康养老的重要载体。通过良好居住环境,引导老年人进行健身活动,可以有效实现健康老龄化的目标。但老年人口占比高的老旧住区外部空间环境老化严重,在城镇老旧住区改造过程中,适老化改造不够完善。为改善住区环境实现老年人的健康生活方式,本文从多维度分析老年人的健身需求与老旧住区适老化现状,以此来指导环境改造。本文以行为改变理论、需求层次理论、环境认知理论为基础,运用文献研究、实地调研、问卷调查、空间句法、城市网络分析法等研究方法,将长沙市中心城区典型老旧住区作为研究对象,探讨了健身需求视角下如何对老旧住区进行适老化改造,主要研究成果如下:对涉及老年人住区健身和住区适老化改造的理论与研究现状进行梳理和了解;选取三个国内外老旧住区公共空间改造的优秀案例,进行改造策略的经验总结,为理论探讨和应用实践提供经验借鉴。对老年人需求、行为与环境的关联性进行梳理与总结,分析老年人健身的需求,总结老旧住区公共空间环境适老化设计构成要素包括空间布局、道路交通、空间设施及绿化环境,并根据相关规范标准,阐述社区公共空间适老化改造要点,提出老旧住区适老化分析的方法。选取长沙市中心城区典型老旧住区为研究对象,通过现场调研、问卷调查等形式,调查老年人健身需求、类型和活动特征以及公共空间存在的问题。结合理论梳理和现状调研的结果,得出适老化的指标体系,制定适老化实证方案,为住区适老化分析提供依据。运用UNA工具、空间句法、满意度问卷调研等方法,分别从空间规划布局、道路交通系统以及空间环境三个层面进行定性和定量分析,得出老旧住区存在公共空间分布不均、健身空间数量较少、路网连通性不足、活动空间拥挤、设施损坏较多等问题。基于上述研究成果,提出健身需求下老旧住区适老化优化策略,并对长沙市具体老旧住区进行改造设计。
C1 中南林业科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27662/d.cnki.gznlc.2023.000900
PG 0
UT CNKI:刘奕#2023#健身需求视角下#0#
ER

PT A
AU 王梦珊
AF 王梦珊
TI 老年数字阅读困境下公共图书馆如何进行适老化改造——以东营市图书馆为例
SO 科技资讯
LA Chinese
DT Article
DE 公共图书馆; 适老化; 数字阅读; 老年阅读
AB 数字阅读作为当前社会大众的一种普遍生活方式，对老年群体的阅读行为产生了重要的影响，虽然老年数字阅读呈上升趋势，然而老年群体依然是被忽视的潜在数字阅读用户，老年群体不应成为数字时代的边缘群体。作为一种公益性社会文化服务机构，公共图书馆对实现老年群体的精神文化需求有着责无旁贷的作用。通过以东营市图书馆为例，分析公共图书馆应如何做好老年数字阅读的推广工作，开展适老化改造，成为保障老年群体更大程度地参与数字阅读活动的重要平台与场所，使数字阅读真正起到增进老年群体福祉的重要作用。
C1 山东中医药大学
NR 0
TC 0
SN 1672-3791
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 21
IS 08
BP 205
EP 213
DI 10.16661/j.cnki.1672-3791.2209-5042-1790
PG 9
UT CNKI:王梦珊#2023#老年数字阅读困#科技资讯#21#205
ER

PT A
AU 葛鸣
   阙莹莹
   潘孙琪
   吴启航
   殷红丹
AF 葛鸣
   阙莹莹
   潘孙琪
   吴启航
   殷红丹
TI 国内手机银行App适老化改造问题与对策探析
SO 商展经济
LA Chinese
DT Article
DE 手机银行; App; 适老化; 问题; 对策
AB 当前，中国正步入老龄化社会，在App应用领域进行适老化改造刻不容缓。金融服务的适老化改造日益迫切，目前我国许多商业银行相继推出了适老化改造的手机银行App版本，但收效甚微，究其原因可以发现，不仅是技术方面的问题，还存在应用方面的问题。本文结合业界应用的实际情况，首先，对手机银行App进行概述；其次，简要介绍了适老化，在此基础上对当前国内手机银行App的适老化改造进行了相关研究，着重分析了其在七个方面的共性问题，并从七个维度提出其优化应用的对策；最后，对本次研究进行了总结与展望，旨在帮助老年群体跨越“数字鸿沟”，促进我国手机银行App适老化改造工作更好地开展。
C1 武汉商学院工商管理学院
NR 0
TC 0
SN 2096-6776
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 80
EP 83
DI 10.19995/j.cnki.CN10-1617/F7.2023.07.080
PG 4
UT CNKI:葛鸣#2023#国内手机银行a#商展经济##80
ER

PT A
AU 贾华琴
   刘炜
   郭梁
   徐欢
   朱良
   房树仁
AF 贾华琴
   刘炜
   郭梁
   徐欢
   朱良
   房树仁
TI 居家社区养老模式下老旧小区室内空间适老化改造策略研究
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 居家社区养老; 老旧小区; 室内空间; 适老化改造
AB 面对日益严峻的人口老龄化形势，优化构建居家—社区—机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系刻不容缓，老旧小区的适老化改造对于优化提升居家社区养老服务功能至关重要。本文对老旧小区中老年人居住生活的室内空间适老化改造模式、原则、方案等内容进行了初步探索。
C1 浙江省建筑装饰行业协会
      绿城中国控股有限公司运营管理中心
      浙江绿城房屋服务系统有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 152
EP 155
DI 
PG 4
UT CNKI:贾华琴#2023#居家社区养老模#中国建筑装饰装##152
ER

PT A
AU 唐铭含
AF 唐铭含
TI 老龄化背景下基层社区适老化改造存在的问题及对策
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 基层社区; 养老服务; 老龄化; 老年人
AB 随着我国人口老龄化进程的加剧，社区适老化改造成为我国的一项基本、重要的养老工程。在此背景下，文章通过分析目前基层社区适老化改造的问题，探讨其原因，包括思想观念因素、制度因素和经济因素，并以此为基础提出相应的解决对策和建议，旨在全面提高我国养老服务的水平和质量、改善老年人的生活环境、提升养老文化水平。
C1 南京林业大学
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 104
EP 106
DI 
PG 3
UT CNKI:唐铭含#2023#老龄化背景下基#住宅与房地产##104
ER

PT A
AU 季贵斌
   李黎
AF 季贵斌
   李黎
TI 健康老龄化视角下老旧小区适老化改造——以山东滨州市滨化小区为例
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 健康老龄化; 老旧小区; 适老化改造
AB 文章以山东省滨州市滨化小区为例，首先通过对小区现状的调研分析，提出安全性、实用性、舒适性、适老性改造原则；然后基于健康老龄化视角，从户内空间、楼内公共空间、建筑外环境及养老服务设施4个方面展开适老化改造研究并提出改造策略，旨在改善小区居住环境，提升小区居住品质，为其他同类老旧小区的适老化改造提供借鉴。
C1 辽宁工程技术大学建筑与交通学院
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 43
IS 03
BP 66
EP 70
DI 10.13626/j.cnki.hs.2023.03.005
PG 5
UT CNKI:季贵斌#2023#健康老龄化视角#住宅科技#43#66
ER

PT A
AU 张秋瑶
   张伟郁
AF 张秋瑶
   张伟郁
TI 积极老龄化背景下既有社区“适老化”改造设计策略研究
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 积极老龄化; 心理健康; 适老化设计; 社区改造
AB 文章以积极老龄化为背景，对相关概念进行阐述，并对我国老龄化现状、社区“适老化”发展现状进行分析研究，发现在满足老年人基本需求的既有社区改造基础上，满足老年人社交和情感需求、自我实现需求的“适老化”社区改造具有必要性。在对现有社区改造案例进行了比较研究后，提出针对积极老龄化背景下的社区“适老化”设计改造策略，以期能探索出使老年人健康养老、积极养老的“适老化”社区改造及建设模式，为相关研究和实践提供一定的参考和借鉴。
C1 南京工业大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 03
BP 176
EP 178
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2023.03.054
PG 3
UT CNKI:张秋瑶#2023#积极老龄化背景#建筑与文化##176
ER

PT A
AU 王艺璇
   李新月
   白佳
   朱庆华
AF 王艺璇
   李新月
   白佳
   朱庆华
TI 适老化改造下健康类App新老年人的隐私披露意愿研究
SO 情报资料工作
LA Chinese
DT Article
DE 隐私计算; 隐私披露意愿; 新老年人; 适老化改造
AB [目的/意义]文章旨在探究适老化改造背景下，新老年人使用健康类App隐私披露意愿的影响机制，为进一步推动适老化改造并保障老年人权益提供建议。[方法/过程]结合隐私计算理论，文章运用PLS-SEM分析新老年人感知收益和感知风险的影响因素，并厘清其对隐私披露行为的作用机制。[结果/结论]研究结果表明，个性化特征、程序公平、信息控制正向影响新老年人的感知收益，进而促进其隐私披露意愿；主观规范、信息敏感性正向影响新老年人的感知风险，进而抑制其隐私披露意愿；此外，健康信息过载在感知风险对隐私披露的影响中起负向调节作用。
C1 南京大学信息管理学院
NR 0
TC 0
SN 1002-0314
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 02
BP 42
EP 52
DI 
PG 11
UT CNKI:王艺璇#2023#适老化改造下健#情报资料工作#44#42
ER

PT A
AU 朱庆华
   赵宇翔
AF 朱庆华
   赵宇翔
TI 智慧养老视角下互联网应用的适老化改造
SO 情报资料工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>主持人导语根据国家统计局《中华人民共和国2022年国民经济和社会发展统计公报》，截至2022年年底，我国60岁及以上老年人口总量为2.80亿，占全国人口的19.8%，其中65岁及以上人口突破2.10亿，占总人口的14.9%，中国社会已迈入中度老龄化阶段。预计2035年我国60岁及以上老年人口将突破4亿，占总人口比例将超过30%，进入重度老龄化社会。为此，习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告中强调，要“实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务。”
C1 南京大学信息管理学院
      南京理工大学经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1002-0314
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 02
BP 21
EP 21
DI 
PG 1
UT CNKI:朱庆华#2023#智慧养老视角下#情报资料工作#44#21
ER

PT A
AU 李苏云
   来心怡
AF 李苏云
   来心怡
TI 人口老龄化视角下老旧小区适老化改造研究
SO 四川建材
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老龄化; 老旧小区; 适老化改造
AB 第七次全国人口普查结果显示，当前我国老龄人口占比与日俱增，人口老龄化压力巨大，老年人口居住环境的基础设施也大多陈旧落后，老年人居住的小区缺少系统化安全的管理模式。从人口老龄化问题出发，分析老旧小区在适老化改造中存在的问题，结合老人与外界生活环境需求，考虑到客观环境在改造过程中存在的限制以及改造过程中小区居民对于改造方式产生的顾虑，从小区环境规划、适老化改造程度、改造方面三个方面对老龄人口的居住环境改善进行研究分析，为老旧小区适老化改造运营模式提供一定参考。
C1 江西财经大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4011
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 49
IS 03
BP 65
EP 66
DI 
PG 2
UT CNKI:李苏云#2023#人口老龄化视角#四川建材#49#65
ER

PT A
AU 池云彦
   龚虹
AF 池云彦
   龚虹
TI 基于安全需求的既有住区适老化改造策略
SO 建筑经济
LA Chinese
DT Article
DE 安全需求; 居家养老; 既有住区; 适老化改造
AB 居家养老是我国政府应对老龄化的基本政策。既有住区作为居家养老的主要载体，普遍存在各类安全隐患，亟待改造。本文从安全需求角度出发，深入剖析老年人的身心特点及使用需求，从畅通沟通渠道、健全标准体系、消除物理障碍、丰富活动空间4个层面提出适老化改造策略，以期消除既有住区安全隐患，提升适老化水平，为既有住区适老化改造提供参考和借鉴。
C1 西南医科大学
NR 0
TC 0
SN 1002-851X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 24
EP 30
DI 10.14181/j.cnki.1002-851x.202303024
PG 7
UT CNKI:池云彦#2023#基于安全需求的#建筑经济#44#24
ER

PT D
AU 江苾雅
AF 江苾雅
TI 居家适老化改造意愿及影响因素研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 适老化改造; 积极老龄化; “个人—环境”匹配; 居家适老化改造意愿; 改造服务供需
AB 为应对人口老龄化挑战,建立以居家养老为核心的多层次养老服务体系已上升为国家战略。实现居家养老的必要前提是营造适合老年人独立生活的居住环境,然而现有的老旧住宅在设计建造时,普遍没有考虑老年人的居住需求,导致室内跌倒现象时常发生,危害老年人的居家养老安全。居家适老化改造通过调整住宅布局,安装辅助设施,提高了居家养老环境的无障碍性,减轻了住宅环境对老年人能力的威胁,是夯实居家养老基础地位的重要抓手。本文旨在从理论和实践两个层面出发,以积极老龄化和“个人—环境”匹配理论为基础,结合从中央到地方的居家适老化改造政策文件及杭州市居家适老化改造的实践现状和挑战分析,通过定性和定量相结合的方法研究杭州市居家适老化改造意愿及影响因素和作用机制,为提高居家适老化改造意愿、完善居家适老化改造服务体系、提升居家适老化改造服务成效提供有益参考。研究结果表明,59.6%的受访对象愿意进行居家适老化改造。利用二元Logistic回归模型,得出年龄、婚姻状况、教育水平、月收入、住宅建造时间、居住楼层、对居家适老化改造的听说情况、政策了解程度与改造情况等9个变量均对居家适老化改造意愿有显著影响,具体表现为:在个体属性方面,年龄越大,居家适老化改造意愿越弱;已婚居民适老化改造意愿相比未婚居民更高;教育水平和月收入水平越高,适老化改造意愿越强烈。在居住情况方面,住宅建造时间越早,适老化改造意愿越高;居住楼层高,改造意愿会降低。在改造认知方面,听说过居家适老化改造并了解该政策的改造意愿更高;家中曾进行过适老化改造的人会更愿意再次改造。居家适老化改造为老年人的日常活动和居家生活带来了便利,但结合实证结果与实地调研发现,居家适老化改造发展过程中仍存在一些问题导致居家适老化改造意愿不高,包括供给内容和对象的局限性、需求主体能力薄弱以及改造实践的成效不佳。针对这些困境,从达成理念共识、构建制度体系和整合多方资源三个维度探讨提升居家适老化改造意愿、推动居家适老化改造持续发展的对策,以期在满足中老年人改造需求的同时,实现居家适老化改造的可持续发展,达成积极老龄化的战略目标。
C1 杭州师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27076/d.cnki.ghzsc.2023.001431
PG 0
UT CNKI:江苾雅#2023#居家适老化改造#0#
ER

PT A
AU 刘愫
AF 刘愫
TI 基于HIA的老旧小区户外空间适老化改造研究——以成都市82小区为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区改造; 健康影响评估; 适老化; 户外活动空间
AB 本文采用国外健康影响评估（HIA）工具与国内文献研究成果结合，形成较为系统的老旧小区改造HIA框架，对成都市82小区更新改造进行评估。研究发现：(1) 82小区更新改造需要进行HIA，空气质量、安全、户外环境与质量三个方面需要进行深入分析：(2)小区改造过程中空气质量得不到保证，改造后户外活动空间适老化程度仍然较低，照明安全与交通安全需要提升；(3)从健康影响视角进行评估能够充分关注到老年群体对户外活动空间的本质需求，具有一定的研究和实用价值。
C1 西南交通大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 20
IS 04
BP 108
EP 110
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2023.04.29
PG 3
UT CNKI:刘愫#2023#基于hia的老#城市建筑#20#108
ER

PT A
AU 田原
   董仕玮
   王夏玉
   滕飞
AF 田原
   董仕玮
   王夏玉
   滕飞
TI 基于服务设计思维的适老化手机APP界面改造研究
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 服务设计; 适老化; App界面设计; 视觉设计; 情感化设计
AB 通过服务设计思维指导视觉设计的改进,提升老年人的智能手机使用体验。围绕老年人智能手机使用情况展开问卷调研,并使用服务设计的方法进行分析研究,记录老年用户实际使用智能手机的情况。通过问卷调研可知,目前老年人群在使用智能手机过程中存在明显的问题。在外国老龄化,互联网老年用户群体逐年上升,手机适老版亟待设计开发。结论 根据研究总结结果,对拼多多App进行适老化改造,为手机应用适老化改造提供依据。该方法可以为智能手机界面适老化改造提供参考。
C1 山东建筑大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 36
IS 03
BP 50
EP 53
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.000502
PG 4
UT CNKI:田原#2023#基于服务设计思#设计#36#50
ER

PT A
AU 孙光
   刘婧怡
   邬旭
AF 孙光
   刘婧怡
   邬旭
TI 城市既有住宅适老化改造设计研究
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 既有住宅; 适老化; 老年住宅; 老龄化; 室内设计
AB 针对我国老年人口快速增多的现状,希望通过对既有住宅适老化改造去改善老年人的居住条件,减少老年群体和家人的生活负担。以老年人的生理特征和心理特征为基础,分析老年人在日常生活中出现的困难和对空间的特殊需求,总结出既有住宅的适老化改造原则,对老年人的室内居住环境进行合理调整。得到对既有住宅适老化改造更深一步的认知,找到提升老年群体生活质量的方法。既有住宅的适老化改造能够有效提升老年人晚年生活质量,增加老年人的自理能力。
C1 天津理工大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 36
IS 03
BP 148
EP 151
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.000500
PG 4
UT CNKI:孙光#2023#城市既有住宅适#设计#36#148
ER

PT A
AU 苗政军
AF 苗政军
TI 老年群体数字鸿沟之弥合路径
SO 长白学刊
LA Chinese
DT Article
DE 老年群体; 数字鸿沟; 数字反哺; 适老化改造; 网络信息安全
AB 党的二十大报告提出“实施积极应对人口老龄化国家战略”，将应对人口老龄化、发展养老事业和养老产业提高到前所未有的战略高度，这既是满足老年人基本养老服务需求的制度化安排，也是弥合老年群体数字鸿沟的必然要求。随着数字技术的发展，生活数字化与人口老龄化之间存在的落差使部分老年人成为数字化传播时代的弱势群体，老年群体面临的数字鸿沟问题凸显。为此，需要政府、社区、企业、家庭和老年人自身多元主体共同参与，从优化顶层设计，充分释放政策综合效应、强化数字赋能，加快智慧社区建设、践行企业责任，持续提升数字化服务效能、重视数字反哺，加快推动数字技能代际传递、倡导终身学习，全面提升老年群体数字素养方面帮助老年群体跨越数字鸿沟等几个层面，为数字时代的老年群体赋能，不断提升老年人的获得感、幸福感和安全感。
C1 中共吉林省委党校(吉林省行政学院)《行政与法》编辑部
NR 0
TC 0
SN 1003-5478
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 01
BP 123
EP 130
DI 10.19649/j.cnki.cn22-1009/d.2023.01.013
PG 8
UT CNKI:苗政军#2023#老年群体数字鸿#长白学刊##123
ER

PT A
AU 孙雯
AF 孙雯
TI 城市老旧社区适老化改造策略探究——以武汉市关山街道汽发社区为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧社区; 老龄化; 绿色建筑技术; 适老化改造
AB 近年来，武汉市积极推进老旧社区改造，到“十四五”末，武昌区预计完成老旧社区改造282个。本研究从武汉市武昌区老旧社区的典型代表汽发社区的现状出发，通过访谈与现场调研，总结城市老旧社区中现有的问题，依托绿色建筑技术，从场地环境、建筑单体、新能源的利用等多个维度提出适用于汽发社区的适老化改造策略，以期为武汉市乃至整个湖北地区的城市老旧社区适老化改造提供借鉴与参考。
C1 新疆大学建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 20
IS 01
BP 48
EP 101
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2023.01.12
PG 54
UT CNKI:孙雯#2023#城市老旧社区适#城市建筑#20#48
ER

PT A
AU 王春彧
   张雪
   牟燕川
AF 王春彧
   张雪
   牟燕川
TI 山地城市社区建成环境的适老性问题识别——基于审计工具的重庆地区实证
SO 规划师
LA Chinese
DT Article
DE 山地城市; 适老性; 社区建成环境审计; 评价工具; 老年友好型社区; 适老化改造; 重庆市
AB 社区是“在地养老”的老年人最主要的活动场所，社区建成环境的适老性对老年人的健康水平影响显著。我国山地城市形态特殊，建成环境的微观适老性问题相比平原城市更复杂、更严重，但目前针对山地城市社区的适老性评价工具较少。社区建成环境审计是一种逐条评估微观环境要素的方法，在适老性问题识别上具有全面、详细的优势。文章基于适应山地城市特征的高密度社区建成环境审计工具扩展版(The High-density Environment Audit Tool-Extension)的构建过程，选取重庆市主城区两个典型区域的123个交叉口、139个路段和22个集中活动空间作为样本进行实地审计。根据审计结果，总结影响老年人社区室外活动的环境要素、需求要素，形成山地城市社区建成环境适老性问题的“环境—需求”识别体系，并以重庆市为例梳理、识别出主要问题的类型并讨论成因，为老年友好型社区的在地评价与规划建设提供参考。
C1 重庆大学建筑城规学院、山地城镇建设与新技术教育部重点实验室
      重庆大学建筑城规学院
NR 0
TC 0
SN 1006-0022
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 39
IS 01
BP 42
EP 47
DI 
PG 6
UT CNKI:王春彧#2023#山地城市社区建#规划师#39#42
ER

PT A
AU 许丽君
AF 许丽君
TI 自发性座椅诱发的老旧小区公共空间适老化改造逻辑和路径研究
SO 建筑学报
LA Chinese
DT Article
DE 自发性座椅; 老旧小区; 公共空间适老化; 非正规空间
AB 从非正式群体的空间抗争、见缝插针的公共空间耦合、日常叙事的相互渗透、时空圈层下的分异特征，来分析自发性座椅诱发的老旧小区公共空间适老化的内在逻辑，结论提出通过日常生活下的非正规空间的精细化引导、嵌入式养老微空间植入、社区健康安全为底线的制度设计，以及融合实际诉求的社会调查和问题诊断4个层面，探索老旧小区公共空间的适老化路径。
C1 沈阳建筑大学建筑与规划学院
NR 0
TC 0
SN 0529-1399
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS S2
BP 10
EP 15
DI 
PG 6
UT CNKI:许丽君#2022#自发性座椅诱发#建筑学报##10
ER

PT D
AU 王鹏翔
AF 王鹏翔
TI 城市更新背景下老旧小区适老化改造方案技术经济分析
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市更新; 老旧小区; 适老化改造; 技术经济分析
AB 随着第七次人口普查的结束,我国65岁及以上人口的数量已经超过1.9亿人,相较上一次的人口统计数据提高了60%,中国进入了一个老龄化高速增长时期。伴随着城镇化的飞速发展,居民的居住环境与养老需求之间的矛盾也日益突出。据联合国统计,全世界有五十余个国家已经迈入老龄化社会,人口老龄化已经成为21世纪全球性社会难题,但由于国情的不同,我国老龄人口占比规模巨大,老龄化过于迅速,成为非常严峻的社会现实。政府在“十四五”规划中根据我国老龄人口高龄化、失能化以及空巢化的特点,首次提出了国家养老“9073养老工程”,让90%的老年人实现基于家庭的居家养老。本文从老人自身的需求出发,以老人所在的老旧小区为研究对象,针对老旧小区进行适老化改造,来满足老人居家养老的需求。
C1 长春工程学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27834/d.cnki.ggccc.2022.000083
PG 0
UT CNKI:王鹏翔#2022#城市更新背景下#0#
ER

PT A
AU 张冬雨
   隋杰礼
   吴松
AF 张冬雨
   隋杰礼
   吴松
TI 基于社区养老模式的80-90年代老旧小区适老化改造探究——以天津天拖社区改造为例
SO 建筑经济
LA Chinese
DT Article
DE 社区养老模式; 适老化改造; 老旧小区; 天拖社区
AB 目前，我国老龄化现象日益突出，受社会发展及传统文化影响，居家养老仍是我国较为常见的养老模式。我国的老旧小区中有许多不适合养老的问题，给老年人的生活造成了诸多不便，对老旧小区适老化改造刻不容缓。本文以建于80-90年代老旧小区——天津市天拖居住区为例，开展老旧小区适老化改造策略研究，探索居住区适老化改造的途径与方法，研究成果期望为解决老年人群的居住问题提供借鉴。
C1 烟台大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1002-851X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS S2
BP 392
EP 395
DI 10.14181/j.cnki.1002-851x.2022S2392
PG 4
UT CNKI:张冬雨#2022#基于社区养老模#建筑经济#43#392
ER

PT A
AU 张桂玲
AF 张桂玲
TI 基于适老化角度的老旧小区改造及治理规划路径——以台江光明城小区为例
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化; 改造途径; 规划
AB 随着我国社会老龄化加剧，城市中老旧小区的各项基础设施及场所设计适老化程度较低，老年人的需求难以满足。从小区基础设施的适老化改造、信息化智慧改造以及公共设施的增设和改造入手，提出对于目前城市内老旧小区适老化改造的措施建议。在此基础上，以福州市台江光明城小区改造为例，探讨适老化改造措施的具体落实路径和方案。
C1 福州城建设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 29
IS 12
BP 221
EP 223
DI 
PG 3
UT CNKI:张桂玲#2022#基于适老化角度#城市建筑空间#29#221
ER

PT A
AU 龙卫飞
   梁伟
AF 龙卫飞
   梁伟
TI 广州老旧小区品质提升适老化改造技术研究——以广州市越秀区旧南海县老旧小区改造项目为例
SO 广东土木与建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 品质提升; 适老化; 以人为本; 改造; 宜居
AB 我国即将进入中度老龄化社会，在应对老龄化问题时存在短板，主要体现在养老服务意识不强、养老服务场所及设施有所欠缺、对使用者需求研究不足等问题。“居家养老”是我国未来养老的主要模式。其中大多数老年人生活在城镇的老旧小区，而老旧小区的物质环境面临着建筑本体老化、公共空间残破等不利老年人生活的诸多问题。基于广州市老旧小区品质提升背景，以越秀区旧南海县老旧小区改造项目为例，结合老年人的生理特征、心理特征、行为特征、生活需求，对老旧小区的适老化改造技术进行研究，完善功能、传承历史、突出城市街区特点、改善居住条件、延续城市文脉，合理综合地打造一个“以老年人为本”的人居环境[1]，并为未来的老旧小区改造提供参考。
C1 广州市建设科技中心
      广州市城市更新规划设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1671-4563
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 29
IS 12
BP 60
EP 64
DI 10.19731/j.gdtmyjz.2022.12.015
PG 5
UT CNKI:龙卫飞#2022#广州老旧小区品#广东土木与建筑#29#60
ER

PT A
AU 金永成
   侯青青
AF 金永成
   侯青青
TI 依恋理论视角下有声App适老化改造分析
SO 新媒体研究
LA Chinese
DT Article
DE 有声App; 依恋理论; 适老化改造
AB 我国的人口结构正在步入老龄化，发掘和拓展老龄化市场对出版业而言，既是社会责任，也是一种机遇。现有的适老化有声App存在参与性不强、交互性较弱、个性化与智能化服务不足等问题。有鉴于此，基于依恋理论的视角，分析有声App的适老化改造，研究有声App的适老化改造的路径，提出重视市场调研、增设内容生产模式、优化功能设计、融合数字技术等发展策略。
C1 上海理工大学出版印刷与艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 2096-0360
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 8
IS 23
BP 28
EP 32
DI 10.16604/j.cnki.issn2096-0360.2022.23.013
PG 5
UT CNKI:金永成#2022#依恋理论视角下#新媒体研究#8#28
ER

PT D
AU 荆娴
AF 荆娴
TI 基于绿色建筑理念的沈阳老旧住宅适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 老旧住宅; 绿色建筑理念; 沈阳
AB 人口老龄化是是21世纪人类社会共同面临的重要议题。在21世纪初,我国进入了人口老龄化社会,至今已过去了20余年,我国人口老龄化程度还在不断加深。人口老龄化的不断加快,人均寿命的逐渐延长,给我国增加了巨大的养老压力。面对此严峻形式,大量新建养老机构、老年公寓等方法能在一定程度上解决一些问题,但那势必会造成大量的人力、物力、财力的浪费。加之我国老年人偏重于以家庭为中心的传统思想,居家养老成为老年人的首要选择。如今的老年人大部分仍居住在城市中的老旧住宅区内,造成了出现“双老”(老年人和老旧住宅)的局面。城市中的老旧住宅成为如今这一代老年人赖以生存和生活的地方,但由于建造年代久远,建造技术水平落后,老旧住宅建筑和配套设施老化,不再能满足人们逐渐提升的居住品质需求,更不再适合老年人这类特殊的人群居住。从20世纪90年代开始,绿色建筑的发展在国际舞台上拉开帷幕,我国绿色建筑的发展始于21世纪初,发展速度快,至今国家多次明确提出要大力发展绿色建筑并在相关政策、标准、技术、评价等方面不断完善。在国家2021年发布的“十四五规划”中又明确强调了要充分利用自然的条件,从通风、采光和能耗方面着手,提高建筑的健康性能。我国对于适老化改造的研究相较于国外起步较晚,大部分的适老化改造研究涉猎范围更多在我国南方地区和北方经济相对发达的城市,而针对严寒地区的老旧住宅适老化改造较少,在沈阳由于年轻人大量流出,剩下大量的老年人仍居住在老旧住宅里。由于老旧住宅在早期建造时限于技术等客观条件,现在的这些住宅已不能适合老年人居住。因此,沈阳城市的老旧住宅迫切需要被改造,由于寒地气候的原因,建筑不得不被动地消耗大量的能源,为了能够可持续发展,绿色改造又是必然趋势。因此,老旧住宅适老化的绿色改造已成为寒地老龄人口在养老和居住方面品质提升方面的必然选择。根据以上背景,论文将建筑学学科中绿色建筑理念和适老化改造相结合进行研究,总结出影响住宅适老化的绿色改造的三个一级指标和六个二级指标及其权重。选择沈阳的90年代-2000年初的住宅为研究对象,以沈阳望湖丽园21号楼为例对其进行深入适老化绿色改造的研究,研究过程中将借助De ST、斯维尔软件进行分析。研究过程中对研究对象做相应的能耗、室内热舒适等模拟分析进行验证,将改造后的21号楼与改造前作对比,以证明寒地老旧住宅适老化绿色改造方案的合理性和适用性,最终组合出三种改造方案,以供不同需求的老年人群参考和选择,并为沈阳城市老旧住宅在适老化绿色改造方面提供参考。
C1 沈阳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27692/d.cnki.gsydx.2022.000257
PG 0
UT CNKI:荆娴#2022#基于绿色建筑理#0#
ER

PT D
AU 唐新怡
AF 唐新怡
TI 老龄化背景下重庆市荣昌区城镇居住区景观适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 风景园林; 老龄化; 居住区景观; 适老化改造; 荣昌区
AB 受传统观念及生活习惯影响,我国老年人中近九成选择居家养老模式安度晚年,面对我国庞大的老龄化人口,国家近年来建立起了以居家养老为基础的养老服务体系。居住区作为老年人使用频率最高的场所和基本生活活动圈层,是居家养老体系中的重要一环。目前我国居住区景观现状存在对特殊人群的使用需求考虑不全面、场地特性缺乏针对性调研和研究、规划没有贴合人群使用习惯等问题,在一定程度上影响了老年人的出行意愿,不利于老年人身心健康。要解决居住区景观现状与老年人需求之间的矛盾,需要对居住区景观现状和老年人需求各自展开调查。该研究将重庆市荣昌区城镇居住区作为研究对象,以老年人为研究主体,探讨城镇居住区景观适老化优化策略。通过问卷访谈的方式对老年人户外活动行为特征和景观需求展开调查,从老年人基本信息、出门时间段、活动频率等方面总结出老年人户外活动行为特征规律,统计了老年人对景观现状满意度评价及相关景观需求。在此基础上,对居住区景观适老化现状展开调查,统计户外空间布局形式以及空间类型数量,通过建立城镇居住区景观适老化评价体系,量化各居住区景观适老化程度,总结出以“较适老性”为主的城镇居住区景观特点及问题。综合以上研究,结合城镇居住区景观适老化相关理论和典型案例要点归纳,提出优化策略,提出城镇居住区景观适老化改造措施,并通过典型小区进行实例论证。该研究主要结论有:(1)老年人户外活动特征与景观需求老年人作为研究主体,其活动特征和需求是进行景观改造的基础。老年人活动时段具有强规律性、活动频率高的特点,对服务设施的陈旧情况、缺乏维护的绿化环境评价较低,对休息观赏空间和健身活动空间满意度较低、需求较高。(2)城镇居住区景观适老化评价体系评价体系是了解景观现状的工具。根据层次分析法计算评价体系中各景观元素权重,测算出权重居前三位的因子分别是空间功能多样性、人车分流设置、场地可识别性。(3)荣昌区城镇居住区景观现状问题户外空间布局形式类型以集中式布局为主,现有活动场所以休闲观赏空间为主。总结出以“较适老性”为主的城镇居住区景观特点及问题,主要是空间功能紧缺,交通空间安全性缺失,生态环境缺乏规划及后期维护,景观细部设计不够人性化。(4)城镇居住区景观适老化改造措施从营造活动空间、丰富活动类型、布置场所设施、丰富景观层次、强化细部设计五个方面提出城镇居住区景观适老化改造策略。并通过荣和世家进行实例论证,采用强化景观轴线和高效利用场地资源的改造策略对其中三处典型活动场地进行适老化改造。
C1 广西大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27034/d.cnki.ggxiu.2022.002453
PG 0
UT CNKI:唐新怡#2022#老龄化背景下重#0#
ER

PT A
AU 马悦
   杜肇铭
   杨顺仪
   吴紫珊
AF 马悦
   杜肇铭
   杨顺仪
   吴紫珊
TI 城市老旧小区适老化景观改造策略研究——以广州市海珠区大江苑小区为例
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 老旧小区; 适老化; 景观改造; 园艺疗法
AB 我国城市中数量庞大的老旧小区不同程度地出现景观空间缺乏、管理疏忽、功能单一等问题。随着人口老龄化趋势加重，老旧小区景观空间的老年使用者占比较高，现状景观空间无法更好地服务于老龄人群。以广州市海珠区大江苑小区为例，结合老年人生理与心理需求引入园艺疗法及参与式共建理念，探讨老旧小区景观改造策略，制定城市老旧小区有机更新的常态化措施，为老龄人群提供多元化景观环境，实现老旧小区改造的可持续发展目标。
C1 广东财经大学艺术与设计学院
      华南农业大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 29
IS 11
BP 73
EP 76
DI 
PG 4
UT CNKI:马悦#2022#城市老旧小区适#城市建筑空间#29#73
ER

PT A
AU 张智浩
AF 张智浩
TI 手机银行App适老化改造思路初探
SO 现代商业银行
LA Chinese
DT Article
AB <正>虽然各大银行已完成适老化版本的改造，但是改造是否落在实处、老年客户体验如何，这些问题还需要时间进行检验。本文就老年客户需求提出银行应用适老化改造建议。2020年12月，工业和信息化部印发《互联网应用适老化及无障碍改造专项行动方案》，方案决定自2021年1月起，全国范围组织一年的App适老化及无障碍改造专项行动。金融行业涉及民生，银行与生活更紧密相连，是适老化App改造的排头兵，目前，各大商业银行均已实现适老化版本的改造，针对老年人提供了放大字体、扩大图标显示等优化服务，并支持简单语音操作等，初步完成了适老化改造。
C1 农业银行天津市分行
NR 0
TC 0
SN 1008-1232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 22
BP 65
EP 67
DI 
PG 3
UT CNKI:张智浩#2022#手机银行app#现代商业银行#0#65
ER

PT A
AU 唐燕
   姚华彦
   徐博
   何萍
AF 唐燕
   姚华彦
   徐博
   何萍
TI 基于老年人生理心理特征的互联网医疗应用适老化改造设计
SO 中国数字医学
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 生理心理特征; 互联网医疗; 适老化
AB 聚焦老年用户的使用体验，通过分析老年人的生理心理特征，提出了互联网医疗应用的可感知性、可操作性、可理解性、兼容性、安全性、可及性和可依赖性7个适老化改造需求。参照国家工业和信息化部发布的相关适老化通用设计规范，从前端应用和后端支持两方面提出了涵盖操作界面、设备兼容、系统安全、应用渠道拓展、服务支持系统建设的互联网医疗应用适老化改造设计思路。
C1 上海交通大学医学院附属儿童医院
      上海申康医院发展中心医联工程与信息化部
NR 0
TC 0
SN 1673-7571
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 17
IS 11
BP 107
EP 110
DI 
PG 4
UT CNKI:唐燕#2022#基于老年人生理#中国数字医学#17#107
ER

PT A
AU 段然
   曹杰
AF 段然
   曹杰
TI 苏州市老城区口袋公园适老化改造策略研究——以姑苏区为例
SO 房地产世界
LA Chinese
DT Article
DE 老城区; 口袋公园; 适老化改造
AB 近年来，城市化深度发展和人口老龄化的叠加效应在城市老城区表现得尤为明显，而口袋公园作为老城区中重要的绿色公共空间，深受老年人的喜爱。但由于设计及建造的不足，一些口袋公园的适老化水平较低。基于此，本文通过对苏州市姑苏区老城区口袋公园的问题进行研究，提出适老化改造建议，以期为研究当下口袋公园如何更好地满足老龄人口的需求提供思路。
C1 南京工业大学
      苏州市姑苏区绿化管理站
NR 0
TC 0
SN 1005-1783
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 21
BP 158
EP 160
DI 
PG 3
UT CNKI:段然#2022#苏州市老城区口#房地产世界##158
ER

PT A
AU 周五四
   江苾雅
   戴卫东
AF 周五四
   江苾雅
   戴卫东
TI 英国适老化改造的政策路径与经验思考——基于“个人—环境匹配”理论视角
SO 国际城市规划
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 老年宜居环境; 个体能力; 环境因素; 健康老龄化
AB 适老化改造是夯实居家养老基础地位的重要抓手。考虑到老年人日益弱化的行为能力，居住环境需在“个人—环境匹配”理论指导下不断改善，以确保个人能力与环境压力的动态平衡，从而实现居家养老。英国适老化改造历经几十年的实践与演进，已形成一套完整的服务体系和运作机制，其中以老年人能力与环境要求匹配统一为基础的福利制度和操作程序是适老化改造成功推进的关键。因此，本文从“个人—环境匹配”理论出发，梳理英国适老化改造的制度发展、行动策略和实践操作等，总结其在理念基础、制度支撑、运行保障、持续动力等方面的特点与经验，提出我国居家适老化改造的创新发展需要强化以老年人的需求为导向，深化改造服务的顶层设计和具体实施，提升改造操作路径的整体性与规范性，并进一步优化共建共融共通的服务方式。
C1 复旦大学老龄研究院
      杭州师范大学公共管理学院
      浙江财经大学
NR 0
TC 0
SN 1673-9493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 39
IS 03
BP 91
EP 125
DI 10.19830/j.upi.2021.722
PG 35
UT CNKI:周五四#2024#英国适老化改造#国际城市规划#39#91
ER

PT A
AU 陈佳炫
AF 陈佳炫
TI 基于老年人心理需求的社区养老改造探究
SO 美与时代(城市版)
LA Chinese
DT Article
DE 社区改造; 适老化; 养老需求
AB 随着城市更新速度加快，一些在城市发展初期建立的社区逐渐难以跟上城市的发展步伐。目前，在我国人口老龄化问题加重的背景下，政府提出了“9073”的养老模式，这些承载城市初期建设人员的社区，变成了城市老龄化人口的集中地。大多数的老年人会选择在原有住址的社区进行就地养老，而且老年人心理出现变化的主要原因就是生理机能变化对日常生活的影响以及社会和家庭角色的变化。目前的社区适老化改造大都是浮于表面的针对老年人活动能力下降的通行改造，但这些生硬的改造并不是很多老年人真正需要的。面对这些问题，需要以社区就地养老中的老年人心理需求为突破口，结合安全性需求，来优化老旧社区，实现人性化的适老更新。
C1 中国计量大学艺术与传播学院
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 52
EP 55
DI 
PG 4
UT CNKI:陈佳炫#2022#基于老年人心理#美与时代(城市##52
ER

PT A
AU 刘佳
AF 刘佳
TI 城镇老旧住宅楼梯适老化改造建议——以荆门市浏河小区为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 楼梯改造; 适老化设计; 暂歇设计
AB 自2020年我国全面推进老旧小区改造以来，全国各地老旧住宅人居环境得到了大幅提升，特别是鼓励老旧住宅加装电梯的政策和措施，极大地改善了老年群体的出行环境。但同时也要看到，受经济条件、改造资金、场地限制和邻里关系等诸多因素综合影响，不是所有老旧住宅都有条件和机会加装电梯的，而楼梯作为唯一的垂直交通，对其进行适老化改造就显得格外重要。本文选取一个典型的老旧小区中无条件加装电梯的住宅为研究对象，通过实地调研，结合文献阅读、国内外优秀案例研究等方法，对研究对象的现状、居住群体的现状进行多方面的比较和分析，提出了针对楼梯扶手的适老化设计和改造措施建议，为推进老旧小区楼梯适老化改造提供思路和经验。
C1 荆门佳德置业有限公司
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 19
IS 20
BP 188
EP 191
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2022.20.54
PG 4
UT CNKI:刘佳#2022#城镇老旧住宅楼#城市建筑#19#188
ER

PT A
AU 李南枢
   宋宗宇
AF 李南枢
   宋宗宇
TI 空间正义视域下绿色城市更新的实践困境与应对路径
SO 地方治理研究
LA Chinese
DT Article
DE 城市治理; 共同治理; 绿色城市更新; 空间正义; 适老化改造; “绿色绅士化”
AB 在“双碳”政策与生态文明建设背景下，绿色城市迫切要求转变城市更新的高能耗发展模式，探索更新路径。基于空间正义理论，在绿色城市更新过程中存在对部分个人利益的忽视，使得空间正义的实现面临困境，其实质是城市更新在空间生产中未能有效平衡和兼顾各方主体需求从而造成空间利益分配失衡。具体而言，空间正义的实现问题包括忽视对部分主体的正当权益保障、对弱势群体保护不足、导致“绿色绅士化”现象等。未来绿色城市更新应明确共同治理模式，完善更新启动、内容与结果的制度保障，从而最大限度兼顾公共利益与个人利益，实现社会效益、生态效益与经济效益的平衡。
C1 重庆邮电大学网络空间安全与信息法学院
      重庆大学建筑与房地产法研究中心
NR 0
TC 0
SN 2096-1243
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 37
EP 78
DI 
PG 42
UT CNKI:李南枢#2022#空间正义视域下#地方治理研究##37
ER

PT A
AU 王亚菲
   田敏
   刘峰
   潘宁
   柳云
   李新
AF 王亚菲
   田敏
   刘峰
   潘宁
   柳云
   李新
TI 相关领域专家对居家环境适老化改造看法与建议的质性研究
SO 护理学报
LA Chinese
DT Article
DE 居家环境; 居家养老; 适老化改造; 医务人员; 建筑设计; 质性研究
AB 目的 了解相关领域专家对居家环境适老化改造的看法与建议，为我国居家环境适老化改造的实践研究提供参考依据。方法 采用立意抽样法，于2021年8月—2022年3月邀请来自全国6个省市的居家环境适老化改造领域的专家共20名作为受访者。采用描述性现象学研究方法，对受访者进行面对面半结构式深度访谈。通过Colaizzi七步资料分析法分析访谈资料，提炼主题。结果 共提炼出4个主题：（1）开展居家环境适老化改造是医患双方共同的迫切需求；（2）前期精准评估是居家环境适老化改造的核心内容；（3）居家环境适老化改造的发展瓶颈日益凸显；（4）智能家居适老化改造助力居家养老。结论 前期精准评估和制约适老化发展瓶颈的改进策略是居家环境适老化改造的重点。建议以老年人需求为导向，组建多学科联合的专业评估团队，实现居家环境适老化改造体系标准化，智能技术助力居家养老等，推动居家环境适老化改造工作顺利开展。
C1 山东第一医科大学第一附属医院血液内科
      山东第一医科大学(山东省医学科学院)护理学院
      潍坊医学院护理学院
NR 0
TC 0
SN 1008-9969
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 29
IS 19
BP 56
EP 61
DI 10.16460/j.issn1008-9969.2022.19.056
PG 6
UT CNKI:王亚菲#2022#相关领域专家对#护理学报#29#56
ER

PT A
AU 张海翱
   何亚欣
AF 张海翱
   何亚欣
TI 老旧社区适老化改造研究——以上海江川路街道片区为例
SO 当代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 城市更新; 居住空间; 公共空间
AB 随着老龄人口的不断增加，人们的养老需求不断提升，老旧社区中的居住空间及公共空间已经不能满足老年人的生活和心理需求。本文以上海江川路街道片区的适老化改造项目为例，从老旧社区的居住空间到城市层面进行全流程的病灶分析，同时对我国现存的适老化改造进行反思，并从点、线、面等多个维度来探讨适老化改造中存在的需求差异，提出社区营造式的适老化更新策略，旨在通过适老化改造既有的老旧社区及公共空间，营造一个舒适的、能满足老年人日常需求的生活环境。
C1 上海交通大学设计学院
NR 0
TC 0
SN 2096-8051
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 51
EP 54
DI 
PG 4
UT CNKI:张海翱#2022#老旧社区适老化#当代建筑##51
ER

PT A
AU 吴雪萍
   沈秀园
   苏瑛
AF 吴雪萍
   沈秀园
   苏瑛
TI 老龄化背景下的老旧小区适老化改造研究——以南宁市为例
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 小区改造; 适老化改造
AB 老旧小区由于建设年代久远，生活配套设施大多已进入折旧期，房屋本体及公共配套设施陈旧，已经难以满足老年人的实际生活需要和当今老龄社会的要求，因此老旧小区既有公共服务设施的适老化改造迫在眉睫。本文分析了南宁市部分老旧小区公共服务设施的现状及存在的问题，从硬件和软件两个方面为改造老旧小区提出相应建议，以期为老旧小区的更新改造提供参考。
C1 广西民族大学政治与公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 14
EP 17
DI 
PG 4
UT CNKI:吴雪萍#2022#老龄化背景下的#住宅产业##14
ER

PT A
AU 冼宁
   刘雯雯
AF 冼宁
   刘雯雯
TI 街区口袋公园适老化改造设计研究——以沈阳马德格堡公园为例
SO 工业设计
LA Chinese
DT Article
DE 口袋公园; 街区改造; 适老化; 公共绿地
AB 城市街区对老年使用者的关怀是城市更新进程中重要的课题之一。文章主要分析老年使用群体和口袋公园现状的主要矛盾，从景观设计角度出发，为老年使用群体提供一个简单交流、休憩、放松的场所。文章以沈阳马格德堡公园为例，从用户需求、空间布局和现状问题等角度出发，提出了街区口袋公园的改造设计原则与策略，以期为街区口袋公园的适老化改造提供一定借鉴和参考。
C1 沈阳建筑大学设计艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-7053
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 86
EP 88
DI 
PG 3
UT CNKI:冼宁#2022#街区口袋公园适#工业设计##86
ER

PT A
AU 万立军
   李爽
AF 万立军
   李爽
TI 国内外智能产品适老化改造研究现状
SO 边疆经济与文化
LA Chinese
DT Article
DE 智能产品适老化改造; 大数据; 云计算; 人机交互
AB 随着老龄化程度的不断加深，老年人数字鸿沟的民生问题引起广泛关注，适老化改造问题已经成为国内外研究的重要方向之一。老人晚年幸福感深受科技因素的影响，智能产品适老化改造为跨越数字鸿沟提供了新思路，这引起国内外学者的广泛关注和诸多探讨。为全方位了解智能产品适老化改造的研究进展，更好地推进我国智能产品适老化改造发展，对国内外智能产品适老化改造的技术、老年用户需求等有关文献进行梳理，总结国内外在智能产品适老化改造研究上的缺点与不同。
C1 哈尔滨师范大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-5409
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 116
EP 120
DI 
PG 5
UT CNKI:万立军#2022#国内外智能产品#边疆经济与文化##116
ER

PT A
AU 吴明倩
AF 吴明倩
TI 老年群体媒介使用现状及适老化改造策略
SO 西部广播电视
LA Chinese
DT Article
DE 老年群体; 媒介; 数字鸿沟; 适老化
AB 智能科技浪潮推动时代进步，我国的数字社会建设已取得显著成果，但部分老年人仍未完全享受到科技成果带来的便利，在社会生存中陷入数字困境。因此，本文从老年群体媒介使用现状出发，以智能手机和各类互联网应用为重点，分析老年群体使用媒介时所面临的困境，从政府、互联网企业、社会和家庭这几个方面探析智能技术的适老化改造，让智能成果更好地惠及老年群体，从而构建更加和谐的老年友好型智慧社会。
C1 湖北大学新闻传播学院
NR 0
TC 0
SN 1006-5628
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 17
BP 38
EP 40
DI 
PG 3
UT CNKI:吴明倩#2022#老年群体媒介使#西部广播电视#43#38
ER

PT A
AU 向金辉
AF 向金辉
TI 智慧社区目标导向下老旧社区适老化改造探究
SO 中华建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>一、研究背景及意义1.城市建设正经历“从增量到存量、从粗放到精细、从破坏到修复”的模式转型国家“十四五”规划《纲要》明确“城市更新”是目前城市建设的重大工程项目，指出实施城市更新行动要坚持“留改拆”并举、以保留利用提升为主，加强修缮改造。目前我国城市存量住房建成年份在2000年前后的比例约为70%,2000年以前建成的小区距今已有20多年，在社区设计等方面相对“先天不足”，
C1 武汉市规划设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 1673-2316
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 86
EP 88
DI 
PG 3
UT CNKI:向金辉#2022#智慧社区目标导#中华建设##86
ER

PT A
AU 李欠
   谭敏
AF 李欠
   谭敏
TI 街市型菜市场适老化改造研究——以成都市新二村综合农贸市场为例
SO 住区
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 街市型菜市场; 适老化; 公共空间改造; 新二村综合农贸市场
AB 针对目前老龄化趋势不断加剧，公共空间缺乏，老年人室外活动空间亟需改善的情况，基于老年友好视角，以成都市新二村综合农贸市场为例，探讨街市型菜市场空间环境对老年人的日常行为活动的影响，如何通过优化空间环境，提出满足老年人需求的菜市场空间改造策略。研究发现老年人日常行为活动模式主要分为“家-菜市场-家”、“家-公园-菜市场-家”、“家-工作-菜市场-家”三种，菜市场是老年人每天都要去的公共场所，其中道路通畅度、环境卫生、休息座椅、商业设施丰富度是最关注的因素，最后针对居民满意度状况提出改造建议。
C1 四川大学建筑与环境学院
NR 0
TC 0
SN 1674-9073
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 51
EP 56
DI 
PG 6
UT CNKI:李欠#2022#街市型菜市场适#住区##51
ER

PT A
AU 袁妙彧
AF 袁妙彧
TI 城市住宅适老化改造对居家老年人健康的影响——基于分层线性模型的分析
SO 城市问题
LA Chinese
DT Article
DE 住宅适老化改造; 老年人健康; 虚弱指数; 多层线性模型
AB 针对当前我国正在推进的社区和家庭适老化改造中的实际问题，以“能力—环境压力”模型为理论框架，运用中国健康与养老追踪调查的数据构建虚弱指数，从“家户”和“城市”两个层面选取适老化改造变量，构建多层线性模型。研究发现，91%的老年人虚弱指数差异来自个体层面，城市间老年人虚弱指数差异占到了总差异的9%。房龄对于身体无残疾老年人的健康影响不大，但对于身体有残疾老年人的健康则有明显影响。“互联网+”适老化项目对老年人健康的促进效果面临高龄与性别的双重瓶颈，家庭加装热水器项目对老年人健康、尤其对老年女性的健康具有显著的促进作用。据此提出相关建议，以助推我国城市社区及家庭适老化精细化建设进程。
C1 湖北经济学院财政与公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1002-2031
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 73
EP 82
DI 10.13239/j.bjsshkxy.cswt.220808
PG 10
UT CNKI:袁妙彧#2022#城市住宅适老化#城市问题##73
ER

PT A
AU 邓博文
   刘珊
AF 邓博文
   刘珊
TI 新媒体时代人口老龄化问题下媒体适老化改造探析
SO 通信管理与技术
LA Chinese
DT Article
DE 新媒体; 适老化改造; 数字鸿沟
AB 互联网数字化生活已经遍及大众生活的各个方面，从疫情防控、政务发布、在线网课、智慧就医、交通出行到日常休闲购物，在年轻人享受数字时代巨大“红利”的同时，手机操作困难的老年人群体却面临着“数字鸿沟”。根据2021年发布的全国第七次人口普查数据，我国60岁以上人口已达到26402万人，占总人口的18.70%，较上一年上升5.44%，我国人口老龄化程度加深、速度加快。新媒体时代下，随着老年人的网络参与度呈现快速上升趋势，老年人的网络化之路却崎岖坎坷。本文通过分析当前媒体适老化改造的现状，分析媒体适老化改造面临的现实困境及问题根源，试图为媒体适老化改造提供更多启思。
C1 国家计算机网络应急技术处理协调中心黑龙江分中心
      黑龙江省通信管理局
NR 0
TC 0
SN 1672-6200
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 55
EP 58
DI 
PG 4
UT CNKI:邓博文#2022#新媒体时代人口#通信管理与技术##55
ER

PT A
AU 薛峰
AF 薛峰
TI 老旧小区居家养老设施适老化改造
SO 城乡建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>一、我国居家养老设施现状和存在的问题人口老龄化已成为我国乃至世界面临的严峻问题。截至2018年底，我国60周岁以上老年人口已近2.5亿人，65岁及以上人口数为1.58亿人，占全国总人口数的11.4%，约有4500万失能和半失能老年人。预计到2030年，全球65岁以上人口将超过10亿，我国将达到4亿多，届时我国将成为全球65岁人口比例最高的国家。
C1 中国中建设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1002-8455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 15
BP 69
EP 72
DI 
PG 4
UT CNKI:薛峰#2022#老旧小区居家养#城乡建设##69
ER

PT A
AU 金燕
   刘子琦
   毕崇武
AF 金燕
   刘子琦
   毕崇武
TI 信息无障碍背景下的APP适老化改造研究
SO 现代情报
LA Chinese
DT Article
DE APP; 老年人; 适老化; 信息无障碍; 数字贫困; 数字鸿沟
AB [目的/意义]以多方调研为基础，探寻信息无障碍背景下APP适老化改造现存的问题，提出优化路径助力消除老年人的数字鸿沟。[方法/过程]首先对适老化改造及信息无障碍相关政策进行调研，并以此为基准设计访谈提纲；其次筛选APP,对其适老化改造现状进行调研，同时对老年人进行访谈，获取老年人对APP适老化改造的需求；最后对多方调研结果进行汇总，找出当前APP适老化改造存在的问题并提出优化措施。[结果/结论]当前APP适老化改造与政策要求、用户需求尚存在一定差距，在形式要素、内容要素、关联要素上存在一定优化空间，需要APP服务提供者重点改进，并与政府、社会、家庭等多方协作，共同构建“适老化”的信息无障碍环境。
C1 郑州大学信息管理学院
NR 0
TC 0
SN 1008-0821
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 42
IS 08
BP 96
EP 106
DI 
PG 11
UT CNKI:金燕#2022#信息无障碍背景#现代情报#42#96
ER

PT A
AU 秦涵书
   肖明朝
   胡磊
AF 秦涵书
   肖明朝
   胡磊
TI 互联网医疗服务适老化研究
SO 中国医院
LA Chinese
DT Article
DE 互联网医院; 数字鸿沟; 适老化改造; 互联网诊疗
AB 目的：了解老年人使用互联网诊疗情况及互联网医院适老化现状。方法：采用线上线下相结合的问卷调查方法，调查老年人使用互联网诊疗情况。调查共计452人，有效问卷350份，有效回收率77.43%。同时，通过关注互联网医院小程序、微信公众号或APP，调查2020年全国医院排名(复旦版)综合排行前50医院的互联网医院适老化程度，并具体调查重庆市某三甲医院互联网医院主要功能模块老年人使用情况。结果：手机是老年人搜索健康信息的主要途径(68.42%)，但有超过25%的老年人无互联网就医经历。线上挂号使用率最高，老年人较少使用线上缴费、线上查询报告、线上咨询、线上核酸检测及复诊开方等互联网诊疗服务。调查的50所医院中仅4%的互联网医院设置了老人专区，适老化改造明显不足。结论：互联网医院适老化水平低，老年人使用互联网诊疗存在“数字鸿沟”。建议互联网医院开设老年专区，丰富“互联网+智慧养老”服务模式，并将老年人需求纳入系统开发。积极完善线上医保报销政策及互联网医院适老化改造方案，提升互联网医院适老化水平。
C1 重庆医科大学附属第一医院
NR 0
TC 0
SN 1671-0592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 26
IS 08
BP 47
EP 49
DI 10.19660/j.issn.1671-0592.2022.8.14
PG 3
UT CNKI:秦涵书#2022#互联网医疗服务#中国医院#26#47
ER

PT N
AU 徐智
   张瑞雪
   孟映辰
   刘宴君
   白雪蕾
AF 徐智
   张瑞雪
   孟映辰
   刘宴君
   白雪蕾
TI 数字时代如何助力老年人“老有所安”
SO 光明日报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 光明日报联合调研组
      中央民族大学调研组
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 007
EP 007
DI 10.28273/n.cnki.ngmrb.2022.003529
PG 1
UT CNKI:徐智#2022#数字时代如何助#光明日报#0#007
ER

PT A
AU 郑佩君
   戴春燕
   龚淑君
   谢浩芬
AF 郑佩君
   戴春燕
   龚淑君
   谢浩芬
TI 建设门诊“老年友好型”服务体系的实践与探讨
SO 医院管理论坛
LA Chinese
DT Article
DE 智慧医疗; 老年患者; 门诊服务; 适老化改造
AB 目的 探讨智慧医疗背景下老年患者就医存在的问题以及建设门诊“老年友好型"服务体系。方法 剖析老年患者就医难问题，开展门诊“老年友好型"服务，解决老年患者就医过程中最突出、最紧迫的问题，保障老年人基本服务需求。结果 63.68%的老年患者认为就医不方便，其中“就医流程繁琐(73.71%)”和“智能技术应用困难(67.43%)”为关键影响因素。结论 开展门诊“老年友好型”服务，帮助老年人适应智能化服务，以缓解智慧医疗背景下老年患者就医难问题。
C1 宁波市第一医院
NR 0
TC 0
SN 1671-9069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 39
IS 07
BP 49
EP 55
DI 
PG 7
UT CNKI:郑佩君#2022#建设门诊“老年#医院管理论坛#39#49
ER

PT A
AU 李来酉
   严俊鑫
   孙宁
   于立博
   刘保华
   徐珍珍
AF 李来酉
   严俊鑫
   孙宁
   于立博
   刘保华
   徐珍珍
TI 乡村振兴视阈下农村失能老人居家环境适老化改造需求量表构建研究
SO 中国医药导报
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 表面效度; 内容效度; 结构效度; 失能; 量表
AB 目的 开发建立用于评价农村失能老人居家环境中的适老化改造需求量表。方法 2020年7月至12月通过5名专家评定和对浙江省宁波市5个区的300名农村失能老人的调查，全面分析评价农村失能老人居家环境适老化改造量表的效度和信度。结果 本调查共发放问卷300份，回收有效问卷275份，有效回收率为91.7%。农村失能老人居家环境适老化改造需求量表的效度较好，专家评定88.4%(221/250)的条目数量为“非常相关”，显示表面效度较好；内容效度指数为0.952，提示内容效度较好；9个一级指标的主成分累积贡献率为89.5%,50个条目在其相应的主成分上均有较大的因子载荷（≥0.5），显示结构效度较好。适老化改造需求量表的信度较好，量表整体和9个一级指标之间呈显著相关（r=0.752～0.981,P <0.01），量表整体和9个一级指标及所属条目的Cronbach’s α系数为0.925～0.986,9个一级指标与所属内容的相关性>0.40(P <0.01)。结论 农村失能老人居家环境适老化改造需求量表的效度和信度较好，适用于我国农村失能老人居家环境下的适老化改造评估。
C1 宁波卫生职业技术学院健康服务与管理学院
      东北林业大学园林学院
      宁波卫生职业技术学院护理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-7210
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 19
IS 20
BP 49
EP 52
DI 10.20047/j.issn1673-7210.2022.20.010
PG 4
UT CNKI:李来酉#2022#乡村振兴视阈下#中国医药导报#19#49
ER

PT A
AU 张倩
   陈员
   陈怡洋
AF 张倩
   陈员
   陈怡洋
TI 医疗服务数字转型中的适老化改造探讨
SO 中国现代医生
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 数字转型; 医疗服务; 老年友善
AB 近年来政府及公立医院日益聚焦传统医疗服务的数字化转型，在这一过程中为何以及如何做好适老化改造同样值得关注。通过对医疗服务数字转型中适老化改造的重要性进行综述，同时结合浙江大学医学院附属杭州市第一人民医院的数字医疗服务适老化改造项目，探讨具体实施路径并分享成效与体会。
C1 浙江大学医学院附属杭州市第一人民医院党政综合办公室
NR 0
TC 0
SN 1673-9701
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 60
IS 19
BP 77
EP 80
DI 
PG 4
UT CNKI:张倩#2022#医疗服务数字转#中国现代医生#60#77
ER

PT A
AU 王华欣
   尹颜丽
AF 王华欣
   尹颜丽
TI 装配式装修技术在既有住宅适老化改造中的应用研究
SO 科技资讯
LA Chinese
DT Article
DE 装配式内装; 装配式装修技术; 适老化设计; 应用研究
AB 当今社会老龄化问题加剧，驱动了养老建筑需求产生。装配式建筑的崛起，为建筑适老化改造创造了条件。基于装配式装修技术的既有住宅适老化改造，需要以内装集成化、部品模块化以及管线接口标准化这3个方面作为装配式内装的实现手段，同时还需要针对既有住宅内部填充体进行适老化设计，分别针对卫生间、厨房、卧室各区域展开适老化设计，从而打造模块化与集成化建筑，通过设备家具的适老化设计满足人口老龄化现状下的住宅内装设计要求。
C1 黑龙江建筑职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-3791
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 20
IS 14
BP 100
EP 102
DI 10.16661/j.cnki.1672-3791.2201-5042-5426
PG 3
UT CNKI:王华欣#2022#装配式装修技术#科技资讯#20#100
ER

PT A
AU 王春彧
   周燕珉
AF 王春彧
   周燕珉
TI 发达国家住宅适老化改造的资金支持政策与实践概要
SO 国际城市规划
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 住宅改造; 老年宜居环境; 老年友好社区; 居家养老; 在地养老; 护理保险; 案例研究
AB 我国住宅适老化改造正在快步迈入“广泛实践期”，但目前存在着资金支持政策尚不完善、工作实施流程尚不系统、技术标准积累尚不充分等问题，亟须充分学习发达国家的已有经验。本文以新加坡、瑞典、丹麦、德国、日本、美国、澳大利亚七个典型国家为对象，系统梳理了各国住宅适老化改造的发展历程；从资金支持政策、实施流程、设计标准与指南三个方面总结其规律和经验；最后结合我国国情，为我国住宅适老化改造工作的开展提供五个方面的启示，包括：丰富资金支持体系，鼓励市场力量参与，规范改造实施流程，编制分级技术标准，注重知识普及教育。
C1 重庆大学建筑城规学院
      清华大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1673-9493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 38
IS 05
BP 83
EP 94
DI 10.19830/j.upi.2022.127
PG 12
UT CNKI:王春彧#2023#发达国家住宅适#国际城市规划#38#83
ER

PT D
AU 张思齐
AF 张思齐
TI 关中地区乡村院落式住宅空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 乡村住宅; 居家养老; 老年人
AB 随着城镇一体化的快速发展,我国乡村地区青壮年劳动力大量涌入城市,乡村常住人口老年人比例上升,空巢老人增多,乡村老龄化问题日益凸显。与城镇养老体系相比,乡村地区即有的住宅空间与老年人的现代生活需求不匹配,为乡村老年人养老带来极大不便,适应现代需求的空间模式中出现的问题亟待解决。目前我国对于乡村地区适老化建筑方面的研究多为养老社区、公共空间的研究,而对于乡村住宅的研究大多仅限于其内部空间布局上,在院落、功能房间和设施方面的适老化研究有所欠缺,而且对于理论策略方面的研究成果较为显著,但对于乡村适老化住宅设计方法研究有待进一步挖掘。因而本文在已有文献基础上,立足于关中地区的普通乡村居住建筑,探讨关中地区乡村老年人的住宅空间使用现状和居住需求,并选取关中地区乡村中老年人住宅的典型案例进行调研分析,从院落式住宅空间布局、功能空间以及其他空间三方面对住宅空间进行适老化改造设计研究。本文具体研究内容为乡村老年人的居住行为特征归纳,以及老年人住宅空间适老化设计相关理论分析。首先对老年人心理特征、生理特征、行为特征的分析并分析各项特征对应的空间改造需求。对老年人住宅空间适老化设计相关理论中的原则和改造要点进行归纳分析。关中地区乡村住宅空间使用现状调研。调研关中地区乡村住宅空间,并以北堡寨村为重点调研了关中地区典型住宅的空间使用现状,对老年人居住模式和住宅空间布局形式进行划分,根据不同分类得出住宅空间使用现状中出现的问题。北堡寨村老年人住宅空间典型案例改造设计探讨。从空间布局、功能房间和其它空间三方面入手,根据前文总结的老年人居住模式类型和住宅空间布局类型对选取的典型案例住宅空间进行分类改造设计。对归纳的改造要点和改造设计方法进行总结,希望能为相近乡村地区住宅空间适老化改造设计提供借鉴,为改善乡村地区老年人居住环境提供参考。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000023
PG 0
UT CNKI:张思齐#2022#关中地区乡村院#0#
ER

PT D
AU 吕佳沁
AF 吕佳沁
TI 合肥市老旧住区室外公共空间适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧住区; 适老化改造; 室外公共空间
AB 中国近几年的城市化和人口的迅速增加,导致我国城镇人口的老化问题越来越严重,已经成为当前影响我国经济持续发展的重要因素。在老龄化的大背景下,发展社区养老成为目前的一种趋势,且较为符合我国国情。但目前我国多数老旧住区室外公共空间适老化程度较低,因此必须深入了解老年人的居住特征与规律性,归纳总结出老年人的需求,结合现状分析出老旧住区室外公共空间中问题所在。本文将合肥市一环老城区的老旧住区户外公共空间作为主要研究对象。首先根据选题背景,明确了研究内容及方法,并对国内外相关研究理论进行了梳理,结合国内外的一些典型个案进行归纳和总结,得出可鉴之处,为后文的合肥老旧住区室外公共空间适老化改造策略以及案例实践提供了一定的理论依据。其次,根据研究范围内老旧住区的不同性质分别选取青年一村、建设厅大院、公园新村三个居住小区为调查样本,通过实地调研以及发放调查问卷,对合肥市老旧居住小区内老年人使用者的主要生活特点及室外公共空间的状况进行调查和统计,得出目前合肥市老旧居住小区户外公共空间中存在的一些适老化问题。紧接着针对合肥市老旧住区室外公共空间的适老化改造提出了相应的设计原则与策略,其中从交通空间、活动空间、娱乐休闲空间、绿地空间以及公用设施五个空间组成要素进行适老化改造方法总结。最后,以青年一村住宅小区户外公共区域为实践对象,结合问卷调查结果和实际情况,提出对青年一村住宅小区室外公共空间的适老化改造设想,并从总体规划及局部节点进行了相应的适老性改造实践。以期本文能为合肥市老旧住区室外公共区空间的适老化改造提供一些借鉴,为老人营造一个舒适、安全、富有活力的住区室外公共空间,改善其居住品质。图[124]表[9]参[48]
C1 安徽建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27784/d.cnki.gahjz.2022.000402
PG 0
UT CNKI:吕佳沁#2022#合肥市老旧住区#0#
ER

PT D
AU 马志超
AF 马志超
TI 上海老旧社区公共空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧社区; 适老化; 改造设计; 公共空间; Kano模型
AB 老旧社区公共空间为老年人群体主要活动的场地,伴随老龄化的加剧,越来越多老旧社区出现各种各样的问题,难以满足老年人的多方面的需求:社区规划不合理,没有提供合适的户外活动场地,人车混行矛盾尖锐;社区绿化景观种类单一,缺乏疗愈性植物;社区室内公共空间如楼梯间杂物堆积,采光差且没有无障碍扶手,环境卫生设施条件堪忧;老旧社区物业管理面临着利润微薄、市场定位模糊、社区自治难以可持续的问题。就此种种问题,笔者针对上海市现有老旧社区公共空间适老化改造案例的调研,以城市居住区规划设计和环境卫生设施设置等标准建立老旧社区改造满意度评价体系,将不同满意度的社区改造项目进行统计并筛选出低满意度的结果,探究其仍旧存在的问题并结合Kano模型对其进行设计改进;后以满意度评价体系和结果为参考探讨老旧社区公共空间适老化改造的原则和策略。为今后的上海市老旧社区公共空间适老化改造提供一定的参考和借鉴。论文第一部分为第一章,分析了老龄化背景、定义了相关概念,同时通过文献综述和案例分析为老旧社区公共空间适老化改造提供理论依据和实践参考。论文第二部分为第二章、第三章和第四章,主要为对上海老旧社区公共空间适老化改造项目的调研、分析、问卷发放以及满意度调查。首先对所选择的四个老旧社区实践案例进行实地调研、社区内老年人访谈和问卷的发放。其次参考城市居住区规划设计规范和适老化改造标准规范,以社区交通、景观绿化、公共设施、小型公共建筑和户外活动场地为主要框架,建立满意度评价体系,然后统计评价结果,将高满意度和低满意度的项目筛选出来,最后以低满意度的小型公共建筑为主要研究对象,结合实际情况使用Kano模型进行科学的分析和重新的设计,并以此作为论文的创新点。之后的第四章以之前的调研和满意度评价结果为依据,提出老旧社区公共空间适老化改造的四个原则和五个策略;其中四个原则分别为:1.符合适老化改造的基本规范;2.塑造社区慢节奏的生活空间;3.传承地域性特色的装饰元素;4.小型公共建筑与公共设施多功能化。五个策略分别为:1.社区道路规划设置人车分流,缓解人车冲突;2.社区公共空间增设适老绿化,优化社区环境;3.户外活动场地营造老幼交互,推动代际共情,4.社区入口增设睦邻休息空间,促进邻里交流;5.小型公共建筑、公共设施加入新型传媒载体,增加社区关怀。论文第三部分为第五章和第六章,第五章主要从法律规范、资金来源、居民意愿和技术支持四个方面分别探讨基于老旧社区公共空间适老化改造的可行性;第六章则是以上海市新华路211-329弄社区又称“外国弄堂”的公共空间为主要案例开展设计实践。
C1 东华大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27012/d.cnki.gdhuu.2022.000490
PG 0
UT CNKI:马志超#2022#上海老旧社区公#0#
ER

PT D
AU 孙晓宇
AF 孙晓宇
TI 基于老年人需求的西城区展览路街道老旧小区公共空间改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 活动需求; 公共空间; 适老化
AB 随着老龄化趋势越来越明显,老龄人口日益增多,关心和爱护老年群体逐渐成为人们关心的话题。目前我国养老机构和养老设施不足,居家养老成为我国主要的养老方式,但大部分老旧小区在规划建设初始所依据的居住区规划设计规范、标准对老年人的考虑不足,如今老旧小区公共空间逐渐呈现出物理环境退化、户外设施不足、老年人出行障碍等诸多“不适老”的问题。与此同时,老旧小区内中年人逐渐向老年人过渡,而原有的老年人由于身体行为能力的不同对小区公共空间的需求存在差异,面对需求与空间矛盾的日益加剧,老旧小区公共空间适老化改造势在必行。文章从提出问题、分析问题、解决问题、实例验证、总结的思路进行研究:提出问题在第一章(绪论章节),对研究背景、目的、意义与国内外相关研究进行论述,确立研究范围与研究对象,并对相关概念进行界定。分析问题在第二章(基础研究章节)及第三章(现状调研章节)。首先对老旧小区中不同行为能力的老年人特征、活动需求进行剖析,其次构建老旧小区公共空间体系,明确公共空间体系内构成要素,最后以北京市西城区展览路街道为研究范围,梳理展览路街道老旧小区的发展历程、对街道内小区进行分类,选取具有代表性的小区进行公共空间现状调研及老年人访谈,总结不同行为能力老年人活动需求及小区公共空间存在的问题。解决问题在第四章(策略章节),在第二、三章的基础上,挖掘影响老年人需求的因素。据此提出公共空间适老化改造原则以及分别基于自理型、介助型老人需求的公共空间适老化改造策略。实例验证在第五章(实证章节),以第四章为设计依据,选取西城区展览路街道德宝新园小区来进行公共空间适老化改造实证。最后,对文章的研究结论进行总结,研究成果的不足进行反思,对未来的研究进行展望。文章从不同行为能力老年人需求的视角,着眼于目前老旧小区公共空间存在的突出问题,以老旧小区公共空间作为研究对象,通过实地调研、问卷访谈、统计分析等多种方法,归纳总结不同行为能力的老人在空间活动的需求,探索老年人需求与老旧小区公共空间的关系,营造适合老年人活动的公共空间环境。
C1 北京建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.26943/d.cnki.gbjzc.2022.000065
PG 0
UT CNKI:孙晓宇#2022#基于老年人需求#0#
ER

PT D
AU 张云
AF 张云
TI 人文关怀视角下乡村适老化空间环境提升改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 乡村; 空间环境; 适老化; 提升改造
AB 近年来,由于我国城乡发展不均衡和社会老龄化程度加剧,进而导致乡村人口结构不平衡,城乡劳动力分配不均。国内乡村空巢、失能、高龄老年群体的人数在直线攀升。西安市长安区乡村空巢老年人数量占全区老人总数的比例高达70%,因此,对乡村户外空间环境进行助养、宜养的优化改造,是社会、政府以及当前城乡建设工作需考虑的重要环节。首先,本文通过前期对国内外乡村适老景观改造设计的理论和实践案例研究分析,确定出本文切入角度是从发展定位不同的乡村在住老年群体的生理、心理需求入手。其次,结合实地调研和对比分析等研究方法,对西安市长安区乡村空间环境现状中存在的不适老问题进行归纳总结,进而得出西安市长安区乡村户外空间环境存在的缺乏针对老年群体的景观空间和功能性空间、景观绿化无观赏价值、细节无障碍和通用设计不完善等普遍问题,以及通过对村中在住老年群体的日常活动特征、时间规律、路径场所选择以及老年人对乡村环境要素满意度和养老现状满意度等调查,对比总结西安市长安区乡村外部环境空间适老化优化设计的方向。再次,从配套设施完善、农业产业+休闲康养产业发展、康养+旅游业产业转型三个方面确定改造目标,并针对闲置碎片空间、道路景观、分散空间和集中空间、绿化景观空间、场地功能几方面提出相应的设计策略。最后,对西安市长安区新街北村活动空间环境、道路空间环境、入口展示空间环境、绿地空间环境和生活空间环境等方面进行针对性适老化改造设计实践,探讨出适宜的乡村适老化提升设计方法。在对西安市长安区新街北村空间环境进行适老化优化设计实践中,最终通过对多种功能性空间环境的改善提升,为老年群体打造适合他们安心舒适参与互动的户外宜居助养的空间环境。并通过此形式为乡村产业转型提供机遇,以期达到缩小城乡差距,吸引青年群体返乡发展进而改善乡村人口结构不平衡问题。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000759
PG 0
UT CNKI:张云#2022#人文关怀视角下#0#
ER

PT D
AU 张碧云
AF 张碧云
TI 基于行为差异性下西安长乐公园环境适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 人口老龄化; 行为差异性; 公园环境; 适老化; 适老化改造
AB 在全球人口老龄化日益严重的今天,中国老龄化问题同时也受到关注。目前,中年人、青年人和儿童的公园环境需求已经得到更多的重视,但现阶段的城市公园并不能完全顾及老年人的身心需要。由于老年人的特殊性,会造成公园使用时的许多不便。政府也在大力推进适老性城市公园的规划与改造,所以城市公园的适老化环境改造是一个具有研究意义的课题。本论文在行为差异和老年社会学等相关理论指导下,以西安市长乐公园为例,从适老性角度出发,采用问卷调查、走访公园老年人等方法进行实地调研,以老年人为研究对象,以其行为差异为切入点。首先,按其行为能力分析了在长乐公园活动的老年人群和不同年龄的老年人群;分析了不同身体状况与不同家庭结构的老年人群在长乐公园的行为差异性。其次,对以上老年人群在长乐公园道路、临湖、活动、植物和设施空间环境的使用程度进行行为差异性分析总结。再次,按照老年人在空间环境中的行为差异性将其行为类型分为孤独行为、社交行为和带孙行为。随后,归纳出老年人对公园的差异性需求和长乐公园在适老性上的问题,以老年人不同心理、不同身体状况、不同行为和不同活动的行为需要为切入点,提出了公园活动环境改造的基本框架;从道路、临湖、活动、植物和设施五个层面,提出了适老化环境的改造策略。最后,根据老年人的不同的行为需求,制定相应的长乐公园适老化环境改造设计,为老年人群提供一处安全舒适、健康的公园环境。关心老年人的身心健康是必须高度重视的养老问题。本论文旨在为老年人提供一个舒适的适老性公园活动环境,提高老年人的健康水平,满足其日常生活活动的需求。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000654
PG 0
UT CNKI:张碧云#2022#基于行为差异性#0#
ER

PT D
AU 张靖怡
AF 张靖怡
TI 城市街巷空间景观适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 街巷空间; 适老化; 改造设计; 街道景观
AB 中国的老龄人口正在逐步超过三亿,在“银发浪潮”的大背景下,适老化问题逐渐蔓延到城市公共空间,而街巷空间作为老年人联系家庭与外界的基本枢纽空间,而现阶段街道空间的发展忽视了老年群体,因此如何让老年人在街道空间中感受舒适和包容,是具备现实价值与实际意义的问题。首先,本文聚焦于城市街巷空间景观适老化改造策略上,将基础理论与前沿的改造实例经验总结与借鉴。研究重点以西安市莲湖区为例,从长远的视角审视城市街巷空间的适老化问题,基于莲湖区内具体街巷空间进行论证,通过问卷调查、实地调研等方式,对西安市莲湖区内具有代表性的街道进行物质空间现状情况调查。其次,针对老年人对街道使用情况的不同需求,根据不同特征归纳整理老年人不同的需求,分为五个方面。再次,将街巷空间适老化现状以及老年人行为活动与生理心理特征相联系,同时对街巷空间的具体物质环境与老年人对街道使用情况进行分析,探寻与归纳老年人在街巷空间的活力点,将街道景观设计要素与老年人需求相拟合,尽可能贴合老年人的生理心理需求。最后,旨在提升街道景观质量,营建老年友好的街道空间,提升老年人共鸣感与归属感,保证老年人参与社交娱乐活动的安全性与舒适性,增强老年人在街道的归属感与亲切感,使街巷空间更宜居更具备可持续性。本文基于城市街巷空间景观适老化改造策略,重点以西安市莲湖区为例,探讨适宜老年人的街道景观策略,归纳总结街巷空间景观适老化改造的总体思路、基本原则和方法手段。最后基于西安市莲湖区具有代表性的街巷空间进行改造策略实例应用,提出具备可行性的提升改造方案。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000764
PG 0
UT CNKI:张靖怡#2022#城市街巷空间景#0#
ER

PT D
AU 白尧
AF 白尧
TI 城市修补理念下老旧小区公共空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市修补; 适老化改造; 公共空间; 老旧小区
AB 随着我国老龄化趋势日益加快,老龄人口的生活居住环境也受到全社会的日益关注。其中,老旧小区作为我国大部分老龄群体的主要居住场所,在当今人口“存量时代”的改善与发展为重中之重。老龄群体的居住环境具有显著的时代印记,但也需与时俱进,与现代城市够功能相契合,让老龄群体更具“现代化”。本文研究从“城市修补”的角度出发,结合实际案例,以期形成特色化的老旧小区改造研究,并更好的推动城市发展更新中的老旧小区公共空间适老化改造设计发展,助力城市化进程。首先,本文结合当前研究形势,梳理出在城市修补和适老化改造背景下的问题,明确研究主体和客体,参考和分析国内外有关城市修补和老旧小区适老化改造设计方面的理论研究与进展,并且对其相关概念、案例进行分析解读,进而总结得出相应的方法与理论。其次,从老年人的身心需求、行为特点以及老年人在老旧小区活动的公共空间入手,通过实地调研,对老旧小区内的老年人和场地使用情况展开问卷调查,并根据年龄段对调查结果进行整理和分析,结合实际的空间布局,科学分析宝鸡市姜谭路东社区老旧小区中老年人对空间的使用情况,总结其特点和存在问题。最后,针对老旧小区老年人活动空间现存问题,提出在城市修补理念下老旧小区适老化改造设计的原则和策略,总结出具有普适性原则的提升改造建议,探讨改造设计策略的可行性,对老旧小区公共空间适老化改造设计提出新的见解与方法。本文通过对老旧小区公共空间进行适老化的分析研究,从老年人的角度入手,尝试使用城市修补理念对宝鸡市姜谭路东社区的老旧小区公共空间进行适老化改造,以期形成具有特点的老旧小区公共空间改造研究。并更好的指导城市发展更新中的老旧小区公共空间适老化改造设计。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000354
PG 0
UT CNKI:白尧#2022#城市修补理念下#0#
ER

PT D
AU 马彦鹏
AF 马彦鹏
TI 西安市老旧小区适老化改造效果评估及对策研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 西安市; 老旧小区; 适老化改造; 效果评估
AB 老旧小区是我国城市空间的重要组成部分,在城市生活中扮演着重要角色。随着时代变迁,诸多老旧小区由于建设年代久远、使用年限较长、相关配套设施陈旧等因素,难以满足老年人日益丰富的生活需要,亟待修整完善。作为满足老年群体养老需要的重要载体,老旧小区“适老性”的好坏直接关系到多数老年人的晚年生活质量。为了适应即将到来的中度老龄化社会,发挥社区居家养老模式的特殊优势,结合国家关于城镇老旧小区改造的工作部署,对老旧小区适老化改造效果展开评估进行研究审视就显得尤为迫切和重要。因此,本文通过探究老年群体的需求点,充分考量西安市老旧小区的实际状况,构建形成老旧小区适老化改造效果的评估指标体系,就老旧小区适老化改造成效展开评估,发掘改造过程中存在的问题并提出针对性提升措施,进一步改进和优化老旧小区适老化改造效能,从而有效提升老旧小区适老化改造的科学性、可行性、完善性,以期建成舒适、安全、美丽的老年宜居环境。本文基于西安市各区(县)实地调研结果,参考国内外现有相关理论及文献,听取专家意见建议、参考问卷访谈结果、借鉴相关学者研究成果筛选形成老旧小区适老化评估指标体系。具体包括小区适老设施、小区适老环境、小区适老服务三个准则层,下辖8个子准则层及养老设施、无障碍设施、上门服务安全性、活动室舒适性、心理健康辅导、家政服务等33个指标层。通过对比主客观权重计算方法优劣,确定采用熵权法进行评估指标权重的计算。依据构建的老旧小区适老化评估指标体系及相关权重结果,运用模糊综合评价法对西安市老旧小区适老化改造效果开展评估,并选取较具代表性的西安市部分区(县)小区进行二次验证,分别得出西安市老旧小区适老化改造整体得分及部分区(县)老旧小区改造后适老化得分,剖析实证分析结果,发现老旧小区无障碍设施、养老设施的完备程度及小区适老服务的质量及是影响西安市老旧小区适老化改造效果得分的主要因素。依据评价结果,从小区适老设施、小区适老环境、小区适老服务三个方面提出完善和提升老旧小区适老化改造成效的策略和政策保障机制。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.001171
PG 0
UT CNKI:马彦鹏#2022#西安市老旧小区#0#
ER

PT A
AU 杨建华
   邹丹娜
   林静
AF 杨建华
   邹丹娜
   林静
TI 环境-行为关系视角下社区适老化改造政策研究——日本《健康、医疗、福利社区发展指南》的启示
SO 新建筑
LA Chinese
DT Article
DE 环境-行为关系; 社区适老化改造; 日本《健康; 医疗; 福利社区发展指南》; 政策引导
AB 从环境-行为关系视角出发，介绍了日本社会政策性文件《健康、医疗、福利社区发展指南》的主旨、内容，构建了城市社区改造评价指标框架，并重点解析了该指南实施中的社区适老化改造途径：社区环境-行为指标空间化；保障和鼓励健康步行；拓展与支持参与交流；提升并实现交通便利。通过中日社区更新建设区别的对比分析，探讨社区改造路径指导下以指标契合、鼓励步行、参与交流和完善交通为目标的“健康型”适老化社区改造模式。
C1 福州大学建筑与城乡规划学院
NR 0
TC 0
SN 1000-3959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 128
EP 132
DI 
PG 5
UT CNKI:杨建华#2022#环境-行为关系#新建筑##128
ER

PT D
AU 张恒山
AF 张恒山
TI 健康社区视角下老旧社区公共空间适老性改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区公共空间; 老旧社区; 健康社区; 适老化设计; 改造更新
AB 当前我国进入中度老龄化社会,老年人的心理和生活需求也越来越受到社会的关注和重视。老年人随着年龄的增长,身体机能不断弱化,对生活空间的健康安全与舒适性有了更高的要求。社区作为居民日常生活的场所,同时也需要承担疫情防控、健康保障、愉悦心情等方面的重要功能,在特定历史条件下建成的老旧小区在这些方面已经难负重任,对其进行升级改造势在必行。随着城市更新和“健康中国2030”战略推进,人们对社区公共空间环境健康营造越来越关注,针对老旧社区公共空间适老化改造策略的研究也变的尤为重要。本文在分析总结老年人活动特征、心理特征以及对社区公共空间需求的基础上,以典型的老旧社区设计改造为研究对象,梳理了当前老旧社区存在的突出问题,从社区健康住宅、社区健康环境、社区健康交通、社区健康服务、社区健康设施、社区健康活动六个维度分析了适老化健康社区的属性特点,进而结合当前国际国内适老化设计的成功案例和设计经验,从交通连续性、空间适应性、设施包容性、社区智慧性、功能的多样性等方面总结出健康社区适老化设计的设计原则、策略及设计要点。本文主要分为以下五部分。第一章绪论,梳理健康社区公共空间适老化发展的时代背景、研究目的和意义,总结国内外研究现状,并提出研究针对性解决的问题和研究对象,从而明晰研究内容及思路方法,得出论文框架。第二章主要总结国内外社区公共空间适老化的主要研究成果,梳理了老年人群体的心理和生理特征以及群体需求,总结分析当前适老化社区公共空间改造的主要研究成果和研究方向,结合国内外典型社区公共空间适老化的设计案例,梳理出国内国外适老化设计理念和改造思想并加以借鉴。第三章对北京市典型老旧社区公共空间进行调研,分析总结“院落型”、“老旧城建型”、“高层商品型”三种不同类型社区公共空间现状突出问题,并在调研过程中分析研究主体人群老年人的需求倾向和社区的现状问题。第四章总结分析了适老化健康社区的六大构建维度以及其应具备的社区属性,并梳理了适老化健康社区改造设计应遵循的设计原则,并根据老年人的行为活动特点以及日常需求,制定了相应的设计策略和设计要点。第五章在前期理论研究及设计策略的指导下,针对所选定的老旧社区存在的具体问题进行改造设计,验证前期研究成果和策略的有效性,进一步总结设计心得,以期对相关研究有一定借鉴意义。
C1 北京交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.26944/d.cnki.gbfju.2022.001222
PG 0
UT CNKI:张恒山#2022#健康社区视角下#0#
ER

PT A
AU 王睆琳
   梁蓝芋
   刘翔
   高琴
   黄红梅
   李景宇
   唐正
   杜春霖
   万智
   武永康
AF 王睆琳
   梁蓝芋
   刘翔
   高琴
   黄红梅
   李景宇
   唐正
   杜春霖
   万智
   武永康
TI “智慧助老”互联网医院改造实践
SO 中国卫生质量管理
LA Chinese
DT Article
DE PDCA循环; 互联网医院; 适老化改造; 医疗质量
AB 目的 进行互联网医院适老化改造，提高老年患者使用率与使用便利性。方法 对老年患者2020年互联网医院线上使用数据进行统计分析，成立持续质量改进项目小组，以问题为导向，改造了线上移动端与线下服务流程。结果 实施适老化改造项目后，2021年老年患者互联网医院移动端注册总量达280 940人次，同比增长15.0%；老年患者移动端预约挂号量达664 340人次，同比增长11.5%；老年患者线上诊疗及自助检查开单总量达79 211人次，同比增长47.7%。结论 “智慧助老”互联网医院适老化改造项目推广可及性强，值得参考与借鉴。
C1 四川大学华西医院
NR 0
TC 0
SN 1006-7515
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 29
IS 05
BP 70
EP 73
DI 10.13912/j.cnki.chqm.2022.29.05.18
PG 4
UT CNKI:王睆琳#2022#“智慧助老”互#中国卫生质量管#29#70
ER

PT D
AU 张旻婧
AF 张旻婧
TI APP适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 老年群体; 微信
AB 数字技术的快速发展使得媒介成为国家和社会发展的底层逻辑,移动设备与互联网络成为了人们日常生活的必备工具。但随着我国老龄人口总数的不断增加,老龄网民的数量也在逐步增加。尤其是在疫情的影响之下,行程码健康码的上线加速了老年群体的触网速度。国务院办公厅于2020年11月24日印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难实施方案的通知》,明确提出互联网应用要进行适老化改造,让各类互联网产品更好的服务老年人群体。2021年1月国家工信部点名了包括新闻资讯、社交通讯等在内的6大类43个APP,以及一百多家网站,要求以上被提到的网站与APP进行首批适老化改造及无障碍改造,此次改造专项行动将持续一年。
C1 安徽大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.26917/d.cnki.ganhu.2022.000896
PG 0
UT CNKI:张旻婧#2022#app适老化改#0#
ER

PT D
AU 丁诗佳
AF 丁诗佳
TI 适老化改造下老年群体手机接受与使用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 整合型技术接受与使用; 老年群体; 智能手机; 数字鸿沟
AB “十四五”规划实施以来,我国已经将积极应对人口老龄化问题提升到了国家战略层面。国务院《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》的颁布,充分体现了互联网应用适老化改造的重要性,推动了社会再次关注弥合数字鸿沟的问题。在互联网快速发展和后疫情时代,随着网络经济的迅速发展,手机为代表的移动媒介成为人们参与数字化社会的最主要途径。此中,老年群体的手机接受与使用特别值得关注与深思。本文以适老化改造背景下的老年群体为研究对象,通过田野调查法、深度访谈法、问卷调查法等方法,从整合型技术接受与使用模型理论(UTAUT)总结出的绩效期望、努力期望、社会影响、便利条件四个维度出发,梳理和分析老年群体接受与使用手机的现状,并结合实际需要与实践可行性,总结归纳出了有益于老年群体手机接受与使用的策略方法,以期能反映并检验互联网应用适老化改造的进程和效果,为我国积极老龄化提供有益的借鉴。本文将具体从六个部分来进行阐述,第一部分介绍了本文的研究背景、研究缘由、研究问题、研究现状、研究意义与研究设计;第二部分通过梳理技术接受模型理论的提出与发展历程,选取了其发展而来的整合型技术接受与使用模型(UTAUT)为本文理论基础,并进行了概念界定。本研究将整合型技术接受与使用模型(UTAUT)引入新闻与传播学视角,应用其从8个模型总结归纳出的4个维度为分析视角,即绩效期望、努力期望、社会影响、便利条件,进行研究和分析;第三部分为调研所得的上海市陆家嘴街道综合为老服务中心的自然环境与社会环境、调研对象的基本生活状况,以及手机在该处老年群体中的接受与使用简要情况,为后文的分析提供了宏观背景;第四部分结合田野观察情况与深度访谈记录,从整合型技术接受与使用模型(UTAUT)中的4个维度出发,阐述田野点老年群体接受与使用手机的具体现状,并分析其影响因素;第五部分则依托上述研究成果,从政府、企业、媒体等角度讨论了促进老年群体手机乃至数字产品接受与使用的具体路径,并详细阐述了各个方式的责任主体和运作形式。在生机勃勃的数字社会中,手机只是众多互联网移动媒介的代表之一,随着我国信息化进程的加快,智能化社会的应用场景也愈发丰富,加之我国人口老龄化程度不断加深,老年群体的数字生活能力直接影响着他们生活的方方面面。在我国积极老龄化的背景下,希望有越来越多的适老化项目走进老年人的生活,弥合数字鸿沟,全社会都应该行动起来,让老人更好地享受数字化便利、享有美好生活。
C1 东华大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27012/d.cnki.gdhuu.2022.000612
PG 0
UT CNKI:丁诗佳#2022#适老化改造下老#0#
ER

PT A
AU 娄飞鹏
AF 娄飞鹏
TI 金融服务的适老化改造
SO 中国金融
LA Chinese
DT Article
AB <正>金融业作为重要的服务行业，要做好服务适老化改造，以更好地满足老年人的金融服务需求，推进我国老龄事业高质量发展和老年友好型社会建设“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出，实施积极应对人口老龄化国家战略，发展银发经济，开发适老化技术和产品。2022年的政府工作报告也明确提出，积极应对人口老龄化，优化城乡养老服务供给。人口老龄化是我国经济社会发展必须面对且需要认真应对的重大课题，这不仅是因为目前我国老年人绝对数量大，还在于未来老年人数量会进一步增大，并且人口老龄化水平要在高位持续较长时间。金融业作为重要的服务行业，
C1 国家信息中心
      中国邮政储蓄银行
NR 0
TC 0
SN 0578-1485
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 20
EP 22
DI 
PG 3
UT CNKI:娄飞鹏#2022#金融服务的适老#中国金融##20
ER

PT D
AU 罗玉春
AF 罗玉春
TI 基于适老化理念的乡村民居建筑更新改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 乡村民居; 更新改造; 民居改造
AB 截止2021年末,我国人口总数已超过14.1亿人,其中60岁以上老年人口约2.67亿,占总人口比例的18.9%,65岁以上老年人口占比14.2%,我国已经进入深度老龄化社会。随着城市化进程不断加快和社会经济高速发展,大批乡村青年人口涌入城镇地区,导致我国乡村老龄化现象尤为显著。由于传统观念、经济状况、家庭结构等因素的影响,我国乡村地区老年人普遍选择居家养老,但乡村民居普遍缺少适老化考虑,传统的居住坏境已经无法满足老年人原居养老的需求,所以针对乡村地区的民居建筑适老化改造已经刻不容缓。本研究基于上述背景,对乡村民居建筑进行适老化更新改造方法的探索。首先,围绕乡村养老、老年住宅、乡村住宅的适老化改造进行理论研究。通过文献搜集整理、文献研究等方法,用明晰的表格形式总结出乡村老年人的生理和心理特征并提出适老化改造建议,并对乡村老年人的生活环境和日常行为习惯进行实地调研,结合相关文献资料对乡村老年人日常行为模式进行研究总结,分析出乡村老年人的居住空间需求。为进一步乡村民居适老化改造设计提供重要的参考依据。其次,对我国乡村养老模式的发展状况进行研究,分析了目前乡村住宅适老化情况,发现众多乡村地区对于住宅适老化建设方面的欠缺。分析总结了部分国内外优秀的适老化设计案例,为后期针对乡村老年人住宅的适老化改造提供一些设计思路和方法。通过对相关现状研究、理论研究以及案例分析,提出适合于乡村民居适老化更新改造原则和策略。最后,通过具体的设计实践来验证上述的改造原则和策略的可实行性。选取了四川玄台村的两户具有代表性民居为设计样本,调研了当地民居现状与民居中存在的问题,结合当地乡村民居建筑的特征与当地老年人的居住需求,并提出了“独居式”和“互助式”两种居住模式在该乡村民居适老化更新改造的应用,探寻切实可行的乡村民居适老化更新改造的设计方法。
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27623/d.cnki.gzkyu.2022.001235
PG 0
UT CNKI:罗玉春#2022#基于适老化理念#0#
ER

PT A
AU 王睆琳
   梁蓝芋
   黄红梅
   李景宇
   高琴
   高原
   刘翔
   武永康
AF 王睆琳
   梁蓝芋
   黄红梅
   李景宇
   高琴
   高原
   刘翔
   武永康
TI 智慧医疗背景下老年群体“数字鸿沟”现状分析及适老化改造对策研究
SO 华西医学
LA Chinese
DT Article
DE 数字鸿沟; 智慧助老; 互联网医院; 信息素养
AB 随着信息科学技术的飞速发展，互联网医疗发展势如破竹，形成医疗云服务数字化生态环境新局面。然而医疗服务模式的变革与创新，却给信息素养水平偏低和手机移动端信息化智能应用操作困难的老年人带来诸多问题与挑战，形成与智慧医疗之间的“数字鸿沟”。该文对老年群体“数字鸿沟”进行了现状分析，并根据老年人智慧就医的痛点和难点，通过用户画像将老年人分类，针对性地实施一系列线上+线下适老化改造，构建形成了和谐人文关怀型的老年人互联网+就医服务生态。该改造项目贴合老年人生理、心理及就医习惯，关乎社会民生，推广可及性强，具有一定的借鉴性。
C1 四川大学华西医院门诊部
      四川大学华西医院运营管理部
      四川大学华西医院信息中心
NR 0
TC 0
SN 1002-0179
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 37
IS 04
BP 586
EP 591
DI 
PG 6
UT CNKI:王睆琳#2022#智慧医疗背景下#华西医学#37#586
ER

PT D
AU 王碧薇
AF 王碧薇
TI 老旧小区老年人居家适老化改造意愿及影响因素研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 居家适老化改造意愿; 影响因素; 合肥市
AB 目前,我国老龄化持续加重,养老问题俨然越来越重要,引起社会各界关注。居家养老是符合我国当下社会情境的最主要的养老方式,住房作为居家养老的重要载体,发挥着不可替代的作用。目前仍然有大部分老年人因为经济、情感等多种因素居住在年代久远的老旧小区,住房普遍存在适老性不足的问题,老年人的日常安全和健康无法得到保障,居家适老化改造顺势而起。理论上来说,对设施老化、功能缺失的既有老旧住房内部空间进行适老化改造是符合现实情境的重要手段,具有必要性和迫切性,但在现实生活中老年人是否愿意接受这一相对陌生的事物,是居家适老化改造模式能否顺利推广实施的关键。同时,适老化改造也是对居家养老服务的补充,老人的改造意愿关系到此种新型养老服务的未来发展。因此从老年人这一主要参与群体出发,研究他们居家适老化改造意愿具有现实意义。本文依据技术接受模型、社会认知理论,在结合国内外相关文献的基础上识别出老旧小区居家适老化改造的影响因素,据此提出假设并搭建理论模型,然后通过问卷调查、实证研究进行验证,得出最终结论:将近七成的合肥老旧小区受访老年人愿意接受居家适老化改造;感知有用性、感知易用性、政策法规、社会氛围对老年人改造意愿具有显著的正向影响作用,同时,政策法规和社会氛围会通过老年人的感知间接作用于改造意愿。基于研究结论,为了提升老年人改造意愿,推动居家适老化改造进程,本文从营造社会氛围、打造政策环境、提升感知体验、强化改造意向四个方面提出了相应对策建议。
C1 安徽大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.26917/d.cnki.ganhu.2022.000799
PG 0
UT CNKI:王碧薇#2022#老旧小区老年人#0#
ER

PT A
AU 还浩南
   丁炜
   张亚莹
AF 还浩南
   丁炜
   张亚莹
TI 南京多层老旧住区公共空间适老化改造策略研究——以南京金陵小区八村、九村为例
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 老旧住区; 公共空间; 无障碍设计; 空间改造
AB 随着第七次人口普查数据全面披露，老龄化问题重回公众视野。人口在老化的同时，现有存量建筑中住宅的老化也在持续进行。当前我国老年群体养老模式仍以居家养老为主，而老年人又广泛居住在老旧小区中，所以如何在“双老”背景下对老旧小区的公共空间进行适老化改造成为影响住区中老年群体居住品质的民生问题之一。文章通过分析南京市鼓楼区金陵小区八村、九村的改造方案，从具体问题中总结公共空间适老化更新策略。
C1 南京工业大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 107
EP 109
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2022.04.040
PG 3
UT CNKI:还浩南#2022#南京多层老旧住#建筑与文化##107
ER

PT A
AU 陈李波
   李琴
   陈剑宇
   徐宇甦
AF 陈李波
   李琴
   陈剑宇
   徐宇甦
TI 社区类型差异化视角下的城市老城区住宅社区适老化改造策略研究——以武汉市为例
SO 现代城市研究
LA Chinese
DT Article
DE 武汉市; 老城区住宅社区; 适老化改造策略; 社区类型差异化
AB 在我国日益严峻的老龄化语境下，对老城区住宅社区适老化改造进行研究与实践具有重要意义。文章立足武汉老城区，选取机关大院社区、高校校内社区、高层（历史地段）夹缝社区与老城区基础样本这4种社区代表类型，通过问卷调查，并结合深入访谈等方式，探索这些住宅社区在适老化改造中的差异性，并提出针对性的改造策略。研究发现：不同社区类型间在居室环境、社区环境、医护与商购环境等层面上均存在显著差异，并导致其适老化改造重点各有不同，具体为：（1）机关大院与高校校内社区：应在整体保留社区前提下，以社区居住环境提升与竖向交通改造为重点，打造适老化改造示范工程；（2）高层（历史地段）夹缝社区：应积极引导房地产企业等社会资金参与适老化改造进程，以功能置换与活化为突破口，通过社区整体改造与打包租赁等模式，尝试居家养老型社区到准养老机构的转换；（3）老城区基础样本：对于基础设施较好的老旧社区，可适当保留维系城市肌理与情感记忆；而对于其他社区，应采取适度适老化改造作为过渡，为后续拆迁还建预留余地与缓冲。
C1 武汉理工大学土木工程与建筑学院
      武汉理工大学管理学院
      武汉工程设计学院
NR 0
TC 0
SN 1009-6000
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 95
EP 109
DI 
PG 15
UT CNKI:陈李波#2022#社区类型差异化#现代城市研究#0#95
ER

PT A
AU 秦仪文
AF 秦仪文
TI 适老化改造：化“数字鸿沟”为“数字包容”
SO 中国集体经济
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 数字鸿沟; 数字包容
AB 新冠疫情以来，老年数字鸿沟产生的各类问题已经严重影响到老年人的日常生活。文章从老年数字鸿沟现状入手，从“使用”和“素养”两个维度分析老年数字鸿沟产生的原因。为解决老年人数字鸿沟问题，从政府、互联网企业、公共服务行业和社会四个方面探析智能技术的适老化改造，将数字鸿沟转化为数字包容，构建老年友好型智慧社会。
C1 燕山大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1008-1283
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 166
EP 168
DI 
PG 3
UT CNKI:秦仪文#2022#适老化改造：化#中国集体经济##166
ER

PT A
AU 戴昳雯
AF 戴昳雯
TI 日本“团地再生”对我国城市更新中适老化改造的启示
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 城市更新; 日本; 团地再生
AB 当前我国老龄化进程不断加快，大量老龄人口将产生新的社会需求，亟需城市建设方面做出相应的调整，适老化改造迫在眉睫，特别是有大量老年人居住的老旧小区。本文在分析我国城市更新中适老化改造难点的基础上，研究日本团地再生在组织、规划、建设、后续运营管理等方面的相关实践，总结提炼可借鉴的经验，以期为我国适老化改造可行路径的探索提供帮助。
C1 中国城市和小城镇改革发展中心
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS Z1
BP 28
EP 34
DI 
PG 7
UT CNKI:戴昳雯#2022#日本“团地再生#住宅产业##28
ER

PT A
AU 周五四
   陈社英
AF 周五四
   陈社英
TI 比较视野下适老化改造的国际经验与中国路径
SO 浙江工商大学学报
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 居家养老; 老年宜居环境; 国际比较研究; 中国养老实践
AB 适老化改造是当代实现居家养老的前提条件，已成为各国应对人口快速老龄化的基本政策。我国自2013年新《老年人权益保障法》强调建设老年宜居环境以来，各地开始推动老年人生活环境的改善，但由于责任主体不明、操作程序不清等诸多问题，改造成效相对有限。较早步入老龄化的西方发达国家已普遍实施居家适老化改造，建构了一套切实可行的制度体系和服务路径。本文通过比较分析美国、日本、瑞典在不同福利政策下形成的适老化改造实践，总结这些国家的典型做法和先进经验，进而提出我国适老化改造的规范化建议及可行性路径，以解决环境设施和老龄化社会要求之间日益凸显的矛盾。
C1 杭州师范大学公共管理学院
      佩斯大学公共管理系
NR 0
TC 0
SN 1009-1505
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 02
BP 125
EP 136
DI 10.14134/j.cnki.cn33-1337/c.2022.02.012
PG 12
UT CNKI:周五四#2022#比较视野下适老#浙江工商大学学##125
ER

PT A
AU 钟芳
   刘新
   梁茹茹
AF 钟芳
   刘新
   梁茹茹
TI 从制作走向实践——从适老化改造设计看社会设计的实践内涵
SO 装饰
LA Chinese
DT Article
DE 社会设计; 适老化设计; 社会系统; 实践哲学
AB 社会设计至今尚未有广被认可的定义,但研究与实践领域大都认可其社会目的或社会价值的存在。西方古典哲学延续了亚里士多德对人类活动的三分类,即理论、制作与实践。传统上,设计作为一种“技艺”,缺乏目的性,是工具性的活动。但社会设计具有明确的目的性,以理解和处理人与人的关系为基础,因此必然具备实践性。本文以一项适老化改造设计为例,从设计定位开始,逐步提出技术方案与解决方案,在这个过程中,设计对象从“物”,逐步被拓展为“人”和“社会系统”,揭示出“社会设计”中实践的必然性,以及可能的实践路径。
C1 清华大学美术学院生态设计研究所
NR 0
TC 0
SN 0412-3662
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 44
EP 49
DI 10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2022.03.001
PG 6
UT CNKI:钟芳#2022#从制作走向实践#装饰##44
ER

PT A
AU 张雨心
   林小锐
   祁新华
AF 张雨心
   林小锐
   祁新华
TI 老旧小区适老化改造意愿及其影响因素分析——基于福州市的调查
SO 福建建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 适老化改造; 老旧小区; 老年需求
AB 随着中国社会老龄化问题的日趋严重，城市中老旧小区适老化水平较低与老年人需求的矛盾日益加深。为进一步了解福州市老旧小区推行适老化改造的可行性及阻碍因素，基于225份有效问卷调研数据，揭示福州市老旧小区适老化改造的认知、满意度与意愿，并通过建立多元Logistic回归模型，探讨适老化改造意愿的影响因素，得到4个显著影响因子，即户籍、行动便利水平、居住时长、小区活动参加频率。在此基础上，提出老旧小区适老化改造的措施建议，希望为城市旧城适老化改造提供一些有益借鉴。
C1 福建师范大学地理科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-6135
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 10
EP 14
DI 
PG 5
UT CNKI:张雨心#2022#老旧小区适老化#福建建筑##10
ER

PT A
AU 于欢
AF 于欢
TI 太原市老旧小区改造存在问题及提升对策分析
SO 建材技术与应用
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 改造; 海绵化; 适老化; 管理机制
AB 老旧小区改造标志着我国的建筑行业进入了一个新建、改建并重发展的新阶段。太原市的老旧小区改造进程的逐步加快，取得了一定的改造成效，但是在海绵化、适老化、长效管理等方面仍然存在一些问题，经过对这些问题的深入分析，提出了有助于太原市老旧小区改造效果整体提升的解决途径。
C1 山西旅游职业学院
NR 0
TC 0
SN 1009-9441
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 01
BP 30
EP 32
DI 10.13923/j.cnki.cn14-1291/tu.2022.01.014
PG 3
UT CNKI:于欢#2022#太原市老旧小区#建材技术与应用##30
ER

PT A
AU 周燕珉
   初楚
AF 周燕珉
   初楚
TI 日本基于健康养老生活视角的住宅适老化改造策略解读
SO 建筑实践
LA Chinese
DT Article
AB 2019年，日本国土交通省制定了《高龄期健康舒适生活的住宅改造指南》（以下简称《指南》）。《指南》重点关注低龄活力老年人的居家生活环境，呼吁老年人为了健康养老生活，提高住宅适老化改造的意识。《指南》中提出了住宅适老化改造的4个目标和8项改造需要关注的内容，主要用于指导住宅改造，满足老年人健康时期及自理程度降低时的生活需求，确保长期的居住品质。日本高龄者住宅协会基于指南的指导方针，又制定了面向老年人及其他专家、团体的住宅适老化改造指导手册，手册中还包括住宅适老化改造的具体流程和案例。本文从《指南》内容和手册提出的改造流程两方面梳理其相关策略，以期对我国正在开展的住宅适老化改造工作提供参考，提升我国老年人居家健康养老生活的品质。
C1 清华大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 2096-6458
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 02
BP 95
EP 105
DI 
PG 11
UT CNKI:周燕珉#2022#日本基于健康养#建筑实践##95
ER

PT A
AU 刘东卫
   杨婧怡
   Wanting, DONG
AF 刘东卫
   杨婧怡
   Wanting, DONG
TI 既有建筑更新中SI建筑体系与适老化改造集成技术实践
SO 建筑实践
LA Chinese
DT Article
AB <正>可持续发展是21世纪全世界未来建设发展的共同主题。在我国大量城市建筑面临更新的背景下，城市既有住区建筑存量资源转化为养老设施的更新过程带来了不容忽视的适老化改造难度，实现以既有住区为载体建设介护养老设施，就地解决高龄老人的养老照护问题迫在眉睫。城市既有建筑更新的可持续发展将是涉及理念转变、模式转型和路径创新的全局性、系统性产业与技术变革过程，城市既有建筑更新的理论方法与技术体系落后、设计建造方式粗放、产品供给质量低下等一系列现存的突出问题更是亟待解决。
C1 中国建筑标准设计研究院有限公司
      中国建筑设计研究院
NR 0
TC 0
SN 2096-6458
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 02
BP 106
EP 109
DI 
PG 4
UT CNKI:刘东卫#2022#既有建筑更新中#建筑实践##106
ER

PT A
AU 刘志军
   王重阳
   宋振威
AF 刘志军
   王重阳
   宋振威
TI 使用后评价视角下城市微更新中的社区公共空间适老化改造——以南京台城花园小区为例
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 社区; 公共空间; 适老化; 使用后评价
AB 由于南京市老龄化的快速发展与老旧社区的更新需求,政府部门联合设计单位进行了对于城市微更新中的社区适老化改造策略的研究工作。文章以南京台城花园小区为例,通过分析其更新前的公共空间与设计时采取的更新措施、更新完成近两年后的成果与不足,在使用后评价视角下总结城市微更新中社区公共空间适老化改造的基本策略。
C1 江苏省建筑设计研究院股份有限公司
      江苏省建筑设计研究院股份有限公司综合创新院
      南京工业大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 01
BP 144
EP 146
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2022.01.056
PG 3
UT CNKI:刘志军#2022#使用后评价视角#建筑与文化##144
ER

PT A
AU 黄桂林
   李炎隆
AF 黄桂林
   李炎隆
TI 老旧小区适老化改造研究——以辽宁省S小区为例
SO 工程经济
LA Chinese
DT Article
DE 适老; 改造需求; 老旧小区; 改造目标; 改造方案
AB 老旧小区作为既有建筑的一种,目前是老年人居住和养老的主要载体,但由于功能和设施的缺失,存在各类老年人居住不"适老"的问题,其中养老设施和服务缺失尤为严重,使得小区作为养老的主要载体无老可养、无法养老。以辽宁省辽阳市某S小区为例,通过分析小区现状,结合数据计算,得出小区养老需求,围绕内外环境改造的总体目标,从空间和需求视角相结合,提出S小区的适老提升改造方案。
C1 东北林业大学
NR 0
TC 0
SN 1672-2442
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 31
IS 12
BP 19
EP 22
DI 10.19298/j.cnki.1672-2442.202112019
PG 4
UT CNKI:黄桂林#2021#老旧小区适老化#工程经济#31#19
ER

PT A
AU 刘沅
   陈双
AF 刘沅
   陈双
TI 益阳市老旧住区步行空间适老化更新改造研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 老旧住区; 适老化改造; 老年人友好型; 步行空间体系
AB 我国老龄化程度迅速增长,老年人在老旧住区中较为集中,其适老化改造变得迫在眉睫。步行作为老年人最主要的出行方式,与机动车行车空间产生了较明显的矛盾,怎样构建一个适老化步行空间显得尤为迫切。本文以益阳市老旧住区为例,分析了步行空间问题,针对性提出改造策略,对住区适老化空间环境进行优化。
C1 湖南城市学院建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 35
BP 43
EP 45
DI 
PG 3
UT CNKI:刘沅#2021#益阳市老旧住区#居舍#0#43
ER

PT A
AU 李颖
AF 李颖
TI 互联网应用适老化改造弥合数字鸿沟助力数字养老
SO 中国人力资源社会保障
LA Chinese
DT Article
AB <正>当前我国正处于社会数字化进程快速推进和人口老龄化持续加速的特殊时期,数字化和老龄化是社会发展的两个重要趋势。一方面,数字化已经逐步成为一种社会常态化的运营模式,广泛覆盖人们日常生活的方方面面,党中央、国务院高度重视数字经济发展,把建设数字中国作为我国赢取未来发展优势的重大战略举措;另一方面,我国正在从轻度老龄化迈入中度老龄化。第七次全国人口普查数据显示,截至2020年11月,我国60岁及以上人口达到2.64亿,比重为18.70%。
C1 北京市委党校公共管理教研部
NR 0
TC 0
SN 1674-9111
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 12
BP 9
EP 10
DI 
PG 2
UT CNKI:李颖#2021#互联网应用适老#中国人力资源社##9
ER

PT A
AU 王瑶
   姚栋
   倪梦竹
   彭睿思
   郑安淇
AF 王瑶
   姚栋
   倪梦竹
   彭睿思
   郑安淇
TI 基于问卷与后评估的住宅适老化改造目的与方法
SO 当代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 住宅适老化改造; 使用后评估; 安全性; 低干扰
AB 面对建筑老化和人口老龄化的双重压力,老旧小区的住宅适老化改造需求迫切,但实施中存在工作边界不清晰、目的模糊和方法不当等问题。本文通过对老年人改造意愿和已改造家庭的使用后评估进行研究发现:预防危险的安全性改造需求强且影响大,老年人对改造经济投入及施工时长较敏感,目的和方法不明确使改造后的住宅仍存在安全隐患。据此提出强化安全性目标、研发低干扰施工方法的建议。
C1 同济大学建筑与城市规划学院
      同济大学上海市城市更新及其空间优化技术重点实验室
NR 0
TC 0
SN 2096-8051
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 12
BP 128
EP 131
DI 
PG 4
UT CNKI:王瑶#2021#基于问卷与后评#当代建筑##128
ER

PT A
AU 李振兴
   高磊
   卢青青
AF 李振兴
   高磊
   卢青青
TI 城市老旧公共空间适老化改造研究——以青岛丹麦领事官邸旧址为例
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 公共空间; 适老化; 改造研究
AB 随着我国经济的快速发展,人民生活水平和医疗水平不断提高,人口老龄化日益严峻。但我国养老事业的发展起步较晚,由于早期社区建设缺乏景观空间规划,许多公共活动空间环境结构混乱,适老化程度较低。如何规划以养老为主题的公共空间是设计师努力探寻的方向。以青岛丹麦领事官邸旧址为例探索老旧公共空间适老化改造策略。
C1 青岛理工大学艺术与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 28
IS 11
BP 195
EP 196
DI 
PG 2
UT CNKI:李振兴#2021#城市老旧公共空#城市住宅#28#195
ER

PT A
AU 杨赟
AF 杨赟
TI 老旧社区“适老化口袋公园”改造模式探索——以武汉市新洲区北壕社区为例
SO 现代园艺
LA Chinese
DT Article
DE 口袋公园; 老旧社区; 适老化改造; 模式探索
AB 城市老旧社区适老化环境改造是城市更新进程中日益凸显的重要课题。在全国全力推进口袋公园建设的契机下,挖掘老年使用者需求与现状之间的核心矛盾点,从景观视角出发提出老旧社区"适老化口袋公园"的改造模式。以武汉市新洲区北壕社区为例,提出具体的景观改造设计。通过对场地使用人群需求的全面梳理、场地空间功能的匹配,达到激发社区活力、加强邻里构建的具体目的,最终实现缓解社会性养老压力的终极目的。通过该研究,以期对城市更新过程中更多老旧社区的适老化改造提供一定的理论与实践参考。
C1 深圳市北林苑景观及建筑规划设计院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-4958
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 44
IS 21
BP 138
EP 140
DI 10.14051/j.cnki.xdyy.2021.21.059
PG 3
UT CNKI:杨赟#2021#老旧社区“适老#现代园艺#44#138
ER

PT A
AU 刘尚昕
   王淑君
AF 刘尚昕
   王淑君
TI 专家教您如何成为“不倒翁”——专访首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心主任赵性泉
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>在日常生活中,跌倒已经成为威胁老年人健康的重要公共卫生问题,在我国老年人伤害发生原因中位居首位。老年人意外跌倒,可引起机体挫伤和骨折的发生,严重影响到老年人的身体健康、日常生活活动及独立生活的能力。引起跌倒的原因有很多,老年朋友们应正确看待跌倒,不能将其都归咎于偶然或意外。针对跌倒的危险因素采取措施,可有效降低老年人跌倒的发生。由此,我们近期专访了首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心主任赵性泉教授,请他为大众普及一下老年人防跌倒的相关知识,使老年朋友们能够认识到跌倒可控可防,掌握防跌倒的具体措施和技巧,拒做"失足"老人,乐活成为"不倒翁"。
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 7
EP 11
DI 
PG 5
UT CNKI:刘尚昕#2021#专家教您如何成#保健医苑##7
ER

PT A
AU 陈建飞
AF 陈建飞
TI 党媒APP适老化改造路径探讨
SO 传媒评论
LA Chinese
DT Article
DE 党媒; APP; 适老化; 改造; 路径
AB 面对我国人口老龄化进程加速这一趋势,作为媒体融合首要阵地和功能转型重要载体的党媒APP,如何挖掘人口老龄化带来的活力和机遇,加快融合创新,注重"数字包容",体现"数字温暖",推动充分兼顾老年人需求的新型传播形态建设?本文提出党媒APP适老化改造的可行性路径,即技术功能适老化、信息内容适老化、表达形态适老化、网络环境适老化,特别是处理好适老化改造与全年龄段友好之间关系,寻求普通用户和老年用户之间的最大公约数,扩大党媒APP的覆盖面,提升党媒APP的传播力。
C1 金华广播电视总台党委
NR 0
TC 0
SN 2095-7823
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 36
EP 40
DI 
PG 5
UT CNKI:陈建飞#2021#党媒app适老#传媒评论##36
ER

PT A
AU 崔丽琨
AF 崔丽琨
TI 老旧小区适老化改造研究——以青岛市华城路五小区为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 老旧小区; 建成环境; 改造策略
AB 我国老旧小区的存量巨大,且老旧小区往往面临着人口与建成环境双重老龄化的问题,因此在对老旧小区的改造时,满足老年人的需求就显得尤为重要。本研究以青岛市华城路五小区为例,从公共环境、公共服务设施、住宅单体三方面对老旧小区存在的问题进行分析,针对老年人的行为、心理特点提出相应的解决策略,以期对我国老旧小区适老化改造工作提供参考。
C1 青岛理工大学建筑与城乡规划学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 18
IS 30
BP 93
EP 95
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2021.30.27
PG 3
UT CNKI:崔丽琨#2021#老旧小区适老化#城市建筑#18#93
ER

PT A
AU 陈从建
   严莹
   葛明明
   王烨
AF 陈从建
   严莹
   葛明明
   王烨
TI 老旧小区适老化改造和无障碍环境建设策略研究
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化改造; 无障碍环境建设; 策略研究
AB 在老龄化社会和城乡融合发展的背景下,基于我国城镇老旧小区适老化改造和无障碍环境建设理论及实践经验,为实现残疾人、老年人等全体社会成员在老旧小区中的居住便利和出行安全创造良好的无障碍居住生活环境,保障他们能够平等地参与社会生活,积极开展社会活动。本文对我国老旧小区的适老化改造和无障碍环境建设所存在的问题进行分析,提出我国老旧小区适老化和无障碍环境建设等方面的相关建议和策略,为我国老旧小区的改造政策和方案的制定提供借鉴和参考。
C1 江苏开放大学建筑工程学院
      昆山市住房和城乡建设局
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 18
IS 28
BP 130
EP 132
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2021.28.27
PG 3
UT CNKI:陈从建#2021#老旧小区适老化#城市建筑#18#130
ER

PT A
AU 山娜
   兰翠芹
   张帆
   王涛
AF 山娜
   兰翠芹
   张帆
   王涛
TI 养老用品行业适老化设计模式研究
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 适老化设计; 养老用品; pest分析; 发展模式; 适老化改造
AB 养老用品行业是养老产业中的重要一环,理清养老用品行业适老化设计模式的现状,对设计师及设计管理人员具有一定的参考价值。通过文献研究和PEST分析探讨了影响适老化设计的因素及发展机遇。发现目前适老化设计呈现出政策高效引导、社会需求旺盛、经济转型迫切以及技术制约明显的特征,存在五种发展模式,分别是夯实需求基础、提升创新能力、升级技术保障能力、参与行业标准制定和强化品牌建设。
C1 北京服装学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 34
IS 18
BP 143
EP 145
DI 
PG 3
UT CNKI:山娜#2021#养老用品行业适#设计#34#143
ER

PT P
AU 尹心桐
   卢耀星
AF 尹心桐
   卢耀星
TI 我国城市更新背景下既有城市住区适老化研究述评
SO 面向高质量发展的空间治理——2021中国城市规划年会论文集（02城市更新）
DT Proceedings Paper
DE 城市更新; 既有城市住区; 适老化
AB 在人口老龄化和我国提出建立以居家为基础的养老体系背景下,对既有城市住区适老化的研究开始兴起。本文搜集了国内已有文献,从既有城市住区对老年人的影响、既有城市住区适老化存在问题、评估和改造等四个方面对已有研究的进展进行梳理和归纳,总结目前研究的成果和不足,并提出未来可能的研究方向。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 1100
EP 1109
DI 10.26914/c.cnkihy.2021.029657
PG 10
UT CNKI:尹心桐#2021#我国城市更新背#面向高质量发展#0#1100
ER

PT P
AU 唐继淳
   陈欣
AF 唐继淳
   陈欣
TI 微更新理念下的老旧社区公共空间适老化改造
SO 面向高质量发展的空间治理——2020中国城市规划年会论文集（02城市更新）
DT Proceedings Paper
DE 微更新; 社区更新; 公共空间; 老龄化
AB 在以居家养老为主导养老模式的背景下,不少老旧社区开展了一些适老化更新活动,但老旧社区的适老化成效却不尽如人意,养老服务不成体系、服务设施闲置等成了新的适老化更新问题,因此通过微更新理念,探索老旧社区公共空间适老化改造的新手段,更有现实意义。通过对老旧住区公共空间适老化面临问题的梳理,引入微更新理念,在理清老旧住区公共空间适老化微更新的思路与方法的基础上,建构了街巷空间更新、公共生活激活、服务体系构建的社区公共空间微更新框架。最后以重庆市人民村社区为例,从步行系统、安全设施、标识引导、街角空间、功能复合、边角空间、宅前空间、服务网络、设施布置、服务设施等八个方面探索了社区公共空间的微更新方法,为营造充满活力、服务周到的适老社区提供借鉴。
C1 重庆大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 576
EP 585
DI 10.26914/c.cnkihy.2021.033010
PG 10
UT CNKI:唐继淳#2021#微更新理念下的#面向高质量发展#0#576
ER

PT A
AU 张震
AF 张震
TI 社区居家养老背景下基于需求导向的既有住区适老化更新改造思路
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 社区居家养老; 适老化; 住区; 需求导向
AB 社区养老和居家养老将成为我国今后养老的主要形式之一,完善和可负担的适老化住区则是推进社区养老和居家养老的重要物质基础,对我国当前老年群体养老需求的科学分析将成为既有住区适老化更新改造的基础。本文旨在针对社区和居家养老构建从需求到供给的框架,为既有住区适老化更新改造提供理论依据参考。
C1 中国城市规划设计研究院住房与住区研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 09
BP 13
EP 16
DI 
PG 4
UT CNKI:张震#2021#社区居家养老背#住宅产业##13
ER

PT A
AU 孙书同
   钟曼琳
AF 孙书同
   钟曼琳
TI 北京老城胡同街巷的适老性设计建议——以崇雍大街改造设计为例
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 北京老城; 适老化; 改造设计
AB 北京人口老龄化现象显著,二环以内的老城区尤其突出。北京的胡同街巷多为历史街巷,形成时间较早,但是目前其通行空间不安全、标识标牌可识别性差、公共空间舒适性不足、记忆节点丧失等问题突出,影响了老年人安全、舒适的出行环境。本文以北京崇雍大街改造设计为例,探讨北京老城胡同街巷中适老化设计的改造策略,为相关街巷改造提供参考。
C1 中国城市规划设计研究院(北京)规划设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 09
BP 39
EP 68
DI 
PG 30
UT CNKI:孙书同#2021#北京老城胡同街#住宅产业##39
ER

PT A
AU 李慧宁
   卢薪升
   赵浩
AF 李慧宁
   卢薪升
   赵浩
TI 基于心理需求视角下的老旧小区适老化改造策略
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 心理需求; 老旧小区
AB 随着我国人口老龄化程度进一步加深,"十四五"规划明确指出整合利用存量资源发展社区嵌入式养老,社区将成为养老基本单元。本文结合城市更新与老旧小区改造的精神指示,关注老年人的安全、社交及自我价值实现需求,以老旧小区为空间载体,针对需求响应下的老旧小区适老化空间改造策略与服务支持模式进行了探讨。
C1 中规院(北京)规划设计有限公司建筑设计所
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 09
BP 44
EP 47
DI 
PG 4
UT CNKI:李慧宁#2021#基于心理需求视#住宅产业##44
ER

PT A
AU 刘莲
   柯兰
AF 刘莲
   柯兰
TI 城市更新视角下老旧小区适老化改造研究——以银川市为例
SO 中国集体经济
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 城市更新; 老旧社区; 适老化改造
AB 城镇老旧小区改造是城市更新的一种典型类型,且覆盖面、涉及面均较广。随着我国老龄化问题的日益严峻,城市更新过程中老旧小区的适老化改造成为社会各界普遍关注的民生工程。文章以银川市老旧小区案例为研究对象,分析适老化改造中存在的问题,同时结合老人自身与社会外在的两重需求,提出改造意见,为银川市老旧小区适老化改造的发展提供一定借鉴与参考。
C1 宁夏大学
NR 0
TC 0
SN 1008-1283
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 28
BP 10
EP 11
DI 
PG 2
UT CNKI:刘莲#2021#城市更新视角下#中国集体经济##10
ER

PT A
AU 于娟
AF 于娟
TI 防跌倒护理规范在老年患者中的应用及效果
SO 家庭生活指南
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒; 护理规范; 老年患者; 应用效果
AB 目的 :研究防跌倒护理措施在老年患者中的应用,对护理效果进行对照分析,明确防跌倒护理的应用价值。方法 :使用对照分析法分析文中统计资料,资料来源于甘肃省某职业中等专业学校某次校外实践教学中的老年患者,总计82例,分为对照组与观察组。对照组有40例老年患者,观察组有42例老年患者。对照组使用了常规护理方法,观察组则重点强化防跌倒护理,比较不同护理方式下患者跌倒不良事件发生率,并对患者满意度评分进行比较。结果 :观察组跌倒不良事件发生率降低,与对照组比较差异明显,在教学统计学角度分析有意义(P值低于0.05);观察组患者满意度评分高于对照组,组间差异较大,在统计学核算中有极为显著的意义,P <0.05。结论:将防跌倒护理措施应用在老年患者护理中,并增加我校护理专业理念,有利于降低患者跌倒发生率,提高老年患者满意度,对其身体健康产生积极影响,应对职业学校护理专业理念进行融入,并规范防跌倒护理流程,以达到巩固护理效果的目的。
C1 高台县职业中等专业学校
NR 0
TC 0
SN 1003-3335
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 09
BP 102
EP 103
DI 
PG 2
UT CNKI:于娟#2021#防跌倒护理规范#家庭生活指南#37#102
ER

PT A
AU 于梦含
   高徐
   董洁
AF 于梦含
   高徐
   董洁
TI 积极老龄化视角下政务新媒体的创新研究
SO 科技传播
LA Chinese
DT Article
DE 积极老龄化; 政务新媒体; 适老化改造
AB 政务新媒体的出现增加了老年人参与政务服务的障碍,为了使政务新媒体适合老年人使用,文章主要是基于积极老龄化的视角,对已有的政务服务适老化改造的举措以及问题进行探讨,为我国政务新媒体适老化改造给出合理建议。
C1 曲阜师范大学传媒学院
NR 0
TC 0
SN 1674-6708
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 13
IS 17
BP 155
EP 181
DI 10.16607/j.cnki.1674-6708.2021.17.047
PG 27
UT CNKI:于梦含#2021#积极老龄化视角#科技传播#13#155
ER

PT A
AU 陈宗伦
AF 陈宗伦
TI 常吃止疼药，更要防跌倒
SO 家庭医药.就医选药
LA Chinese
DT Article
AB <正>研究表明,跌倒是65岁以上老人受伤的一大主因,轻则导致淤伤,重则髋骨骨折,甚至导致头部伤害。美国《年龄与衰老》杂志刊登一项新研究发现,经常服用止疼药的老人更容易跌倒。为深入了解老年人群的认知状况、年龄以及与止疼药相关的跌倒风险等情况,美国得克萨斯农工大学研究员吉川彩博士及其研究小组,对7491名社区参试者展开了跟踪研究,其中大约16.5%的参试者"可能患有痴呆症"(占8.3%)或"痴呆症风险极大"(占8.2%),其余参试者为"无痴呆症组"。分析结果显示,痴呆症患者比非痴呆症者更频繁服用止疼片。与无认知障碍的老年人相比,有认知障碍的老年人发生跌倒的可能性高出2～3倍。
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 09
BP 85
EP 85
DI 
PG 1
UT CNKI:陈宗伦#2021#常吃止疼药，更#家庭医药.就医##85
ER

PT A
AU 朱天禹
AF 朱天禹
TI 德国的适老住宅建设和适应性改造
SO 建筑师
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 无障碍; 社会保障; 住区
AB 本文简要介绍德国适老住宅的政策体系,以拜仁州2019年新颁布的无障碍建筑标准为依据解析老年住宅建设的现状、原则和措施,希望能为我国老龄化背景下的住宅建设和住区改造提供借鉴。
C1 德国慕尼黑工业大学
      ZhuLaub Architekten
NR 0
TC 0
SN 1001-6740
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 26
EP 37
DI 
PG 12
UT CNKI:朱天禹#2021#德国的适老住宅#建筑师##26
ER

PT A
AU 李婷
AF 李婷
TI 老龄化背景下老旧社区设施适老化改造研究
SO 北方建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化策略; 老旧社区改造; 社区公共服务设施
AB 随着中国老龄化进程的加快及我国养老模式以居家养老为主,提升老旧社区养老能力是切实解决我国养老问题的重要措施。本文解析社区适老化发展的必要性,探讨了老旧社区公共服务设施在适老化改造中所面临的问题,并且从规划、设计、实施和管理四个方面提出了相应的改造策略,以期对今后老旧社区公共服务设施的建设改造有所帮助。
C1 西安欧亚学院人居环境学院
NR 0
TC 0
SN 2096-2118
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 6
IS 04
BP 37
EP 40
DI 
PG 4
UT CNKI:李婷#2021#老龄化背景下老#北方建筑#6#37
ER

PT A
AU 胡金荣
   马彦鹏
   黄琬舒
AF 胡金荣
   马彦鹏
   黄琬舒
TI “旧改”背景下老旧小区适老化改造效果评估及对策研究——以西安市为例
SO 老龄科学研究
LA Chinese
DT Article
DE 公共设施; 老旧小区; 适老化改造
AB 当前我国人口老龄化程度日趋严重,老旧小区的居住人群主要是老年人,因此对老旧小区进行适老化改造显得尤为必要。选取西安市作为研究案例,运用因子分析法对设置的50个评价指标进行降维处理,分析老旧小区适老化改造的主要影响因素,进而评价老旧小区适老化改造效果。研究发现:(1)居民对老旧小区适老化改造效果的评价较低,其中对商业服务设施配备的评价最低;(2)老旧小区适老化评价指标包括公共设施适老舒适度、助老服务安全性及便利性、医疗出行服务、基础设施安全、生活服务便利性及邻里关系、救护辅具服务可达性、商业服务设施配备、隐私保护、养老设施配备及服务供给、医卫设施配备等十个维度;(3)公共设施适老舒适度对适老化改造效果有显著影响。
C1 西安建筑科技大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-5898
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 9
IS 07
BP 27
EP 40
DI 
PG 14
UT CNKI:胡金荣#2021#“旧改”背景下#老龄科学研究#9#27
ER

PT A
AU 刘怿
   解韬
AF 刘怿
   解韬
TI 基于原居安老的居家环境适老化改造服务研究：澳大利亚的经验与启示
SO 老龄科学研究
LA Chinese
DT Article
DE 原居安老; 居家环境; 适老化改造
AB 在全球持续老龄化趋势下,对老年人的常住环境进行适老化改造是帮助他们提升独立生活能力、实现原居安老的优先策略。介绍了澳大利亚的居家环境适老化改造服务的发展历史和现状。其科学的流程设计、鼓励多方参与的特点,以及严格的质量把控,是确保服务体系顺利运行的重要因素。我国在推进居家环境适老化改造过程中,应该加强政策和福利层面的扶持,优化各环节的衔接和管理,重视老年学科发展和人才培养,最终形成社会资源的有效链接,真正造福于老年群体的原居安老生活。
C1 广东工业大学艺术与设计学院
      广东省社会科学院国际问题研究所
NR 0
TC 0
SN 2095-5898
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 9
IS 07
BP 64
EP 77
DI 
PG 14
UT CNKI:刘怿#2021#基于原居安老的#老龄科学研究#9#64
ER

PT A
AU 王晓慧
   张智
AF 王晓慧
   张智
TI 居家环境适老化改造市场化试点研究——以上海市N区Y街道为例
SO 上海城市管理
LA Chinese
DT Article
DE 居家环境; 适老化改造; 市场化试点
AB 面对日益严重的老龄化趋势,"适老化"成为热词,并逐渐被运用到老年人生活的方方面面,处于深度老龄化的上海,早已开始探索多个领域的适老化服务。2020年上海在全市5个区6个街道开始试点居家环境适老化改造工作,这在全国也是首次市场化试点。从基层实践的视角,以上海市6个试点街道之一的N区Y街道为例,从研究背景、试点简介、基层实践、案例分享、问题与建议、思考与启示六大方面进行研究阐述,以期为后续工作的更好开展提供借鉴。
C1 上海市长宁区人民政府华阳路街道办事处
      上海商学院信息与网络中心
NR 0
TC 0
SN 1674-7739
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 30
IS 04
BP 26
EP 32
DI 
PG 7
UT CNKI:王晓慧#2021#居家环境适老化#上海城市管理#30#26
ER

PT A
AU 王思敏
   张继兰
   熊理欣
   刘柯三
AF 王思敏
   张继兰
   熊理欣
   刘柯三
TI 老旧小区户外环境适老化提升策略研究
SO 绿色科技
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区提升; 户外环境; 适老化
AB 指出了社区是老年人重要的起居场所,依据养老规范及原则进行设计的社区能满足老年人养老需求。新建养老社区已根据相关要求建设,但新建小区量少无法惠及大部分老年人。国家提出整合资源改造如老旧小区等的居住环境,以达到普惠性养老的目地。我国许多老旧小区由于设计时标准相对较低,现今缺乏适老化的公共设施及满足老年人需求的休闲空间,无法为老年人提供舒心、适宜的养老环境。着眼于此,选取昆明市永胜路社区金龙小区作为研究地,先调查分析了该老旧小区存在的问题,再从空间、公共服务、交通环境等方面提出了适老化策略:减少缝隙空间保留原有植被增强老年人的可识性,增设出入口保障老年人快速到达健身场所,改建公共服务场地增加设施,对道路进行重新分级并铺设防滑铺装。
C1 西南林业大学园林园艺学院
NR 0
TC 0
SN 1674-9944
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 23
IS 13
BP 20
EP 22
DI 10.16663/j.cnki.lskj.2021.13.007
PG 3
UT CNKI:王思敏#2021#老旧小区户外环#绿色科技#23#20
ER

PT A
AU 王一然
   赵廼龙
AF 王一然
   赵廼龙
TI 万物互联时代居家适老化改造研究
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 老年人; 居家养老; 适老化; 万物互联
AB 为提升居家养老质量。文章从居家养老模式现状的研究出发,结合国内外理论研究成果与案例,探索万物互联时代下居家适老化改造设计前景。总结居家适老化改造原则与对策。为居家养老模式发展提供参考。
C1 天津美术学院环境与建筑艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 34
IS 13
BP 52
EP 55
DI 
PG 4
UT CNKI:王一然#2021#万物互联时代居#设计#34#52
ER

PT D
AU 黄湛
AF 黄湛
TI 层级目标下的沈阳市老旧住宅模块化适老改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 需求层次; 老旧住宅; 适老化改造; 模块化
AB 根据2020年的人口普查显示我国已经进入了高度老龄化社会,老龄化对我国的民生、社会以及经济等问题有着潜移默化的影响。在建筑学科中这些问题最为直接的体现就是老年人的生活居住情况。目前我国社会保障水平处在趋于完善阶段,老人经济也正处于发展之中,当代老年人思维又相对偏向于以家庭为中心的传统居家思维。因此居家养老是现阶段老年人最主要的养老模式,在这样的养老模式下,老年人大部分居住在老旧住宅中,造成了老旧住宅的“双老(老年人和老旧住宅)”养老现状。而城市中的老旧住宅作为老年人居住和生活的主要承载场所,由于其设计时吸引和购买群体的年龄受众差异,建设建造时技术水平相对较低。从而导致其空间设计、硬件设施等发面上都很难满足当代居家养老模式中老年人特殊的居住需求。沈阳作为老龄化程度较高的城市,不满足老年人生活需求的老旧住宅在沈阳市内五区有较大存量。大部分老旧住宅仍为多数老年人赖以生活的主要居住场所,因此研究据此提出对沈阳市内五区的2000年以前的“双老”老旧住宅进行适老化改造。研究为探究适老化改造在实施方面的真正困难,对沈阳市老年人的基本情况、改造需求以及对老旧住宅现状进行了调查研究。调研得出:由于老年人的经济条件和思维模式的限制,老年人对适老化改造的需求不仅存在于对居住空间改造结果的需求,同时还要求改造过程迅速,不对老年人生活照成影响,降低改造成本在老年人接受范围内等实际问题。因此沈阳市适老化改造需采用适应性的建筑学思维重新审视这些改造中的阻力问题。不仅要在改造结果上满足不同层次的改造需求,也要在整个改造过程中,以建筑学的方式给出以上问题的解决办法。据此,研究主要通过总结目标改造住宅调研中存在的共性特征和问题,形成对象住宅的典型户型。并利用工业设计生产中,模块化设计的思维进行适老化改造,来满足老年人在改造过程中的改造成本及改造时间的需求。并在改造结果中给各模块添加不同的改造层次,来满足不同老年人对不同空间的不同层次使用需求。最后提出了不同层次需求的沈阳市老年人适老化改造选单。通过分模块改造和分层次改造选择,得出每个改造对象最为需要的改造方案,避免无效改造和过度改造。力图解决沈阳此类住宅适老化改造实施方面的难题,使沈阳市的适老化改造计划能够被老年人接受,并且有效有序的实施,真正的造福老人。
C1 沈阳建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27809/d.cnki.gsjgc.2021.000090
PG 0
UT CNKI:黄湛#2021#层级目标下的沈#0#
ER

PT D
AU 刘婷婷
AF 刘婷婷
TI 西安老旧小区改造户外适老环境设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区改造; 完整社区; 社区居住环境; 适老化; 行为注记法
AB 在我国“人口老龄化”及“居家养老”时代背景下,西安市即将快速步入老龄化的发展阶段,西安老旧小区的适老化改造成为当地养老建设的重要环节。退休老年人是老旧小区适老环境的主要使用者,而他们活动的户外环境存在着诸多问题。本文以西安建筑科技大学南院社区为例,以“完整社区”理念、“海绵城市”等国家政策为背景,以“老旧小区改造”相关规范及标准为依据,通过对南院社区的户外适老环境进行现状调研,利用问卷调查和访谈等相关方法,从使用功能、物理环境、视觉及文化景观、生态可持续等层面分析南院社区适老性现存问题并提出改造策略。本文主要内容分五个部分,第二章是文章的基础理论研究,通过对住区内老年人的行为空间理论、行为空间尺度、老年人在空间中活动的规律性、老年人户外活动空间特性等相关研究,为后文南院社区内户外环境的适老化改造提供理论支持;第三章通过分析南院社区整体现状和场地使用情况、户外环境构成要素完成实地调研,实现对该社区“不适老”现状问题的诊断;第四章主要对南院社区中老年人的户外行为进行现状调研,通过行为注记法得出他们的行为在时间上与空间上的分布特征,通过使用后评价法对他们关于南院社区的场地满意度和环境需求进行调研,得出影响行为的适老环境设计相关要素;第五章阐述南院社区户外环境适老化改造策略,依据改造目标、改造原则,提出针对性的改造措施,提炼出改造要素;第六章是南院社区户外适老环境相关节点的适老化提升部分。选取六个代表性的行为偏好空间作为改造重要节点,分别从节点的场地现状、适老化总体设计及功能分析、适老化细部设计四个层面进行分析,完成对南院社区内部户外环境的适老化改造提升。本文通过对南院社区老年人的户外行为进行观察及分析,为解决南院社区适老环境户外景观“适老性”问题提供了新的视角和优化策略,得到以下三个研究结论:(1)通过行为注记,总结出南院社区不同的空间形态与其承载的特定活动类型之间的关系,指导后期的老旧小区户外环境适老化改造,应根据场地的空间形态,完善相关设施要素。(2)运用适老化改造要素,提出了一套完善的改造措施并应用于改造实践。同时,也为同一时期建设的、高校背景下的、单位制老旧小区户外环境适老化改造做出了实践参考,完善并补充了适老化改造体系。(3)老年人行为研究中引入了日照分析,结合行为注记,准确判定了老年人行为偏好空间的分布,为今后老旧小区户外环境适老化改造区域的选择提供了更为科学的依据。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2021.000923
PG 0
UT CNKI:刘婷婷#2021#西安老旧小区改#0#
ER

PT D
AU 杜昊峰
AF 杜昊峰
TI 适老化理念下养老机构户外公共空间改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 养老机构; 户外公共空间
AB 老龄化问题对我国的经济、社会和文化结构都带来了一定的冲击效果,国家也提出了大力发展社区养老和机构养老等社会化的养老方式,但在建设和运营过程中,发现老年人居住的外部空间环境的设计已严重影响了老年人的生活质量。党的十九大报告中习总书记也指示:坚持在发展中保障和改善民生,做到老有所养。所以如何让老年人多样化的需求得到满足,如何让老年人晚年生活品质及生活的幸福感,成为社会普遍关注的问题。目前国内大多数养老机构都过于注重建筑和室内的适老化设计,而忽视了户外公共空间适老化的重要性。因此文章主要从老年人的角度出发,梳理了老年人的基本特征,发现在生理方面,主要存在感知、身体机能、神经系统等方面的退化;在心理方面,主要会产生孤立、恋旧、焦虑;在行为方面,具有一定的规律性、聚集性、地域性。针对老年人的这些老化特征分析出其对户外公共空间的各种需求,并尝试性提出适用于养老机构户外活动空间、休憩空间、公共设施、植物配置等方面的适老化改造设计原则及配置模式,根据对实际项目调研总结出的户外公共空间布局缺少层次感、休憩区域设施老旧、景观绿化零散等问题进行改造再设计,分别从整体空间布局层面,对户外公共空间的功能和性质进行层级划分,主次分明,突出整体性;功能分区层面,结合老年人的户外活动需求,着重于老年人户外活动的安全、健康、舒适;户外景观绿化层面,注重的生态性原则,种植易修建、无病害植物,并借用植物本身的药用康复功能,打造疗养花园,设置康养步道等。从根本上满足老年人的户外公共空间需求,为老人营造一个幸福晚年的生活环境。
C1 广西师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27036/d.cnki.ggxsu.2021.001820
PG 0
UT CNKI:杜昊峰#2021#适老化理念下养#0#
ER

PT D
AU 邹佳熹
AF 邹佳熹
TI 老旧社区适老性景观改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老性改造; 老旧社区; 景观环境改造
AB 随着我国老龄化加剧,国家在制定一系列法律法规保护老年人根本权益的同时,还提出了“9073”模式的养老模式。2013年出台的《老年人权益保障法》中,对之前的老年人住房做了新的阐述之外,还增加了“宜居环境”部分,并做了相关规定。这表明老年人的居住环境需求逐渐受到重视,成为学者们研究的重要领域。根据我国社区环境发展现状,大部分停留在绿化层面以及景观同质化,忽视了社区外部环境的使用功能,忽视了社区内主体人群老年人的使用感,缺乏对适老化设计的合理应用。针对这些问题,还需要从多方面对老旧社区景观进行探索和研究。社区居家养老理念中,服务对象主要是老年人。我国从最开始只提倡关注老年人到满足老年人差异性的需求,突出环境设计对老年人问题的针对性,将老年人的认知特性、行为特征和心理需求融入社区景观设计中。试图构建一个空间尺度合适、景观环境舒适的社区氛围,为老旧社区景观环境的发展提出新视角。本文从以下三个方面展开:首先,分析我国现阶段老龄化社会背景和老年人自身养老倾向,学习了解国外对于老龄化的解决措施,再基于适老化设计与老旧社区景观环境之间的联系进一步深入研究,进而对老旧社区的现状环境改造提出合理意见。其次,阐述适老化景观设计对社区景观设计的重要性,文中主要分析主体人群老年人的生理需求、心理需求以及行为特征,次要分析其他群体需求。通过老旧社区对他们带来的问题及影响,针对这些问题提出符合老年人行为学和心理学的景观设计策略和方法,再根据相关原则对问题进行改造研究。最后,以咸安区省煤机社区景观改造为例,建设出符合老年人身心发展的景观要素、功能要素,改造出符合社区老年人意愿,适合社区老年人活动的景观环境,运用实践验证理论的可实现性,希望为老年人营造舒适的晚年养老环境。
C1 湖北工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27131/d.cnki.ghugc.2021.000762
PG 0
UT CNKI:邹佳熹#2021#老旧社区适老性#0#
ER

PT A
AU 邱裕
   罗淑洁
AF 邱裕
   罗淑洁
TI 基于安全性的适老化住宅卫生间设计改造研究
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 安全性; 适老化; 卫生间; 设计改造; 室内设计
AB 旨在老年人晚年能够更为独立、自主、安全地使用卫生间,提高老年人生活质量和幸福感。从安全性的角度出发,调研老年人在卫生间内发生安全事故的区域、时间、损伤结果以及引发不安全事故的因素。并选取一户进行入室个案研究,分析现住宅卫生间内不安全现状,分析适老化卫生间在安全性设计的不足之处。研究总结了基于安全性的适老化卫生间在功能布局、配套设施的设计要点。以期为适老化卫生间提供实用理论和实践基础。
C1 武汉工程大学艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 34
IS 10
BP 110
EP 113
DI 
PG 4
UT CNKI:邱裕#2021#基于安全性的适#设计#34#110
ER

PT A
AU 曲嘉瑶
AF 曲嘉瑶
TI 城镇住房环境对老年人照料需求的影响分析
SO 老龄科学研究
LA Chinese
DT Article
DE 住房环境; 照料需求; 功能发挥; 适老化改造; 老年友好环境
AB 世界卫生组织强调,环境对于老年人功能的发挥具有重要作用。利用"第四次中国城乡老年人生活状况抽样调查"长表数据,分析城镇老年人的家庭住房环境对其照料需求的影响因素。研究发现,住房环境会影响老年人是否需要得到他人照料。控制老年人的躯体功能状况和社会人口经济特征后,住房面积狭小以及没有室内厕所两个因素显著增加老年人需要照料的可能性。当前,在推进城市更新、老旧小区改造的背景下,应充分认识住房环境对于促进老年人功能发挥、独立生活及减少照料依赖的重要意义。建议将家庭住房适老化改造纳入老旧小区改造工程规划及长期照护制度顶层设计方案中,加强老年人需求精准化研究,完善住房福利政策,以推进老年友好环境建设。
C1 北京市社会科学院
NR 0
TC 0
SN 2095-5898
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 9
IS 05
BP 22
EP 34
DI 
PG 13
UT CNKI:曲嘉瑶#2021#城镇住房环境对#老龄科学研究#9#22
ER

PT D
AU 秦岭
AF 秦岭
TI 居家适老化改造的实践框架与方法研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 居家环境; 适老化改造; 实践框架; 方法
AB 居家养老是我国绝大多数老年人的现实选择,然而调查数据显示,老年人家庭环境中不安全、不适用的问题较为突出,严重影响着他们的居住生活品质,适老化改造需求量大且迫切。近年来,在国家政策的大力推动下,各地已陆续针对老年人家庭住宅的套内空间开展了居家适老化改造,但由于相关工作还处在发展的起步阶段,尚未形成系统完善的工作方法,在服务实践当中仍存在诸多问题,难以实现预期效果。目前,有关居家适老化改造的既往研究呈现出重设计轻实践、学科领域单一和内容碎片化的特点,特别是缺少可用于指导全过程服务实践的工作方法。因此,本研究的主要目的是构建适用于我国居家适老化改造的实践框架与方法,以改善服务实践现状,更好地指导相关工作的展开。本文首先通过文献研究界定了居家适老化改造的基本特征,然后运用扎根理论分析法梳理了我国居家适老化改造的发展现状及问题,论证并选取了构建实践框架与方法作为后续研究的切入点。接着,运用案例研究法对四家服务机构的实践现状进行了调查,对现存问题进行了梳理,并总结出核心目标认识不清、服务模式生搬硬套、缺乏有效组织管理、没有以客户为中心等四个方面的问题成因。在此基础上,根据居家适老化改造在改造目标、方案设计、服务对象和组织管理等方面的特殊需求,识别出康复医学、建筑学、社会学和管理学等四个与之密切相关的学科领域,并探讨了各学科研究与实践成果的借鉴思路与融合方式。最终,运用系统科学方法构建了适用于我国居家适老化改造的实践框架与方法,通过三个实践案例加以初步验证,并对这项工作在我国未来的发展提出了构想与建议。研究结果表明,我国的居家适老化改造实践现状亟待改善,需要形成与之相匹配的实践框架与方法。本研究立足服务实践的视角,系统梳理了居家适老化改造的全周期实践路径,并对实践过程当中存在的问题及其成因进行了深入分析;融合借鉴多学科的研究与实践成果,构建了居家适老化改造的实践框架,并对各阶段的操作方法展开了具体阐述;同时配合实践框架与方法,提供了一套实用的“工具包”。最后,针对居家适老化改造的服务支持体系、服务实践模式提出了构想与建议,并探讨了建筑师在其中的角色与作用。研究成果可为服务机构开展工作提供科学指导,从而提高服务的质量和效率,帮助我国老年人更好地改善居家环境,实现原居安老。
C1 清华大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27266/d.cnki.gqhau.2021.000117
PG 0
UT CNKI:秦岭#2021#居家适老化改造#0#
ER

PT D
AU 韦孔超
AF 韦孔超
TI 广州城中村公共景观空间适老化改造设计与研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城中村; 公共景观空间; 适老化设计
AB 在城市化进程与日俱增的大背景下,作为中国城市化发展的特殊产物,城中村被称为“都市里的村庄”,其建设发展愈发引人注目。我们在推动城市和谐文明发展的同时也要考虑到要将人口老龄化问题结合,城中村和老年人间所产生的问题有着极其深远的影响。而城中村公共景观空间环境作为城中村的重要组成部分,存在初衷是优化和完善城中村环境和功能,但由于城中村公共景观空间发展条件狭隘且局限,在公共活动空间设计规划、场地资源利用状况和现状、基础服务设施完善程度和适老化生态环境建设方面不合理,条件较为落后,导致当今城中村公共景观日常利用效率低,也并不符合城中村老年人的日常所需。因此迫切需要进行城中村公共景观设计的整理,挖掘空间潜在的使用功能,把城中村公共空间给老年人带来的消极影响,通过改造降到最低,对景观功能适老化设计再利用,进而对整个城中村养老环境产生积极作用,这也是我们在适老化景观空间改造中需要考虑的问题。选取具有代表性的广州赤沙村作为改造研究对象,应用城市针灸理论、人与环境匹配理论、场所理论等相关理论研究,结合广州老年人的现有情况对城中村的公共景观空间及适老化改造的方式进行探讨。在研究过程中,以建筑学、景观设计学和城市规划学作为主要支撑,老年社会学、地理学、生理学、心理学等学科作为改造研究的依托和补充。基于PLPS调查研究法,通过地图标记、现场计数、实地考察等形式,对广州赤沙村公共景观场地和老年人群体的主要特征、实际意愿和需求展开分析,得出赤沙村老年人的需求以及公共景观空间存在的问题,如绿化空间规划不合理,公共设施舒适度较低等,对赤沙村适老化空间进行评价总结;在最后归纳赤沙村适老化改造设计的要点,在此基础上探寻能够运用于赤沙村景观改造的设计原则和方法,即感知安全性、景观多样性、互动和参与性、文化疗养性等原则;对赤沙村典型公共景观空间提出适老化改造的设计策略和实践,设计整体规划的具体内容;以理论分析结合实际设计案例来对广州赤沙村适老化进行分析和解读,为我国以后同类型的城中村公共景观空间适老化改造的建设与发展给予相关的参考与意见,提升老年人的居住生活环境质量,促进城市景观空间整体品质的合理构建。
C1 广东工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27029/d.cnki.ggdgu.2021.001305
PG 0
UT CNKI:韦孔超#2021#广州城中村公共#0#
ER

PT D
AU 朱玉婷
AF 朱玉婷
TI 无锡市老旧社区住宅厨卫空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 无锡市老旧社区; 厨卫空间; 适老化改造
AB 21世纪也是老龄化社会的关键增长期,根据《中国发展报告2020:中国人口老龄化的发展趋势和政策》的报告显示,我国从2035年到2050年是中国人口老龄化的快速增长阶段,据专家预测,中国在2050年年龄在65岁及以上的老年人口将达4亿;中国年龄在60岁及以上的老年人口将接近5亿,占中国全部人口数量超过30%,将进入深度老龄化社会。而无锡市作为最先贯彻和严格执行计划生育政策的城市,不可避免的要面临人口老龄化的问题。而在面临老龄化的严峻态势同时,无锡市于上个世纪建造的房屋建筑与环境也在面临“老龄化”,如何对老旧建筑与环境进行改造来满足居住其中的老年人的生活需求,因此对于老旧住宅建筑与周边环境的改造迫在眉睫,无锡市于2011年由政府颁布的《无锡市旧住宅区整治改造管理办法》,开始在无锡市逐步开展老旧社区改造的相关项目。社区是人们生活中的重要空间,随着人口和城市建筑、环境的“双老龄化”到来,对老旧社区的适老化的改造研究开始重视起来。于上世纪70年代到90年代建设的大量集合住宅,在这一时期都面临着厨卫空间面积小,功能区不完善等特征,现已具有一定安全隐患、不适合老年人使用等问题。本课题聚焦于人口和城市建筑、环境的“双老龄化”这一时代背景之下,应用文献研究、实地调研、统计分析以及个案研究等方法,旨在向生活在老旧社区中的老年人家庭提供健康、和谐的厨房烹饪环境和卫生间环境。本课题立足于无锡市老旧社区住宅的实际情况出发,实地走访调研后归纳总结出其厨卫空间现存问题,针对其现存问题提出一套完整的改造理论和具体的住宅厨卫空间改造实践,为生活在老旧社区中的老年人提供健康,和谐的厨卫环境。对于提高和改善老旧社区住宅厨卫空间环境和延长无锡市老旧社区住宅建筑使用寿命有很大的现实意义。在本课题研究中,整合无锡市老旧住宅厨卫空间发展特征和实地厨卫空间现状调研结果,探究出当前无锡市老旧社区住宅厨卫空间现有使用问题,有厨卫功能布局不合理,厨卫空间设备设施不完善,厨卫空间采光通风、颜色、材质等亟需改善这三个方面问题。在遵循安全第一原则、人文关怀原则、经济适宜原则、整体协调原则,人体工程学原则的前提下进行针对性改造,即从厨卫空间功能布局的整合优化、厨卫空间相关设备设施的提升、以及厨卫空间采光环境、颜色材质的改造这三个方面进行厨卫空间适老化改造。并在设计改造实践中以无锡市梁溪区清扬新村为例,对其中典型的户型进行厨卫空间适老化改造设计,这一过程将适老化改造设计理论转化为实践,为后续厨卫空间适老化改造提供理论与实践指导。
C1 江南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27169/d.cnki.gwqgu.2021.001646
PG 0
UT CNKI:朱玉婷#2021#无锡市老旧社区#0#
ER

PT D
AU 葛骐瑞
AF 葛骐瑞
TI 南华大学附三医院适老化康复景观改造设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 康复景观; 循证设计; 适老化; 对照实验
AB 随着时代的进步,现代化医院逐渐从单一的药物治疗转向对患者身体、心理、精神的全面康复治疗,与此同时我国的人口年龄结构已从成年型向老年型急速转变,但目前多数医疗机构的景观空间尚未达到适老化康复要求,景观空间如何达到适老化要求,如何实现康复功效,是目前医院景观空间需要解决的问题。本文首先对适老化概念、康复景观概念、恢复性环境理论、自然助益理论和循证设计理论进行了梳理,分别阐述了恢复性环境理论、自然助益理论、循证设计理论与适老化、康复景观之间的关系,并通过相关案例进行了解读。然后在循证设计理论的指导下,根据既往验证后的证据,并对未获得的证据进行对照实验,实验分别采用以下方法进行:(1)生理康复实验采用神经科学测试法。(2)心理康复实验采用连数画图时间测试法。(3)使用庭院频率方面采用非参与式观察法。(4)老人身心特点、庭院空间特征分析采用问卷调查法与统计分析法。然后依据证据分级标准对既往验证证据、实验获得的证据归纳分级,以此提出针对老人不同需求层面的设计策略,可满足其康复需要。本文的主要成果如下:(1)老人对环境变化敏感,并且对景观空间内的可移动座椅、与住所距离有一定的要求,同时老人倾向与儿童接触。(2)实验结果显示出动态水环境相对静态环境对老人的心理康复效果更加明显。(3)庭院绿化程度、设施的完善程度会影响到庭院整体特征的亲和性和舒适性,亲和性和舒适性与老人使用庭院的频率呈正相关。(4)连数画图测试法在参与实验中展现出老人的普遍易接纳性,这为后续研究提供了一项可操作方法。
C1 南华大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27234/d.cnki.gnhuu.2021.001125
PG 0
UT CNKI:葛骐瑞#2021#南华大学附三医#0#
ER

PT A
AU 李平
AF 李平
TI 互联网应用适老化改造加速助力老年人跨越“数字鸿沟”
SO 网信军民融合
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着我国从轻度老龄化迈入中度老龄化,老年人将成为数字时代不容忽视的庞大网络用户群体,网民增长的主体从青年群体向未成年和老年群体转化的趋势明显。目前我国移动互联网应用APP无障碍化普及率较低,多数存在界面交互复杂、操作不友好等问题,使得老年人不敢用、不会用、不能用。不少老年人无法接入网络,在日常的出行、消费、就医、办事等场景中遇到不便,无法享受智能化服务带来的便利。
NR 0
TC 0
SN 2096-403X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 28
EP 28
DI 
PG 1
UT CNKI:李平#2021#互联网应用适老#网信军民融合##28
ER

PT A
AU 邻章
AF 邻章
TI 互联网产品适老化改造:社会责任不是全部,掘金老年市场才是核心
SO 大数据时代
LA Chinese
DT Article
AB <正>雷军、王小川、杨元庆等科技大佬在两会期间都提出用科技、智能技术帮助"银发族"跨越数字鸿沟,对互联网产品进行"适老化"改造。全国人大代表、小米公司董事长雷军提出"运用智能技术帮助老年人更好融入数字生活,建议推动智能技术适老场景与新兴业态融合发展";全国人大代表、联想集团董事长兼CEO杨元庆提出"关于运用信息技术切实解决老年人困难,帮助"银发族"跨越"数字鸿沟";全国政协委员、搜狗公司CEO王小川在提案中,
NR 0
TC 0
SN 2096-255X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 17
EP 20
DI 
PG 4
UT CNKI:邻章#2021#互联网产品适老#大数据时代##17
ER

PT A
AU 李岱珍
AF 李岱珍
TI 包容性视角下街道空间适老化改造策略
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 街道空间; 改造; 包容性
AB 老龄化问题日趋严峻,强烈提示政策干预和有效环境支持的迫切性。街道空间作为城市活动的主要载体,是构建有效环境支持的重要部分。通过总结分析不同领域的包容性概念,梳理城市街道空间包容性内涵,探讨老年人群当前出行困境和对于街道包容性的具体需求,并基于街道空间的包容性内核,从参与机会平等性、空间功能多样性及人文场所空间的人文关怀等层面提出街道空间适老化改造策略。
C1 重庆大学建筑城规学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 28
IS 04
BP 62
EP 65
DI 
PG 4
UT CNKI:李岱珍#2021#包容性视角下街#城市住宅#28#62
ER

PT A
AU 潘卉
   冯浩宇
AF 潘卉
   冯浩宇
TI 老旧小区环境的适老化微改造建议——以南京建邺路、张府园小区为例
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化; 微改造; 外部环境; 无障碍
AB 中国人口老龄化已进入加速阶段,"9073"养老格局下,居家养老的重要载体——城市老旧小区,在适老化方面存在诸多不足,陈旧的生活环境给老年人带来了不便。对老旧小区环境的适老化改造,不允许幅度太大而"伤筋动骨",而是要基于具体调研,切实考虑老人的日常生活需求,发于"微小",提供灵活细致的应对之策。
C1 三江学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 190
EP 191
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2021.04.066
PG 2
UT CNKI:潘卉#2021#老旧小区环境的#建筑与文化##190
ER

PT A
AU 马兰
   李佳倩
AF 马兰
   李佳倩
TI 探究社会支持理论对老旧社区适老化服务改造设计研究
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 服务设计; 社会支持; 老旧社区; 居家养老; 适老化改造
AB 改造老旧社区适老化服务体系,优化老龄化社会背景下的养老模式。通过引入社会支持理论,结合支持主体、支持介体和支持客体要素分析老旧社区的居家养老现状,提出明确的适老化服务系统设计指导原则和改造方法。构建以服务规划、流程、利益相关者、触点和服务内容为核心的整体性适老化系统服务模式。为老旧社区适老化服务改造提供了新的探索方向。
C1 大连理工大学建筑与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 34
IS 07
BP 23
EP 25
DI 
PG 3
UT CNKI:马兰#2021#探究社会支持理#设计#34#23
ER

PT A
AU 刘轲
AF 刘轲
TI 城市既有住宅适老化改造设计策略探究
SO 工程抗震与加固改造
LA Chinese
DT Article
AB <正>在人口老龄化与城市既有住宅老化的社会背景下,对城市既有住宅适老化改造设计具有重要的经济、社会双重效益,其主要根据老年人生理心理状态以及行为特征,对既有住宅空间的空间格局与配套设施进行适老化改造,在实现既有住宅空间功能再造的同时,满足老年人精神与物质生活的基本需求。
C1 北京城建设计发展集团股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 1002-8412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 43
IS 02
BP 167
EP 167
DI 
PG 1
UT CNKI:刘轲#2021#城市既有住宅适#工程抗震与加固#43#167
ER

PT D
AU 刘晓晔
AF 刘晓晔
TI 城市公园步行环境适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市公园; 步行环境; 适老化
AB 老龄化问题是社会发展的自然结果,我国已经进入老龄化社会,老龄化速度逐年上升,老年人退休休闲生活的内容,质量,需求不断提高,提供适宜老年人步行与活动的空间环境有利于给全社会带来福祉。合肥环城公园作为合肥市典型的公园绿地与重要的城市公共空间,因其良好的绿化环境及设施,赢得了老年人的喜爱,是城市老年人步行活动的主要场所之一。然而其设计之初未涉及适老性设计,存在诸多不符合老年人需求特征的之处,合肥环城公园的步行环境亟待优化。本文首先对步行环境与可步行性进行了定义,总结了评价城市可步行性的几种方法,并结合老年人的心理生理与社会特征,构建了面向老年群体的城市公园可步行性评价体系,共包括6个大类,分别是可达性、高效性、安全性、舒适性、可识别性、吸引力。并将城市公园的步行环境分为三个层面,分别是步行区域、步行路径与步行节点。进而,本文选取了合肥市环城公园中的三个区域(包河,银河,黑池坝)作为研究对象,对其步行环境现状与可步行性现状进行了调研与分析,总结出两类主要问题,即老年人步行广度不足与老年人步行强度不足。本文的第四章从步行区域,步行节点与步行路径进行切入着重调查分析了三个步行区域中老年人的使用情况。通过行为观察与统计老年行人数得出了老年人偏好的路径形式与节点形式,并对三个区域内老年人对步行环境的满意度进行了问卷调查。通过调查发现,老年人对于空间感开阔的步行路径较为偏好,对围合感好且视野开阔的步行节点较为喜爱。最后,结合问卷调查与行为观察以及行人统计的结果,提出了改善合肥环城公园步行环境的策略,并结合老年人对于步行环境的偏好,选取了两条路径,三个节点进行了步行环境适老化设计,并提出了改造导则。通过本文的研究,旨在构建城市公园可步行性适老性设计框架,从而为老年人提供舒适、安全的步行环境,创造适宜老年人步行的城市公园绿地,并为今后同类课题的设计提供一定的参考和启迪。
C1 合肥工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27101/d.cnki.ghfgu.2021.000182
PG 0
UT CNKI:刘晓晔#2021#城市公园步行环#0#
ER

PT D
AU 任珂
AF 任珂
TI 绿色宜居视野下乡村既有住宅适老化更新改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 绿色宜居; 乡村既有住宅; 适老化; 更新改造
AB 截至2019年末,江苏省60岁及以上人口占比23.32%,65岁以上老年人口占比16.91%,早已进入老龄化社会。而作为江苏省老龄化程度较高的城市之一,截至2019年末,徐州60周岁以上老年人口195.19万人,65周岁及以上老年人口141.93万人,其养老问题成为人居环境建设中至关重要的一环。本研究基于上述背景,结合国家“坚持推进农村人居环境治理,以绿色生态为导向建设美丽宜居乡村”的战略目标,对徐州乡村人居环境中既有住宅这一部分进行适老化更新改造方法的探索。首先,对绿色宜居和乡村既有住宅的适老化进行理论研究。通过文献搜集、案例分析等方法,探索“绿色宜居”与住宅适老化内在的关系,总结出二者在“绿色节能”与“宜居性”上研究的一致性,主要体现在以下两个方面:1)绿色节能2)宜居的生活环境,之后以上述两点为研究方向,以乡村既有住宅适老化改造为研究目标,对徐州乡村既有住宅及其老年人进行更深入的调研分析。其次,探索“绿色宜居”概念下的乡村既有住宅适老化更新改造的设计要素。作者结合国内外研究,通过实地调研后发现,老年人对舒适度的理解并不局限于静态的无障碍尺寸,自身对周围空间的控制力、功能流线的合理组织及住宅本身的热舒适度是决定既有住宅适老化的关键因素。因此作者将宜居性又细分为空间的秩序性和空间的适应性,借鉴之前学者对空间关系学中“亲密距离”、“个人距离”的应用,具体分析了徐州乡村就有住宅在绿色节能、空间秩序性、空间适应性三个方面存在的问题,从而针对性的提出乡村既有住宅适老化更新改造的设计要素。最后,提出绿色宜居视角下乡村既有住宅适老化更新改造的设计方法。综合相关理论研究,根据上述设计要素,结合乡村老年人当前的经济状况,提出乡村既有住宅适老化更新改造设计方法,并将其运用到实际的案例中。论文在绿色宜居的视野下审视老年行为、空间尺度、无障碍、节能等乡村居住环境适老化设计问题,尝试为老年人营建一个绿色、和谐、舒适、便捷的现代乡村生活环境。
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27623/d.cnki.gzkyu.2021.001901
PG 0
UT CNKI:任珂#2021#绿色宜居视野下#0#
ER

PT A
AU 顾佳慧
   丁爱琴
   徐泽华
   陆雨晨
   任兆洋
AF 顾佳慧
   丁爱琴
   徐泽华
   陆雨晨
   任兆洋
TI 基于老人行为模式的乡村户外公共空间适老化改造研究——以宿迁市旱闸村为例
SO 安徽农学通报
LA Chinese
DT Article
DE 乡村; 户外公共空间; 适老化改造
AB 随着老龄化趋势的加剧,人口老龄化问题逐渐被社会各界所关注,乡村户外公共空间的适老化研究也已成为热点。该文以宿迁市旱闸村为例,以问卷调查法为主、访问调查法为辅,调研了解宿迁市旱闸村户外公共空间现状及适老化情况,分析存在的问题,并提出优化户外公共空间适老化改造的建议,以期为美好乡村建设提供借鉴。
C1 宿迁学院建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7731
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 27
IS 06
BP 8
EP 64
DI 10.16377/j.cnki.issn1007-7731.2021.06.003
PG 57
UT CNKI:顾佳慧#2021#基于老人行为模#安徽农学通报#27#8
ER

PT A
AU 李雅娇
   刘杰
AF 李雅娇
   刘杰
TI 居家养老下老旧住宅空间设施适老化设计研究
SO 低温建筑技术
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 老旧住宅; 适老化; 改造设计
AB 为老年人营造更为安全、舒适的居住环境。以老旧住宅为研究基础,分析其在独居老人居家养老方面存在的问题以及老年人在衰老过程中自身的变化和居住诉求。提出提高老年人生活质量的原则和策略,对生活在老旧住宅中的老人室内空间设施进行适老化改造设计。该研究一方面有助于老年人的生活品质,另一方面可以推动社会和谐、可持续发展。
C1 哈尔滨工业大学建筑学院寒地城乡人居环境科学与技术工业和信息化部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-6864
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 43
IS 02
BP 14
EP 17
DI 10.13905/j.cnki.dwjz.2021.02.004
PG 4
UT CNKI:李雅娇#2021#居家养老下老旧#低温建筑技术#43#14
ER

PT A
AU 王帅
   任杰
AF 王帅
   任杰
TI 居住空间分异视角下的老旧社区改造策略研究——以西安市纺织城三棉社区为例
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
DE 社区改造; 居住空间分异; 适老化改造; 社区治理体系; 云上社区
AB 随着我国社会结构转型,城市居住空间分异现象越来越严重,城市中大量存在的老旧社区活力缺失,成为阻碍社会稳定发展的不利因素。基于居住空间分异视角对西安市纺织城三棉社区进行空间分异研究,指出社区存在居民构成、建成空间与邻里关系3方面分异,并提出适老化改造、社区治理体系构建、云上社区打造的策略。
C1 内蒙古工业大学建筑学院内蒙古自治区绿色建筑重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 28
IS 02
BP 129
EP 130
DI 
PG 2
UT CNKI:王帅#2021#居住空间分异视#城市住宅#28#129
ER

PT A
AU 李端慧
   白旭
AF 李端慧
   白旭
TI 老旧小区的适老化改造初探——以湖北襄阳某小区为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 老旧小区; 室外环境; 居室改造
AB 在人口老龄化的背景下,居家养老成为主流,但老旧小区的各项设施不满足中老年人的使用需求。本文从中老年人的生理、心理变化入手,考虑老人的视觉、听觉、运动等方面特点,对老旧小区的室外环境和室内环境进行适老化改造研究。选取湖北省襄阳市某小区为例,调研室外场地和室内居室现状,并提出相应的改造措施和普适性的建议,希望能对当下老旧小区的适老化改造设计提供参考。
C1 昆明理工大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 18
IS 05
BP 128
EP 130
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2021.05.39
PG 3
UT CNKI:李端慧#2021#老旧小区的适老#城市建筑#18#128
ER

PT A
AU 刘向春
   茉莉人
AF 刘向春
   茉莉人
TI 老年人防跌倒增强平衡功能的八个锻炼动作
SO 健与美
LA Chinese
DT Article
AB <正>在日常生活中做一些增强平衡功能的锻炼能提高老年人全身和核心肌肉群的力量,防止跌倒和骨折,从而提高晚年的生活质量。美国运动委员会(ACE)专为老年人设计的这套平衡功能锻炼方案包括八个动作,总共需要20分钟即可完成,每周进行三次。
NR 0
TC 0
SN 1002-8803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 44
EP 47
DI 
PG 4
UT CNKI:刘向春#2021#老年人防跌倒增#健与美##44
ER

PT A
AU 郭立群
   孙桐
AF 郭立群
   孙桐
TI 老旧社区适老化环境改造设计研究
SO 智能建筑与智慧城市
LA Chinese
DT Article
DE 老旧社区; 适老化; 环境改造设计
AB 探究老旧社区适老化过程中存在的问题,分析解决的对策。综合考虑老旧社区的社会影响价值,以此为基础,用设计的思维角度,提出老旧社区适老化环境改造设计可行的办法,解决旧社区不够"适老性"、生态环境设计单一、改造不彻底、养老设施不完善等问题。将"适老化"的概念融入到老旧社区改造中,产生"新"的面貌,为既有老旧社区适老化环境改造设计提供一定的参考价值。
C1 武汉工程大学艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 2096-1405
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 21
EP 23
DI 10.13655/j.cnki.ibci.2021.01.004
PG 3
UT CNKI:郭立群#2021#老旧社区适老化#智能建筑与智慧##21
ER

PT A
AU 岳鹏
AF 岳鹏
TI 居家养老背景下的住宅适老化改造
SO 北京工业职业技术学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 既有住宅; 适老化改造; 居家养老
AB 近年来,我国老年人口比例上升趋势明显,随着老龄化程度进一步加深,老年人养老问题日渐凸显。由于受传统观念和国情的影响,绝大多数老年人选择以居家养老模式为主。对城市住宅进行适老化改造的意义与价值在于既有利于实现对既有住宅的可持续利用,同时又能够极大地缓解人们对住房的需求,维护社会的安定与和谐,进一步完善我国的老年保障体系。因此,改善养老环境,加快住宅适老化改造步伐已迫在眉睫。在分析当前适老化改造原则的基础上,探讨具体的住宅适老化改造措施,主要包括:户型设计、家具设计以及智能化设计3个领域。
C1 江苏建筑职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1671-6558
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 20
IS 01
BP 32
EP 35
DI 
PG 4
UT CNKI:岳鹏#2021#居家养老背景下#北京工业职业技#20#32
ER

PT A
AU 恒佳
AF 恒佳
TI 老年人多跳舞防跌倒
SO 健与美
LA Chinese
DT Article
AB <正>65岁以上的老年人每周从事一次以上的舞蹈运动,能将他们跌倒的风险降低37%。此外,他们的平衡性、移动能力和下肢肌肉力量也得到了显著改善。瑞士苏黎世大学和美国哈佛大学等机构的研究人员在数据库中以"65岁及以上""意外跌倒"和"跳舞"为关键词,检索了2018年2月18日之前的所有数据。纳入的研究对象在65岁及以上,且没有帕金森病、Ⅱ型糖尿病和认知能力下降等直接影响跌倒风险的合并症。
NR 0
TC 0
SN 1002-8803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 30
EP 30
DI 
PG 1
UT CNKI:恒佳#2021#老年人多跳舞防#健与美##30
ER

PT A
AU 安新坤
AF 安新坤
TI 智慧社区目标导向下老旧社区适老化改造研究
SO 中小企业管理与科技(上旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 智慧社区; 老旧社区; 适老化改造; 应用
AB 随着时代的发展,我国人口老龄化现象日益严重,许多城镇社区组织建设过程中,发现了较具代表性的老龄化社区。这些老龄化社区除了居住人口为老年人之外,社区本身的基础设施建设也十分陈旧。倘若不对这类社区进行适老化改造,那么居住其中的老年人就无法拥有高质量生活体验。进入智能时代后,智能化社区建设也开始逐步兴起,对于行动受限的老年人而言,对其居住的老旧社区进行智能化改造是很有必要的。论文对此进行研究与分析。
C1 洛阳市国润企业服务有限公司
NR 0
TC 0
SN 1673-1069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 122
EP 123
DI 
PG 2
UT CNKI:安新坤#2021#智慧社区目标导#中小企业管理与#0#122
ER

PT A
AU 应佐萍
   桑轶菲
   陈丽娜
AF 应佐萍
   桑轶菲
   陈丽娜
TI 旧居住区适老化改造实证研究——以浙江省舟山市蓬莱住区为例
SO 建筑经济
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 改造需求; 改造原则; 提升方案; 老旧住区
AB 城市的老旧住区是老年人居家养老主要载体,由于技术和功能缺失,存在各类影响居民生活的问题,养老设施更是几乎空白,易造成老人跌倒、走失和生活不便,亟需改造。本文以浙江省老龄化程度最高的舟山市为例,通过分析老龄群体的住区养老需求,围绕生活安全和环境宜居总体策略,从建筑和养老结合视角,提出改造原则,并对舟山市典型老年型住区——蓬莱社区提出适老化改造提升方案。
C1 浙江建设职业技术学院
      舟山市住房保障和房产管理局
NR 0
TC 0
SN 1002-851X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 97
EP 100
DI 10.14181/j.cnki.1002-851x.202101097
PG 4
UT CNKI:应佐萍#2021#旧居住区适老化#建筑经济#42#97
ER

PT A
AU 黄文炜
   王涵
   王紫熙
AF 黄文炜
   王涵
   王紫熙
TI 基于结构方程模型的既有住区适老化改造研究——以湖北省宜昌市为例
SO 南方建筑
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 社区; 适老化; 结构方程模型; 更新改造
AB 我国社会人口老龄化形势日趋严峻,未来居家养老在我国养老发展格局中仍将占据主导,现有的老旧小区将成为居家养老生活的重要载体。以宜昌市地区为例,构建适用于既有住区适老化现状及需求评价的社区适老化程度指标体系。并在此基础上选取宜昌市7个典型社区中老年居民开展问卷调研和上门走访,结合调研数据通过因子分析法确定研究变量的权重,构建适合宜昌本地的既有社区适老化改造评估的结构方程模型。最后根据各项指标排序,选取室内空间、无障碍改造和健康管理等权重排名靠前、对居家养老幸福感效应最显著的因素,对宜昌既有社区提出了建筑改造、信息化方面的适宜性改造技术策略。
C1 华南理工大学土木与交通学院、亚热带建筑科学国家重点实验室
      华南理工大学土木与交通学院
NR 0
TC 0
SN 1000-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 138
EP 144
DI 
PG 7
UT CNKI:黄文炜#2021#基于结构方程模#南方建筑##138
ER

PT A
AU 贾巍杨
   程麒儒
   王小荣
AF 贾巍杨
   程麒儒
   王小荣
TI 住区闲置设施改造为养老设施之潜力评价——以包头市为例
SO 天津大学学报(社会科学版)
LA Chinese
DT Article
DE 闲置设施; 养老设施; 适老化改造; 潜力评价
AB 随着老龄化程度的加深,老年人口比例逐渐上升,养老设施的需求量持续激增,而目前养老设施仍存在数量缺乏和质量不足的问题,同时既有住区闲置设施的改造潜力愈渐凸显。文章通过运用层次分析法和模糊综合评价法,构建出了既有住区闲置设施改造为养老设施的潜力评价指标,提出了闲置设施改造潜力等级的评价方法,并以包头市为例,针对包头市既有住区中的闲置设施改造潜力进行了分析计算,据此提出了预判性、类型针对性、系统性3个闲置设施改造潜力评价指标的应用原则。
C1 天津大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1008-4339
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 23
IS 01
BP 64
EP 70
DI 
PG 7
UT CNKI:贾巍杨#2021#住区闲置设施改#天津大学学报(#23#64
ER

PT D
AU 曾辉
AF 曾辉
TI 基于空间句法理论的北方城市既有居住区室外公共空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 空间句法; 北方城市; 既有居住区; 室外公共空间; 适老化
AB 随着我国正式进入老龄化社会,据相关数据表明,我国已经成为全球老龄化人口增长最快速的国家之一。人口老龄化的迅速增长,将对我国的经济、文化等发展有着深远的影响。文本选取北方城市20世纪80-90年代建设的居住区作为重要研究对象。这时期建设的居住区老年人占比相当大,居住区内的老龄化更加严重,且居住区内休闲设施,老年服务设施及公共交流空间缺乏、不足。同时居住区对基础设施改造不重视,或只局限于表面现象,没有真正从空间本身及使用者的角度去出发改造,尤其忽略了老年人生理、心理需求,行为特征等问题,没有考虑社区整体空间结构关系的适老化,导致社区室外公共空间改造后老年人利用率不高。针对以上问题,本文引入空间句法理论及其分析方法,通过空间句法相关变量,从既有居住区空间的可理解度、可识别性、可交往性、可达性及选择性等方面进行定量分析,结合北方气候特点,同时加以定性等相关数据辅助分析,从而提出北方城市既有居住区室外公共空间适老化改造的新思路。最终,基于空间句法定量分析,结合调研、走访等定性分析及日照计算对沈阳市铁路东社区的室外公共空间进行综合分析,并从社区的道路空间、社区基础设施、绿化空间及活动场地提出适老化改造方案。
C1 沈阳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27692/d.cnki.gsydx.2020.000218
PG 0
UT CNKI:曾辉#2020#基于空间句法理#0#
ER

PT A
AU 赵蔚
   杨辰
AF 赵蔚
   杨辰
TI 城市老旧住区适老化改造的需求、实施困境与规划对策——内生动力与外力介入的协同治理探讨
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 老旧住区; 适老化改造; 内生动力; 外部介入; 协同治理
AB 以上海为例,在对城市老旧住区进行调研的基础上,通过典型住区和人群的抽样数据分析,揭示当前老旧住区改造趋势及规划实施所面临的问题;提出老旧住区中的人口结构特征及住户需求向意愿的转化是改造的原动力,政府—市场—社会等对老旧住区改造规划的推进是改造的外部助力,两者协同方能有效推进老旧住区改造规划的顺利实施。由于改造的内生动力存在差异,不同的外力介入需要与之契合才能有效发挥作用。文章尝试建立适老化改造的内生动力和外力介入的分析框架,用以判断在不同内生动力状况下的不同外力的有效介入策略,从而实现协同治理的目标。
C1 同济大学建筑与城市规划学院上海市城市更新及其空间优化技术重点实验室
      同济大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 40
IS 12
BP 27
EP 34
DI 10.13626/j.cnki.hs.2020.12.006
PG 8
UT CNKI:赵蔚#2020#城市老旧住区适#住宅科技#40#27
ER

PT A
AU 卫大可
   陈雪娇
AF 卫大可
   陈雪娇
TI 老旧社区外部空间适老化改造的设计前期分析方法研究——以哈尔滨市花园街道辖区为例
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 社区改造; 街道辖区; 外部空间; 设计前期分析
AB 老旧社区的适老化改造难以找到固定模式,需要因地制宜解决繁复而琐碎的具体问题。研究老旧社区外部空间对老年人户外活动的影响及其适老化改造的设计前期分析方法是文章的目标。文章总体采用实地调研与计算机模拟相结合的案例分析方法,首先对比我国城市老旧社区及其上级街道辖区的规模和行政属性,提出以街道辖区作为老城区居家养老配套设施规划的基本单元;其次选取具有代表性的哈尔滨市花园街道辖区作案例研究,从规划布局和环境质量两方面分析各类外部空间对老年人户外活动的影响,并提出相应改造策略;最后,总结并提出"总体调研-模拟分析+实地验证-改造策略"的老旧社区外部空间适老化改造设计前期分析方法。
C1 哈尔滨工业大学建筑学院
      哈尔滨工业大学寒地城乡人居环境科学与技术工业和信息化部重点实验室
      哈尔滨工业大学建筑设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 114
EP 118
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2020.12.038
PG 5
UT CNKI:卫大可#2020#老旧社区外部空#建筑与文化##114
ER

PT D
AU 李林
AF 李林
TI 基于社区养老背景的扬州既有住区适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区养老; 既有住区; 适老化改造
AB 在中国人口老龄化进程不断加快的背景下,如何健全和完善养老体系成为近年来被社会广泛关注的热点问题。现有的居家养老、机构养老模式不能满足众多老年人的养老希冀,城市中大量现存的既有住区普遍缺少对老年人基本需求的关注,难以承担解决养老问题的艰巨任务。随着社区养老模式在我国养老体系中的占比越来越大,既有住区的适老化改造成为亟待研究的重要课题。论文在参考国内外相关著作和案例的基础上,通过对老年人心理、生理、行为等基本特征以及各类养老需求的研究,针对扬州既有住区适老化改造的现状问题,从完善软件系统和改造硬件设施两方面入手,提出在社区养老背景下扬州既有住区适老化改造的原则和策略,制定适合扬州既有住区适老化改造操作的评价标准和实施方案,并结合扬州三种住区类型,对三个典型既有住区开展适老化改造实践研究。论文从不同角度对基于社区养老背景的扬州既有住区适老化改造进行探讨和研究。其中第一章为绪论,主要阐述了论文的选题背景、研究内容、研究目的、研究意义,总结现阶段相关研究成果,搭建研究框架。第二章梳理了老年人的各项基本特征和各类养老需求,结合既有住区适老化改造相关理论,进一步研究和分析国内外社区养老模式的发展状况,为改造策略的提出提供基础资料和依据。第三章,针对扬州既有住区适老化改造的现状问题,提出改造原则和策略,并制定相关评价标准和实施方案。第四章为改造实践,选取扬州三个典型既有住区进行适老化改造实践研究。第五章为结论。
C1 扬州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27441/d.cnki.gyzdu.2020.002480
PG 0
UT CNKI:李林#2020#基于社区养老背#0#
ER

PT A
AU 徐思蝶
   范文杰
   徐冰心
   胡文秀
   王鑫俣
   陈金
   张兵
AF 徐思蝶
   范文杰
   徐冰心
   胡文秀
   王鑫俣
   陈金
   张兵
TI 人口老龄化背景下基于5G物联网的适老化改造
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 5G; 物联网; 适老化; 改造
AB 适老化改造是指基于老年人的身体机能和行动特点,对公共建筑、居住环境等进行改造,更安全舒适地满足老年群体出行和日常生活需求。当今,我国社会老龄化程度日益严重,适老化改造成为时代呼唤。基于此背景,运用调查法、数据分析法研究以5G物联网为代表的智能化适老改造的前景和意义。5G物联网通过在家居、出行、医疗等方面的运用,可丰富适老化改造的选择,为老年群体提供更智能、安全、舒适、便捷的服务。
C1 扬州大学建筑科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 11
BP 41
EP 43
DI 
PG 3
UT CNKI:徐思蝶#2020#人口老龄化背景#城市住宅#27#41
ER

PT A
AU 李来酉
   孙宁
   于立博
   董晓欣
   应宇辰
   郎汉君
   周丽衡
   王培红
AF 李来酉
   孙宁
   于立博
   董晓欣
   应宇辰
   郎汉君
   周丽衡
   王培红
TI 失智老年人居家环境适老化改造需求量表构建研究
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 居家环境; 表面效度; 内容效度; 结构效度; 失智老年人
AB 开发建立用于评价失智老年人居家环境适老化改造需求量表。通过5名专家评定和对175名社区失智老年人调查,分析适老化改造需求量表效度和信度。结果显示,失智老年人居家环境适老化改造需求量表具有良好的表面效度、内容效度及结构效度,适用于我国失智老年人居家环境下的适老化改造评估。
C1 宁波卫生职业技术学院
      宁波市妇女儿童医院
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 11
BP 29
EP 32
DI 
PG 4
UT CNKI:李来酉#2020#失智老年人居家#城市住宅#27#29
ER

PT A
AU 陈子光
   张美雁
AF 陈子光
   张美雁
TI 寒地城市既有住宅适老化改造影响因素指标体系研究
SO 当代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 寒地城市; 既有住宅; 适老化改造; 指标体系
AB 本文以积极老龄化理念为指导,通过对东北寒冷地区城市既有住宅解析,确定其以居家养老多代居为主的生活方式,并分析其巨大的适老化改造需求。抓住该类型建筑设计受复杂因素影响的难点,将其归纳分类,建构适宜寒地城市既有住宅适老化改造的影响指标体系,具体包括能源与环境平衡性、经济合理性及空间环境适老性三个方面指标,并通过AHP(层次分析法)将指标层级化,完成体系建构。
C1 黑龙江大学建筑工程学院
      黑龙江省住房和城乡建设厅
NR 0
TC 0
SN 2096-8051
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 89
EP 91
DI 
PG 3
UT CNKI:陈子光#2020#寒地城市既有住#当代建筑##89
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 中国公民健康素养66条
SO 健康生活
LA Chinese
DT Article
AB <正>关爱老年人,预防老年人跌倒,识别老年期痴呆。关爱老年人,尊重老年人的思维方式和自主选择,力所能及地为老年人创造更好的生活环境,支持和鼓励老年人树立新的社会价值自信和家庭价值自信。跌倒是造成65岁及以上人群因伤害致死的第一位原因,老年人需要增强防跌倒意识。家居环境中尽可能减少障碍物;改善家中照明,保证照明亮度;地面要防滑,并保持干燥;在马桶旁、浴缸旁安装扶手;淋浴室地板上应放置防滑橡胶垫。老年人要选择适合自己的体育锻炼方式,坚持锻炼,增强自身抗跌倒能力和平衡能力。
NR 0
TC 0
SN 1005-6645
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 2
EP 65
DI 
PG 64
UT CNKI:unkown#2020#中国公民健康素#健康生活##2
ER

PT A
AU 储虹
AF 储虹
TI 基于GIS分析的老旧小区适老化改造选址研究
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化改造; GIS; 选址
AB 随着我国老龄化问题不断加剧,养老问题已经成为社会的关注点之一。近年来国家开展了一系列老旧小区更新的项目,本文从选址角度分析老旧小区适老化改造价值最大化。借鉴政策、文献中有关老年住宅选址研究,选取老旧小区适老化改造选址指标。基于GIS分析,量化老旧小区中心点周边配套服务设施、交通系统、自然环境及房价指标数值,用熵值法进行指标赋权,计算各老旧小区综合得分。优先改造得分高的老旧小区,旨在提高老旧小区适老化改造价值。
C1 南京林业大学土木工程学院
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 20
BP 89
EP 92
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2020.20.021
PG 4
UT CNKI:储虹#2020#基于gis分析#建设科技##89
ER

PT D
AU 吴朝亮
AF 吴朝亮
TI 西安地区老年公寓适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 西安; 老年公寓; 适老化; 改造设计
AB 人口老龄化是当前社会面临的一个重大挑战和难题。我国从1999年开始步入老龄化社会,建国至今,我国共出现了三次人口爆发增长,其中一大部分人已经进入老龄阶段,未富先老是最明显的特征。养老设施的落后,使老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安的需求严重失衡,造成老年人的照护和归属问题难以得到解决,对家庭个人和社会造成极大的压力。传统的居家养老模式随着人们观念的改变而逐步弱化,老年公寓的兴起成为重要的补充和加强。老年公寓能为老人提供集中居住的独立单元,又能获得较好的服务和照护,还能享受到周边社区的服务设施,很好地适应了我国当前社会老人养老问题的需求。老年人在逐步老化过程中,适应能力变弱,对居住环境和外部辅助设施更加依赖,因而对老年公寓空间和环境的适老化提出了更高的要求。我国老年公寓的发展虽有一定的规模,但在居住环境、建筑功能和适老化设计方面常常忽视了老年人的身心需求,无法为老人提供良好的养老居住环境。因此,在既有的老年公寓建筑项目中,对有关居住空间单元和居住环境进行适老化设计与改造做深入地研究,具有重要的意义。本文采用多学科交叉与实地调研相结合的研究方式,以西安城区改造的老年公寓为研究区域,以居住空间和环境的适老化设计改造为研究对象,从机构养老的理念模式出发,明确了老年公寓的相关概念和研究内容,完成了老年人在老年公寓中对居住空间与环境的需求与评价的分析,力求满足老年人在老年公寓中进行养老的诉求,从而更好地改善居住空间环境缺乏适老化设计的现状。文章分为五个部分进行论述。首先,通过研究我国老龄化产生的原因、现状及造成的影响,明确了论文的研究方向。再者,通过国内相关理论基础研究深入分析了机构养老模式的特征,并选取了西安地区较为优秀的案例进行有针对地对比研究,获得了老年公寓改造的方法。第三,根据老年人的相关特征,并通过实地调研和问卷访谈的方式,了解西安地区老年人的需求及居住环境现状,从功能构成、套型设计、内部空间细部设计等方面进行分析,从中发现老年公寓中普遍存在的不足和可改善的空间。第四,从老年人需求出发,结合归纳总结的经验,具体研究了老年公寓设计原则、功能分布、空间环境、套型组合等方面的适老化设计方法。最后,通过荣华清荷园养老公寓作为设计实践加以应用,为老人创造良好的安老环境。通过研究得出,西安地区的养老环境及市场发展得不够全面,养老机构设施老化,管理较为杂乱,独立形式的老年公寓很少,需要解决的问题还很多,可以从以下几个方面发展:一是老年公寓空间应该向居住单元模式发展;二是提高老年公寓养老设施的多样性;三是提高老年公寓的服务水平,向护理型老年公寓发展。另外依托西安地区良好的区位优势,利用基础较好的人力、物质资源,建设高水平、高质量的养老服务设施,为机构养老提供一个良好的发展环境。本文构建的老年公寓居住空间环境适老化设计的原则和方法,希望能为改善老年人的居住品质提供一定的理论依据及策略指导,对今后西安市的老年公寓建筑设计改造提供一定的学习与参考。
C1 长安大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.26976/d.cnki.gchau.2020.000443
PG 0
UT CNKI:吴朝亮#2020#西安地区老年公#0#
ER

PT A
AU 周燕珉
   秦岭
AF 周燕珉
   秦岭
TI 居家适老化改造：由“试点探索期”进入“广泛实践期”
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>近日,民政部、住房和城乡建设部、全国老龄办等9部门联合印发《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见(》以下简称《意见》),体现了国家对老年人居家适老化改造工作的高度重视,也标志着居家适老化改造从"试点探索期"进入了"广泛实践期"。如何开展老年人居家适老化改造?《意见》释放出哪些信号?在此,笔者将个人的认识和思考与大家交流分享。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 29
BP 28
EP 28
DI 
PG 1
UT CNKI:周燕珉#2020#居家适老化改造#中国社会工作##28
ER

PT A
AU 陈茜
   舒晓
AF 陈茜
   舒晓
TI 如何保证失智老年人的安全？
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>失智症老年人由于认知能力下降,日常生活能力减退,加之机体衰老,无法有效识别或躲避生活中的危险,容易发生跌倒、走失、误食等意外伤害。导致老年人受伤、中毒,甚至死亡。因此,应重视失智老年人的安全防护。防跌倒1.家中光线明亮,无强反光,屋内无光圈;布局尽量简单,无台阶,家具位置固定,不可经常改变;移除可能的障碍物,过道保证通畅,勿囤积旧物;卫生间加装扶手、防滑地垫;避免使用小地毯,
C1 四川大学华西医院国家老年疾病临床医学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 20
EP 21
DI 
PG 2
UT CNKI:陈茜#2020#如何保证失智老#保健医苑##20
ER

PT A
AU 武小岩
AF 武小岩
TI 城镇老旧小区适老化宜居改造设计
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化; 改造设计
AB 我国经济加快发展的同时,人口老龄化问题也日渐凸显,不仅城镇老旧小区成为脏乱差的代名词,而且社会发展也遭受着巨大的经济压力。人口老龄化逐年加快,养老问题及老人住宅问题成为社会的热点问题。目前社会上的养老方式主要分为自己家养老、小区养老和养老院养老,而养老院的数量无法满足现代老年人养老需求,只能让大部分老人选择在家度过晚年生活。目前居家养老成为主流趋势,然而老旧小区在初建之时并未考虑这个问题,许多老旧小区的内设都不适合老年人在家养老,因此对老旧小区进行适老化改造显得尤为重要。为此,文章深入了解老龄化和老人居住需求,从适老化角度及城市发展出发对城镇老旧小区改造设计提出研究路径及方法,旨在为老人提供优质的晚年生活。
C1 安徽皖投置业有限责任公司
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 27
BP 43
EP 49
DI 
PG 7
UT CNKI:武小岩#2020#城镇老旧小区适#住宅与房地产##43
ER

PT A
AU 刘聿星
   刘朴阳
   俞奕林
   张乐尧
   杭咏彤
   陈希
AF 刘聿星
   刘朴阳
   俞奕林
   张乐尧
   杭咏彤
   陈希
TI 老旧动迁社区户外环境的适老化改造需求与策略
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
DE 老旧住区; 适老化改造; 户外休闲; 邻里交往特征; 环境优化
AB 对苏州市高新区、姑苏区的9个老旧住区现状、老年人的行为特征及社区环境优化需求进行调研,并分别从社区环境优化的可能性,以及老年人对邻里交往状况等社会化需求的必要性两方面,分析苏州市老旧住区环境优化方法的影响因素,进而得出具有针对性且充分满足适老化需求的社区环境改造方案。以苏州市高新区新狮新苑东区为例,提出具有针对性的老旧住区环境优化方法。
C1 苏州科技大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 09
BP 125
EP 128
DI 
PG 4
UT CNKI:刘聿星#2020#老旧动迁社区户#城市住宅#27#125
ER

PT A
AU 高磊
AF 高磊
TI 居家适老化改造:道阻且长,行则将至
SO 城乡建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>近日,民政部、住房和城乡建设部等九部委联合印发了《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》(以下简称《意见》),引发了业界的热烈反响。《意见》出台的背景和意义是什么?相关表述释放出哪些信号?我国老年人居家适老化改造的发展现状如何?还面临哪些问题?未来需要在哪些方面重点着力?
C1 周燕珉工作室
NR 0
TC 0
SN 1002-8455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 18
BP 28
EP 31
DI 
PG 4
UT CNKI:高磊#2020#居家适老化改造#城乡建设##28
ER

PT A
AU 黄力
AF 黄力
TI 老年糖友须防跌倒
SO 家庭医药.快乐养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是我国65岁以上老年人伤害死亡的主要原因,每年约有4000多万老年人至少发生1次跌倒。其中,老年糖尿病患者跌倒的问题非常突出,27.7%的患者曾经跌倒过,有的人还跌倒过不止一次,其发生率明显高于国内社区老人跌倒的发生率。那么,老年糖尿病患者为什么容易发生跌倒?又该如何预防跌倒呢?
C1 自贡市第三人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 09
BP 46
EP 46
DI 
PG 1
UT CNKI:黄力#2020#老年糖友须防跌#家庭医药.快乐#0#46
ER

PT A
AU 宋凤轩
   康世宇
AF 宋凤轩
   康世宇
TI 人口老龄化背景下老旧小区改造的困境与路径
SO 河北学刊
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 老旧小区改造; 适老化
AB 当前中国人口老龄化压力日增,老旧小区基础设施大多已老化,管理方式落后,其改造过程中牵涉到的老年人问题亟待解决。本文从老龄化视角出发,探究中国老旧小区改造中老龄人口遭遇的困境,着眼于客观环境的限制与老年人主观思维的顾虑对于改造所产生的阻力,并从社区的绿化程度、适老化程度和居民受益程度三个方面为改善老龄人口的居住环境提出针对性建议,以期为推进老旧小区改造运行模式提供借鉴与参考。
C1 河北大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1003-7071
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 40
IS 05
BP 191
EP 197
DI 
PG 7
UT CNKI:宋凤轩#2020#人口老龄化背景#河北学刊#40#191
ER

PT A
AU 高浩
   高春华
   胡仓颉
AF 高浩
   高春华
   胡仓颉
TI 既有住宅适老化改造相关文献研究
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 既有住宅; 适老性; 改造; 老年人
AB 随着人口老龄化的加剧,大量既有住宅已无法满足适老化的要求。国内研究者近几年也逐渐开始关注既有住宅适老化改造问题,为了进一步探讨目前的研究现状,文章通过对已发表的相关文献进行检索查阅,对国内外关于既有住宅适老化改造相关研究的现状进行对比分析,从既有住宅适老化改造理论、分类及相关设计三个方面进行归纳和论述。最后,对既有住宅适老化改造现存问题进行评述,并提出既有住宅适老化改造未来可研究方向,希望本文能为相关研究人员提供借鉴。
C1 西安建筑科技大学建筑学院
      山东儒果建筑安装工程有限公司
      北京建筑大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 17
IS 23
BP 53
EP 54
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2020.23.021
PG 2
UT CNKI:高浩#2020#既有住宅适老化#城市建筑#17#53
ER

PT A
AU 蔡月娥
   莫鹏
AF 蔡月娥
   莫鹏
TI 老人防跌倒六点要记牢
SO 家庭医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒是我国65岁以上老年人的首位伤害死因与常见的医院安全问题。研究显示,发生跌倒的老年人中5%～10%发生骨折;而发生骨折的老年人有90%是由于跌倒所致。跌倒可能会造成严重的身体伤害,甚至导致残疾、死亡的发生。老年人跌倒是可以预防和控制的。在日常生活中,老年人要做到以下六点。
C1 火箭军特色医学中心
NR 0
TC 0
SN 1001-0203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 17
EP 17
DI 
PG 1
UT CNKI:蔡月娥#2020#老人防跌倒六点#家庭医学##17
ER

PT D
AU 李丹
AF 李丹
TI 基于内装部品适老化的老旧住宅卫生间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧住宅; 适老化改造; 内装部品; 卫生间
AB 20世纪80-90年代,我国为解决住房短缺问题,建造了大量住宅,随着居住者年龄的增长,这些住宅在内装部品方面无法满足使用者的需求。考虑我国老龄化现状和国民聚集养老的观念,发展居家养老是解决当前老龄化问题的首选。对老旧住宅进行适老化改造,既能改善老年人居住环境,又能满足居家养老,而内装部品的适老化问题成为阻碍现阶段老旧住宅改造的重要问题。在老年住宅套内空间中,卫生间设备密集、使用频繁、功能不可替代,是意外事故发生的高风险空间。因此,对卫生间的适老化改造极为迫切且十分必要。本文通过对老年人日常活动特征和老旧住宅现存适老性问题进行问卷调查,得出卫生间现存适老性问题的普遍性、多样性以及老人使用卫生间的频繁性,证实卫生间空间的重要性。进而对内装部品展开调研,选取秦皇岛建材市场为调研对象,通过实地走访、资料分析等方法,发现现有内装部品适老化程度低,卫生间对适老性部品要求高。在此基础上,选取燕大小区16号楼一单元2楼的住宅为对象,通过入户调研,进一步探究将现有适老性部品应用到住宅改造中的合理方法,以及工业化内装部品用于卫生间适老化改造的方法。最后,从适老性部品角度提出卫生间改造的具体方案,分析改造的可行性。卫生间的舒适性和安全性对于老年人来说十分重要,增强卫生间的适老性对提高老年人的生活品质意义重大。从内装部品角度对老旧住宅卫生间进行适老化改造,能够丰富我国老旧住宅改造的理论成果,为今后的老旧住宅改造提供借鉴参考。
C1 燕山大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27440/d.cnki.gysdu.2020.001690
PG 0
UT CNKI:李丹#2020#基于内装部品适#0#
ER

PT D
AU 胡婧
AF 胡婧
TI 基于行为特征的老山街道居住外环境适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 单位制社区; 行为特征; 居住外环境; 适老化
AB 城市老龄人口逐年增多,且随着生活水平不断攀升,新时代的老年人对优美居住空间的期盼日渐强烈;为应对以上形势,当前城市建设工作开始向人性化、精细化的方向迈进,逐步追求提升城市居住环境品质,给老年人营造宜居的养老氛围。单位制社区是我国特定经济时期存留的居住空间,因建筑功能尚好、社区历史价值深厚而面临存量转型,其转型过程中显示出居民结构老龄化、居住外环境退化等严峻问题,因此,转型期的老旧单位制社区亟需通过适老化改造,满足不断增多的老年居民需求、优化居住外环境、延续社区文化内涵。在此背景下,择取单位制社区居住外环境做研究主体,结合不同年龄段老年人户外行为的特征及需求的具体情况,挖掘其对社区居住外环境的具体需求规律,构建基于老年人-行为-居住外环境之间关联关系的适老化改造策略的推导方法,据此得到更加适应于各年龄段老年人的居住外环境适老化改造策略。本文首先对老山街道居住外环境与老年人行为特征展开调查。本文研究范围为老山街道居住外环境,由于街道内基本均为单位制社区,因此选取石景山区老山街道内、规划年代为1980年左右、老年人口数量多、居住外环境问题明显的传统单位制社区为案例社区展开详细调查,从中总结出街道居住外环境整体特征以及老年人行为特征的具体情况。具体调查分三部分内容:第一部分对社区基本情况、建设背景、居民结构、社区文化、居住外环境现状特征进行梳理,据此总结出当前老山街道该类社区居住外环境面临的整体困境;第二部分从行为类型、时间特征、空间特征及路径特征方面调查社区老年人户外活动行为特征;第三部分以问卷的形式调查社区老年人对居住外环境的满意度评价及需求。调查内容汇总得出:老山街道单位制社区居住外环境存在场地分布不均、空间功能单一、场地设计不足以及文化氛围缺失等突出问题;同时,老年人户外行为特征概括为:出行圈层化集聚、活动类型多样化、环境品质需求提升,具体表现为:不同年龄老年人的行为与空间偏好具有差异性,但在空间品质、文化氛围的需求上有共同性。其次在调查结论的基础上构建老年人-行为-居住外环境密切的关联性,据此明确居住外环境现状与老年人需求间的矛盾点,得出老山街道居住外环境适老化改造要点。依据调研所得结论可知老年人行为特征对居住外环境的需求,即空间位置、空间功能、场地设计以及社区文化传承的需求,据此将老年人需求与居住外环境现状进行对比得出其中的矛盾点,之后,以解决以上矛盾点为改造目标,从居住外环境空间布局、功能优化、详细设计及社区文化传承出发,针对居住外环境的物质空间与精神文化两层面提出适宜不同年龄老年人的老山街道单位制社区居住外环境适老化改造的整体设计方法。最后,以调研所选社区为案例进行适老化改造设计实证研究,针对调研所选案例社区居住外环境现状的突出问题,从物质空间与精神文化两个层面提出具体改造方法。综上,本文旨在以居住外环境以及行为特征的调查分析为基础,构建基于老年人-行为-居住外环境之间关联关系的适老化改造策略的推导方法,据此提出优化物质空间、延续精神文化的改造目标,并从圈层布局、功能融合、提升品质、传承文化的具体方面提出针对不同年龄特征老年人的适老化优化意见,使改造策略综合居住外环境物质空间与文化内涵两方面考量,既针对单位制社区文化衰退的现状问题,也体现对老年人身体、心理方面综合需求的全面关注,从而提高单位制社区居住外环境各要素的适老性、延续社区文化、提升老年人的居住幸福感。
C1 北京建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.26943/d.cnki.gbjzc.2020.000146
PG 0
UT CNKI:胡婧#2020#基于行为特征的#0#
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 九部门联合发文实施老年人居家适老化改造工程
SO 中国民政
LA Chinese
DT Article
AB <正>近日,民政部、国家发展改革委、财政部、住房和城乡建设部、国家卫生健康委、银保监会、国务院扶贫办、中国残联、全国老龄办等9部委联合印发《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》(以下简称《指导意见》)。《指导意见》贯彻落实党中央、国务院部署要
NR 0
TC 0
SN 1002-4441
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 14
BP 26
EP 26
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2020#九部门联合发文#中国民政##26
ER

PT A
AU 曹静静
   王梓慧
AF 曹静静
   王梓慧
TI 适老化居住空间环境设计研究
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 空间环境; 更新; 老旧住区
AB 我国的人口老龄化程度日益提高,因此,对老旧住区的更新改造应从老年人的心理和生理需求出发,营造出安全、舒适且满足老年人心理追求的空间环境。本文以锦州市安乐里小区为例,对适老化空间环境更新问题进行研究,提出适老化改造更新路径,从服务空间优化、适老性无障碍设施建设、交通系统完善、交往空间营造角度提出提升住区空间环境的策略,促进空间环境适应老龄化的发展情况。
C1 沈阳建筑大学建筑与规划学院
      河北工业大学建筑与艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 17
IS 21
BP 98
EP 99
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2020.21.037
PG 2
UT CNKI:曹静静#2020#适老化居住空间#城市建筑#17#98
ER

PT A
AU 朱凤娟
AF 朱凤娟
TI 防跌倒护理评估表在老年患者护理中的应用效果
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
DE 防跌倒护理评估表; 老年; 护理
AB 目的:分析防跌倒护理评估表在老年患者护理中的价值。方法:本研究主体为2016年11月-2018年12月来院治疗的61例老年患者。随机分2组,A组31例,B组30例,行防跌倒护理与常规护理。对比护理效果。结果:A组的跌倒发生率为3.23%,B组为20.00%;住院时间短于B组;护理满意度优于B组(P<0.05)。为老年患者行防跌倒护理可缩短住院时间,预防跌倒,提高护理满意度。
C1 无锡市锡山区羊尖镇卫生院
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 14
BP 378
EP 378
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2020.14.691
PG 1
UT CNKI:朱凤娟#2020#防跌倒护理评估#人人健康##378
ER

PT A
AU 任宪玉
   吴云涛
AF 任宪玉
   吴云涛
TI 普通住宅的光环境适老化改造设计研究
SO 美术大观
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 视觉舒适; 光环境设计; 智能控制
AB 本文从老年人身体条件限制、心理需求和生活习惯研究出发,分析居家养老环境的视觉舒适度的提升需求,提出亟待改造的家居光环境问题。根据老年人建筑采光和照明的相关标准,提出利用智能采光和照明技术有效改造普通住宅光环境适老化的设计流程和策略。主要探索充分利用阳光与自然光、多情景模式照明设计等问题。本文研究目的是为老年人提供便捷、健康、安全、舒适的居家养老光环境的设计模式。
C1 鲁迅美术学院继续教育学院
      沈阳建筑大学建筑研究所
NR 0
TC 0
SN 1002-2953
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 07
BP 123
EP 125
DI 
PG 3
UT CNKI:任宪玉#2020#普通住宅的光环#美术大观##123
ER

PT D
AU 崔晨
AF 崔晨
TI 基于居家社区养老模式的城市既有住区综合性适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家社区养老; 既有住区; 综合性适老化改造
AB 居住区是实现居家养老和社区养老的重要物质空间载体,在我国银发时代遇上存量更新时代的背景下,城市既有住区适老化改造既是我国城市发展的必经之路,也是实现居家社区养老模式的基础要求。本文以“城市既有住区”研究对象,以“综合性适老化改造”为核心展开研究,重点探究在居家社区养老模式下,城市既有住区适老化改造“改什么”以及“怎么改”。具体由以下几方面展开:首先,通过文献研究,对西方和我国的居家社区养老理念及模式发展历程进行了梳理和介绍,总结出居家社区养老模式提倡利用老人熟悉环境中的“地缘”与“亲缘”优势,持续地在老人衰老的全周期的不同阶段间提供养老服务,维持老年人独立生活的能力及生活质量。对老年人熟悉的物质空间环境进行适老化改造,是实现该目标的有效措施。其次,通过实地调研国内既有住区综合性改造的最新案例,从“整体性”设计的角度分析其优点和不足;通过现有城市既有住区适老化改造相关文献统计分析,从“全面性”的角度总结既有住区需要进行适老化改造的所有内容,并将其划分为功能设施、道路交通、室外环境三类。最后,从全面性及整体性的角度,对“综合性”改造进行了解读,并提出先嵌入社区综合养老设施,再优化住区交通环境,后提升室外空间环境品质的综合性适老化改造策略。并通过分析国内外优秀案例,分别从设施、交通、环境三方面进行设计要点的归纳,并通过对天津市四湖里住区的综合性适老化改造设计,对其进行验证。本文对国内外相关案例进行了分析总结,在居家社区养老模式的前提下归纳出既有住区适老化改造的内容及设计方法,以期对具体的城市既有住区适老工程实践项目提供借鉴。
C1 天津大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27356/d.cnki.gtjdu.2020.002330
PG 0
UT CNKI:崔晨#2020#基于居家社区养#0#
ER

PT D
AU 鲁玥池
AF 鲁玥池
TI 居家养老模式下湘西农村住宅适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 适老化改造; 湘西农村; 湘西吊脚楼
AB 进入21世纪,我国老年人的数量的占比正在持续升高,已经进入到了老龄化社会的中深度阶段。目前我国老年人赡养比例是大约每3.6个劳动力,就要赡养一个60岁以上的老年人。并且随着我国人口城镇化模式的加剧,大批量的农村青年人口涌入城镇地区,导致我国农村地区的空巢现象越来越严重。而我国农村各地原有的居住空间与当地居民养老需求并不适配,适老化改造并呈现出地域性多元化问题特点。?本文的研究选址限定在湖南省西部地区,以其区域内的农村吊脚楼养老住宅为研究对象。在前期大量的资料收集及研究的基础上,通过实地测绘及调研,收集了大量第一手数据,并综合运用建筑学、统计学、类型学等学科的相关知识和方法对调研地的养老需求和养老住宅问题做了深入研究。在对湘西农村吊脚楼住宅的建筑形态以及湘西农村当地的养老情况调查等有充分梳理和总结的前提下,本文从理论框架及设计方法两个方面进行适老化设计改造的策略构建。吊脚楼养老住宅的具体研究内容包括空间布局、功能分区、室内构件、室内设施等四个方面。而湘西农村当地的养老情况调查包括问卷调查分析老人的养老类型、护养模式、生理和心理特征和生活作息习惯等方面。并在此基础上,简单阐述了湘西农村当地养老与其他地区的异同。因此,为了对上述问题总结出更好的解决途径及研究方向,本文从地域性视角切入,以湘西农村地区的吊脚楼养老住宅空间作为研究对象,了解其住宅空间现状及其特征。并通过资料研习和跟踪调查了解农村地区老人的生理和心理特征,总结其养老需求,结合居家养老模式的特点,进而总结出湘西地区地域性养老需求及其面临的适应性问题,通过构建湘西吊脚楼空间的适老化改造设计的理论框架和设计方法,进而得到完整的湘西农村地区养老住宅适老化改造的设计策略。希望能对相关领域的研究有一定程度上的充实与完善。
C1 江南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27169/d.cnki.gwqgu.2020.000184
PG 0
UT CNKI:鲁玥池#2020#居家养老模式下#0#
ER

PT A
AU 白梅
   李爽
AF 白梅
   李爽
TI 社会学视角下老旧住区户外交往空间适老化研究
SO 华北水利水电大学学报(社会科学版)
LA Chinese
DT Article
DE 社会学; 老旧住区; 适老化; 户外交往空间
AB 老年人退休后闲暇时间增多,社会关系却逐渐减少,如何应对这种落差带来的诸多问题并给老年人营造丰富多彩的老年生活成为幸福养老的重要课题。本文基于社会学视角,探索老旧住区内老年人对户外交往空间的需求,以邯郸市永安里住区为样本住区,通过现场调研、问卷调查等方法分析住区户外交往空间适老化问题并提出改造策略,以期为住区内老年人户外交往活动提供更加适宜的环境,鼓励老年人寻找新的社会关系,提高老年人的幸福生活指数,同时为老旧住区户外交往空间适老化改造提供借鉴。
C1 河北工程大学建筑与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 2096-7055
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 03
BP 111
EP 114
DI 10.13790/j.ncwu.sk.2020.058
PG 4
UT CNKI:白梅#2020#社会学视角下老#华北水利水电大#36#111
ER

PT A
AU 杨红
AF 杨红
TI 孩子住院，家属可以这样做
SO 家庭医药.快乐养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>孩子是家长的心头肉、掌中宝,一旦生病住院,全家上阵,个个揪心且焦虑,但他们往往都只关心病情,却忽略孩子身边的安全隐患。其实,作为患儿家属,当孩子生病住院时,可以注意一些小细节,帮助医护共同使治疗有序进行。防坠床应尽量让患儿睡在床中央,养成使用床档的好习惯。家属坐在一侧床边,应拉起对侧的床档;若家属短暂离开,需将两侧床档拉起,同时请同病室的其他家属代为照看。年长儿在床上翻身或活动四肢时,一定要小心,必要时给予帮助。幼儿
C1 四川阆中市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 06
BP 54
EP 54
DI 
PG 1
UT CNKI:杨红#2020#孩子住院，家属#家庭医药.快乐#0#54
ER

PT A
AU 李文捷
   吴晓蓉
AF 李文捷
   吴晓蓉
TI 后疫情时代推动适老宜居社区建设
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 老龄友好社会; 适老宜居社区; 适老化改造; 适老行业
AB 中国已经快速进入老龄社会,大部分老年人住在城市老旧住宅。居住环境不适合老年人的问题日益凸显,造成国家和个人沉重的负担。疫情之后,国家"新基建"和"老旧小区改造"新一轮投资建设中,应以"适老宜居社区"为抓手,对居住环境和基础设施进行全面适老化改造,建立老龄友好社会,发挥老龄化社会中老年人的作用,形成中国的第二次人口红利,促进中国经济的持续稳健发展。通过数千个典型案例的实践和总结,易享生活摸索建立了一整套解决方案。以老年的生活和社会交往需求为中心,建立社区的信任机制,打造适老、健康、智能的宜居环境及一站式社区生活服务,建立政府、企业、家庭有效协同创新机制,形成并推动适老行业发展。
C1 北京易享生活健康科技有限公司
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 45
EP 49
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2020.11.009
PG 5
UT CNKI:李文捷#2020#后疫情时代推动#建设科技##45
ER

PT D
AU 张玉魁
AF 张玉魁
TI 关中普通乡村街巷空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 关中; 街巷空间; 普通乡村; 适老化; 改造设计
AB 我国老龄化发展趋势日益严峻,随着经济发展和城镇一体化的推进,城乡二元结构下,乡村大量年轻劳动力流向城市,空巢老人涌现,乡村老龄化问题日渐凸显。近年来,国家越来越重视新农村建设,以美丽宜居村庄为导向出台了一系列政策,然而不管是城镇化建设还是美丽乡村,大部分从村庄规划,道路硬化,广场公园等实体硬件上进行美化建设,很少有人从乡村老年人的视角进行研究。一方面作为乡村生活主体的老年人,他们的户外活动需求往往被忽视,另一方面,作为重要公共活动空间的街巷空间,其公共活动属性被忽视。当下学者的适老化研究集中在城市住区和街道。而乡村的适老化研究较少,尤其是公共空间方面,因此研究对于公共空间的适老化具有现实意义。本文立足关中地区的普通乡村,探讨关中地区乡村老年人的生活状态和需求,进行乡村适老化空间优化研究。共分为七章,第一章绪论部分,阐述了研究背景、相关研究现状、相关概念解析、研究方法和研究内容、研究意义和目的以及论文框架。第二章是整体状况研究,通过资料和调研总结了关中乡村的基本概况和发展,总结了关中乡村老年人的基本状况以及基本特征。为下文研究提供基础研究。第三章通过对关中乾县、西安、杨凌,渭南等地村落的田野调研,选取了乾县盘州村、长安区南豆角村、渭南市北党村三个典型代表村落。对村落物质空间环境现状进行了深入的了解分析,并选取典型街巷,采用行为观察法,记录观察老年人一天的活动分布,通过实证调研和访谈,了解老年人在街巷空间的使用现状和需求,分析街巷空间环境的适老化问题。第四章在第二、三章的基础上对关中老年人的户外行为及空间特征和街巷空间的适老化问题进行分析总结,为下文的改造设计提供理论依据。第五章搜集国内外乡村街巷改造以及乡村建设实践的优秀案例,对每个案例的理念,策略和设计手法进行了深入研究。探讨乡村建设中适老化层面上的先进设计理念和发展趋势,为下一章的改造策略提供现实依据。第六章在第二章、三章、四章的基础上提出关中地区街巷空间适老化改造策略,包括改造设计原则、改造设计策略。最后以盘州村为例,提出改造设计。第七章为结论与展望,对本文主要研究成果进行总结,并提出论文存在的不足以及进一步的研究扩展方向。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2020.000480
PG 0
UT CNKI:张玉魁#2020#关中普通乡村街#0#
ER

PT A
AU 李健
   贾孟媛
AF 李健
   贾孟媛
TI 社会特许经营与社会企业规模化——基于L养老机构的案例分析
SO 福建论坛(人文社会科学版)
LA Chinese
DT Article
DE 社会企业; 规模扩张; 社会特许经营; 适老化改造
AB 发现社会问题的创新性解决方案后,如何快速复制其业务模式从而实现规模化扩张是诸多社会企业面临的重要议题。以L养老机构为案例研究对象,试图探究社会企业利用社会特许经营实现规模化扩张的实现机制。研究发现,社会企业开展社会特许经营需要经历准备扩张、合作伙伴选择、运营与管理、绩效衡量四个阶段,过程中需要处理好背景分析、复制元素确定、合作伙伴选择、合作关系确立、管理机制选择、绩效衡量等关键问题。
C1 中央民族大学管理学院
      中国社会科学院大学创新创业研究中心
NR 0
TC 0
SN 1671-8402
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 104
EP 114
DI 
PG 11
UT CNKI:李健#2020#社会特许经营与#福建论坛(人文##104
ER

PT D
AU 宋晓林
AF 宋晓林
TI 基于层次分析法的城市老居住区外环境适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老居住区; 老年人; 外环境; 适老化改造
AB 社会经济以及医疗卫生水平的高速发展使人口寿命延长,导致人口结构呈现老龄化趋势,养老居住问题已成为现阶段最突出的社会问题。城市中的老年人大部分居住在老居住区中。由于老居住区建设年代久远、设计水平落后以及外环境功能老化等原因,导致老居住区外环境早已不能适应新时代老年人对户外环境质量的需求,因此对城市老居住区外环境适老化改造设计已势在必行。本文主要从适老化的角度探讨老居住区外环境改造设计优化方法,旨在促使老居住区外环境逐渐从传统普通型向通用适老型方向转变,从而预防或减少老年人在参与活动时因外环境设计不合理而造成的活动不便和身体伤害,进而帮助其获得更好的户外活动体验。本文首先对老居住区外环境适老化改造设计文献进行研究,对比分析国内外发展现状,寻找论文的切入点。在适老化改造相关理论及老年人共性和个性特征对景观环境需求的基础上,采用定性与定量研究相结合的方法,进行有针对性的实地调研,深入挖掘老年人对户外景观环境的需求,总结老年人户外活动的影响元素。其次,运用层次分析法构建指标体系模型,计算出各指标元素权重并进行优先级排序,确定适老化改造指标元素的主次关系。然后,根据实地走访调研结果,提出城市老居住区外环境适老化改造设计原则及优化方法,并引入KANO模型对适老化改造设计原则进行可行性分析,以提高老年人对改造设计的满意度。最后,通过设计实践,对文中提出的老居住区外环境适老化改造设计原则及优化方法进一步验证,突出表现老居住区外环境改造的必要性。
C1 青岛理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27263/d.cnki.gqudc.2020.000115
PG 0
UT CNKI:宋晓林#2020#基于层次分析法#0#
ER

PT A
AU 张继东
AF 张继东
TI 老来易跌重预防
SO 开卷有益-求医问药
LA Chinese
DT Article
AB <正>生活中,跌倒已经成为威胁老年人健康的重要公共卫生问题。跌倒是指跌伤、坠落伤、摔伤,包括同一平面的滑倒、绊倒和摔倒以及从一个平面至另一个平面的跌落。老年朋友要认识到跌倒是可控可防的,不能都归咎于偶然或意外,同时要掌握防跌倒的具体措施,明白"锁住骨骼健康,远离骨质疏松"的道理,对健康的老年生活要充满信心。
NR 0
TC 0
SN 1007-2950
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 14
EP 15
DI 
PG 2
UT CNKI:张继东#2020#老来易跌重预防#开卷有益-求医##14
ER

PT D
AU 张雪
AF 张雪
TI 基于室内舒适度的寒地既有居住建筑适老性改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老改造; 既有建筑; 室内舒适度; 寒地
AB 进入21世纪以来,我国人口老龄化的进程在不断加快,老年人口比例正呈现逐年上升的态势,养老问题已经成为社会关注的热点问题。现今,对于老年人的生活环境和养老方式的研究也在不断深入,为老年人营造适宜的养老环境是应对的我国人口老龄化问题的重要措施。我国对于适老化改造的研究起步较晚,尤其针对于寒冷地区的老式住宅的适老化改造问题更是凤毛麟角,寒地地区存在着大量建造于上世纪80-90年的居住建筑。由于室外温度低、建筑的保温性能差、房屋结构老旧、无障碍设施缺失等原因导致室内环境的舒适性不能满足老年人的使用需求,同时存在很大的安全隐患。在这样的背景下,论文以现有住宅室内环境的舒适度为研究对象,通过实地调研、问卷调查等方式总结寒地地区既有住宅的适老化问题主要集中在公共空间缺乏无障碍设施;室内各功能面积分布不合理、流线混乱;冬季室内温度偏低等方面。通过对查阅老年住宅的相关书籍规范、调查老年人改造意愿和国内外相关案例等方式对室内的公共空间和居住提出了加装电梯、增加无障碍坡道、改善隔音采光环境、整合室内空间、适老化的家居布局等适用于寒地既有住区适老化的改造策略和实施方式。针对寒地室内温度偏低的问题,通过建立适用于老年人热环境评价的热舒适度模型,在此基础上提出了外围护结构的改善措施,同时运用软件模拟不同类型外围护结构对老年人居住环境热舒适度提升效果,为同类型的改造研究提供一定的参考。
C1 东北林业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27009/d.cnki.gdblu.2020.000660
PG 0
UT CNKI:张雪#2020#基于室内舒适度#0#
ER

PT D
AU 郑滋阳
AF 郑滋阳
TI 江苏扬中市农村老旧住宅适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 乡村振兴; 老龄化; 农村住宅; 适老化; 改造; 扬中市; 南江村
AB 上世纪末,我国在“未富先老”的国情下进入老龄化社会。新世纪以来,随着新型城镇化进程持续推进和社会经济高速发展,促进人口向城市聚集,城乡差距凸显,农村老人留守现象突出,养老压力不断增大。受传统养老观点影响,我国农村老年人大多选择在家养老,但农村住宅普遍缺少适老化考虑,乡村养老居住条件亟需改善。为统筹城乡协调发展,国家提出实施乡村振兴战略,持续改善农村人居条件是其主要工作内容之一[1]。因此,本文以扬中市农村老年人口及老旧住宅作为研究对象,以南江村为例,探讨了农村住宅适老化改造的策略,并进行适老化改造设计研究,故能够为广大乡村地区的老旧住宅的适老化改造提供借鉴与参考。本文总共分为5个章节:第1章阐述了本文的研究背景、相关概念的界定、研究意义、研究内容与方法,梳理了国内外相关研究成果并提出本文的研究框架;介绍并分析了农村住宅适老化改造策略研究中所涉及的相关理论,分析了国内外实例,为后续探讨农村住宅适老化改造策略提供理论支持与参考。第2章调查分析了农村老年人居住现状。研究分析认为对农村地区老旧住宅进行适老化改造是改善农村地区老年人养老居住条件,缓解农村养老压力的一个重要途径。相关影响因素的研究是后续探讨农村住宅适老化改造策略的前提和基础。第3章在分析总结国内外相关研究成果与案例的基础上,结合农村实际,对农村住宅的适老化改造策略进行了如下探讨:（1）从改造的安全性、经济性、前瞻性以及邻里关系和乡土文化等方面提出了农村住宅适老化改造的五项基本原则;（2）分别根据基本原则,从必要性、经济性、改造难易程度等方面考虑,探讨了适老化改造的基本标准和推荐标准;（3）结合国内外相关研究与农村实际,探讨了农村住宅适老化改造的措施和方法;（4）针对农村住宅适老化改造的实施提出了一些建议。第4章以扬中市南江村为研究对象,运用所探讨的农村住宅适老化改造策略进行适老化改造设计。第5章对本研究进行总结并从政策、影响因素、改造技术等方面对后续研究进行了展望。全文总计约53768字,图表共79张。
C1 南京工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27238/d.cnki.gnjhu.2020.000038
PG 0
UT CNKI:郑滋阳#2020#江苏扬中市农村#0#
ER

PT D
AU 杨艺萌
AF 杨艺萌
TI 复合型养老空间改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 复合型; 养老空间; 适老化; 旧建筑改造
AB 我国是世界上老年人口最多、增长最快的国家之一,养老问题从初现端倪到现在已经发展成为当今社会的关键性问题。随着社会的迭代和经济的发展,人们对于解决养老问题的意识逐渐觉醒,养老观念也发生改变,这些现象都催促着我们去寻找养老设施设计的新思路。本文以复合型养老空间改造设计为主要研究对象,通过将养老设施与教学娱乐设施及其他辅助设施统一管理,合建重复的功能模块,将既有建筑进行改造设计。第一章主要对我国老龄化现状进行研究,分析我国老龄化的的特点,针对当前人们养老观念发生的变化,提出自己的养老空间设计思路;第二章对国外现有的养老模式和案例进行分析研究,总结我国当前的大型复合养老设施的特点和中小型养老建筑空间改造建筑类型,归纳学习可借鉴的养老模式和设计理念,为本案提供设计参考;第三章是对居家老人的生活状态及对养老设施的看法的问卷调研,通过问卷调查,分析居家老年人对养老设施的需求要点以及入住养老设施的顾虑,为养老空间的改造设计提供现实依据;第四章主要是对老年人身体特征、心理特征和社会特征进行分析,提出相应设计策略的同时并由此受到启发剖析三者之间的相互影响关系;第五章通过以上总结,从总体规划、建筑设计和设计理念三个层面归纳复合型养老空间的设计策略要点;第六章是复合养老空间的改造设计实施,通过闲置办公楼进行改造设计,将养老空间与教学空间进行结合,倡导积极老龄化的理念,在对老人进行身体赡养的同时也注重精神赡养。本文以环境设计学和人体工程学为主要出发点,同时基于老年心理学、老年生理学、社会学等相关理论的综合应用,利用功能模块组合的方法,对改造养老空间中的各功能模块进行复合化和适老化设计。提出“学、乐、养”的积极养老理念,旨在满足老年人多层次多方位的养老需求,望能开启养老模式与其他空间设计组合的新思路。
C1 湖北美术学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27132/d.cnki.ghmsc.2020.000202
PG 0
UT CNKI:杨艺萌#2020#复合型养老空间#0#
ER

PT D
AU 赵延聪
AF 赵延聪
TI 基于使用后评价的武汉老旧社区室外环境适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 老旧社区室外环境; 适老化改造; 使用后评价
AB 在我国人口老龄化问题日趋严峻的时代背景下,居家养老成为我国主要的养老模式。城市老旧社区室外环境作为老年人交往娱乐、健身康体的主要活动场所,是居家养老生活的重要载体。然而,国内老旧社区室外环境适老化改造理论与实践之间尚有较大差距,从使用后评价角度研究适老化改造策略,对确保老旧社区适老化改造工作顺利进行,缓解老龄化带来的社会危机具有重要意义。本文以适老化改造后的武汉老旧社区为研究对象,通过构建一套使用后评价方法对社区室外环境改造满意度进行研究,分析改造现状的优缺点,并进一步探索武汉市老旧社区室外环境适老化改造策略。本文分为三个部分,共6章:第一部分(第1章和第2章)为提出问题并对相关理论进行阐述。对研究背景、国内外研究现状的进行阐述,并界定研究范围、对象以及相关概念,确定研究目标及研究框架;对使用后评价、老年人群体的需求、武汉老旧社区适老化改造等相关理论研究和案例实践进行梳理分析,为后续研究奠定理论基础。第二部分(第3章和第4章)主要是构建老旧社区适老化改造评价体系并通过案例评价总结武汉老旧社区适老化改造优缺点。本次武汉老旧社区室外环境适老化改造评价体系由评价指标、指标权重和打分方法三部分组成。首先,根据政策标准建立指标基础框架,包括1个目标层、4个准则层;通过文献资料研究,初选适老性相关因子;结合问卷调研,筛选出20个指标层因子。然后,请求专家和使用者对指标重要性进行两两比较,构建判断矩阵确定指标权重。最后借鉴里克特量表打分法,请求使用者对各项评价指标按照非常满意、满意、一般、不满意、非常不满意5个等级进行描述,不同等级对应5-1的分值。通过对武汉市5个老旧社区进行评价发现,满意度较高的指标有住宅出入口、引导标识、活动空间的数量、场地可达性、场地舒适性、景观趣味性、景观识别性、养老服务设施可达性;满意度较低的指标为人行道路、停车、场地功能分区、场地高差处理、休息设施、夜间照明、景观参与性、植物安全性、养老服务设施种类。5个老旧社区室外环境适老化改造总体满意度得分从高到底排序依次为:钢花123社区(3.8322)>东亭社区(3.7075)>钢花121社区(3.4650)>袁家社区(3.2619)>仁义社区(3.0339)。第三部分(第5章)对武汉老旧社区室外环境适老化改造提出优化设计策略。首先提出武汉老旧社区适老化改造应遵循利用老旧社区现有资源原则、全龄适用原则、分级改造原则三个原则。其次,道路交通改造一方面要加强机动车停车改造,解决停车位的数量不足和缺乏无障碍停车问题,另一方面要加强步行道路无障碍改造,保障老年居民在社区内的行走安全;场地空间改造重点从打造多层级的复合型场地和无障碍改造两个方面入手,满足老年人多样的室外活动需求,提升室外活动的安全性;景观绿化改造一方面要提升景观参与性,满足老年人的园艺种植需求,另一方面要加强植物安全性,促进老年人身体健康;养老服务设施改造主要从生活、医疗、文娱三个方面完善设施种类,并提出嵌入新建、资源整合和功能置换三种具体改造方法。最后以钢花121社区为例进行案例设计探讨,验证了本文从评价体系到改造策略的一系列成果在单个社区实际改造中具有良好的可行性。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27157/d.cnki.ghzku.2020.002166
PG 0
UT CNKI:赵延聪#2020#基于使用后评价#0#
ER

PT D
AU 张程程
AF 张程程
TI 西安地区城市老旧住区户外公共空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市老旧住区; 公共空间; 适老化; 改造策略
AB 当前随着城市老龄化人口的急剧增长,城市老旧住区户外公共空间的适老化问题变得日益严重,对公共空间环境质量的要求也愈发提高,而现存的城市老旧住区户外公共空间现状复杂,给住区公共空间环境的适老化改造带来了很多困难。本文将研究重点放在西安地区城市老旧住区户外公共空间的适老化更新上,将对这个当前城市更新改造领域的前沿性问题进行综合的研究分析。下文中将会分析和参考国内外适老化建设、城市更新建设、老旧住宅区改造的研究内容与具体实践成果,并结合西安市区内的具体老旧住区实例进行论证,从而努力建立起带有普遍意义的城市老旧住区户外公共空间的适老化可持续性研究,及更新方法策略。本文将通过问卷调查、实地调研、面对面访谈等方式,对具有代表性的西安地区城市老旧住区进行调查研究,并将主要通过分析论述老旧住区户外公共空间环境的适老化现状、老年人的行为和生理心理特征,以及基于这种特征而形成的适老化更新设计这几个角度展开研究。同时,调研将会论述老旧住区户外公共空间的具体物质环境、住区居民特征以及老旧住区户外公共空间环境的使用情况等,并分析研究老旧住区户外公共空间的主要不足,以及如何对其进行具有可行性的改进。通过分析研究典型的西安地区城市老旧住区的具体物理环境与对住区环境内老年人的意向调研结果,总结出各个类型的住区居民在户外空间环境、道路交通、适老化设施等方面的不同诉求,提出改进思路、改进原则以及改进的关键问题和改进设计方法,并最终提出有可行性的空间改造策略。分析研究的结果表明,老年人的户外活动与时长和公共空间环境的适老化程度有关联,适老化程度越高、公共活动场地越宜人的住区,老年人的室外活动意愿越强。而通过调研典型的城市老旧住区,其缺点与不足大体包括道路系统混乱、公共活动场地及绿化不足、适老化设施缺乏等。本文中西安地区城市老旧住区户外公共空间的改造策略以实际老旧住区为例,从整体的空间布局到适老化设施的人性关怀方面,结合研究文献和实际项目的经验,作出合理化且具有可行性的改造策略。本文的创新点在于将老旧住区的户外公共空间现状,与新的住区生活圈理论相结合,产生新的整合方式,在老旧住区能够进行改造的空间范围内,分层级对户外公共空间进行适老化改造,使改造逻辑合理完整。
C1 长安大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.26976/d.cnki.gchau.2020.001909
PG 0
UT CNKI:张程程#2020#西安地区城市老#0#
ER

PT A
AU 周燕珉
   王春彧
AF 周燕珉
   王春彧
TI 老旧小区的适老化改造有哪些要点
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>根据住建部统计数据显示,目前我国城镇区域内待改造老旧小区达17万个,涉及居民上亿人。老年人作为老旧小区的重要居民,改造工作与他们的生活息息相关,不容忽视。那么,从建筑设计的角度,老旧小区应该如何改造,才能更好满足老年人的生活需求?
C1 清华大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 14
BP 16
EP 16
DI 
PG 1
UT CNKI:周燕珉#2020#老旧小区的适老#中国社会工作##16
ER

PT A
AU 赵营
   王秀慧
AF 赵营
   王秀慧
TI 既有公共建筑适老化改造策略研究——以上海东昌电影院为例
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 适老化; 改造; 电影院
AB 近年来,随着城市化进程的快速发展,老龄化现象日益加剧,生活需求日趋多元化,老旧社区功能适应性问题尤为突出。文章基于既有公共建筑——上海东昌电影院的建筑特点及实际情况,结合周边老旧社区的养老需求,对其进行适老化改造策略研究,主要从功能置入与整合、室外空间活化、适老生活环境营造方面展开。在强化周边老旧社区适老功能的同时,一定程度上保留影院自身历史文化价值,激发原有活力,进而满足社区老年人的养老需求,提升社区养老水平。
C1 苏州科技大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 108
EP 109
DI 
PG 2
UT CNKI:赵营#2020#既有公共建筑适#建筑与文化##108
ER

PT D
AU 连琳
AF 连琳
TI 基于老年人行为的湖南传统村落景观适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 传统村落; 老年人行为; 环境行为学; 适老化改造; 景观设计
AB 当前全球正面临人口老龄化问题,我国老年人约占世界老年人口的42%,老龄化形势尤为严峻,因此,为老年人提供优质的生活环境成为学界重点研究的课题。尤其在我国农村,大量老年人留守乡村,使得我国农村人口年龄结构严重老年化,并呈现规模大、势头猛、高龄化的态势。传统村落在文化及生活特征上有诸多特殊性,如何确保传统村落老年人老有所依具有重要的现实意义和社会意义。乡村景观空间作为老年群体日常活动的重要场所,对老年人的行为活动有着重要的影响。此外,传统村落凭借丰富的旅游资源,具有极大的发展前景,老年群体也将成为主要潜在消费群体。有鉴于此,将此作为研究课题。本文以湖南传统村落为研究对象,基于环境行为学理论基础,并吸取国内外乡村景观及城市、乡村公共空间适老化改造理论与实践经验,选取湖南三个典型景观空间的传统村落,并从典型景观环境和老年人行为两方面出发,总结出湖南传统村落景观适老化改造策略。本文将着重研究湖南传统村落老年人高频使用的三类景观空间:滨水空间、公共建筑空间、道路空间,加以论证说明。本文分为五个章节,第一章探究选题背景,发现我国传统村落景观环境适老化存在的不足,明确论文研究的目的、意义和研究内容,并就研究的内容提出相应的研究方法,最后就论文的研究思路建立研究框架。第二章以环境行为学理论为基础,先对湖南地区环境特征进行论述,其次对老年人的生理、心理、行为活动进行分析,最后分析实体景观环境与老年人的相互关系。第三章以风景园林学科角度将传统村落景观现状分为三个研究层面:宏观角度分析景观布局,中观角度分析景观空间环境,微观角度分析环境中的景观要素。第四章采用影像记录法和行为观察法,获取老年人空间地理位置和行为活动信息,对老年人在景观环境中的行为活动类型、活动规律及景观环境使用频率进行分析,通过GIS空间统计、量化分析传统村落景观环境数据;并通过调研访谈获取老年人的环境认知,从而得出景观环境与老年人行为相互间的影响关系。最后对三类典型景观空间对比研究,总结出湖南传统村落景观环境适老性的优势及不足。第五章在总结以上景观现状及老年人行为分析的研究基础上,结合相关理论文献,借鉴国内外适老化实例的经验,归纳出传统村落景观适老化改造策略。以期为传统村落景观环境适老化改造及乡村规划设计提供借鉴。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27135/d.cnki.ghudu.2020.003317
PG 0
UT CNKI:连琳#2020#基于老年人行为#0#
ER

PT A
AU 何佳锡
   汪江
AF 何佳锡
   汪江
TI 老龄化背景下对城市老旧小区既有住宅的适老化改造初探
SO 建材与装饰
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 改造策略
AB 我国的人口老龄化问题逐渐凸显,而许多老旧小区的既有住宅在使用和结构上并不能满足老年人的日常生活需求。据调研,居家养老是目前最受推崇的养老模式,因此对既有住宅的适老化改造是针对大多数老年人居家养老的第一项重要举措。本文从老年人在日常生活中所遇问题的细节出发,针对其中的部分共性问题提出相应适老化改造解决策略,并对其进行初步探索。
C1 辽宁科技大学建筑与艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 100
EP 101
DI 
PG 2
UT CNKI:何佳锡#2020#老龄化背景下对#建材与装饰##100
ER

PT D
AU 王紫熙
AF 王紫熙
TI 基于健康数据和典型社区调研的宜昌市既有住区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 住区; 适老化; 结构方程模型; 更新改造
AB 我国社会人口老龄化形势日趋严峻,宜昌市地区老龄化程度高于湖北省和我国整体水平,未来居家养老在我国养老发展格局中仍将占据主导,现有的老旧小区将成为居家养老生活的重要载体。适老化改造相关政策的热度持续提升,试点项目推陈出新,但实践过程中仍存在较多不足,找出问题并提出相应的实施建议具有研究价值。本文首先以中国健康与养老追踪调查(CHARLS)2015年全国数据作为基础,对我国城镇中老年人住宅适老化的现状及其对居民主观幸福感的影响进行分析,寻找适老化评价的全国性适用指标变量。结果显示我国城镇中老年人住宅的适老化现状亟待加强;基础条件、生活辅助、卫生设施及感观要素等解释变量和个人、家庭及地区特征等控制变量对中老年人的主观幸福感具有显著影响;不同地区的城镇中老年人主观幸福感影响因素的影响存在显著差异。接着,本文依据CHARLS实证分析结果、国内外文献梳理以及相关设计规范标准,归纳社区建设适老化指标,构建适用于既有住区适老化现状及需求评价的社区适老化程度指标体系。并以该指标体系为方向,选取宜昌市5区7个典型社区205位中老年居民开展问卷调研和上门走访,评估社区硬软件环境适老化现状所存在的不足,并记录不同居民对各项适老化指标的评价。然后,为了解不同适老化指标在社区适老化改造中的实施优先级,本文以具有中等收入和平均养老生活水平的宜昌市为例,根据当地实施完善社区的情况和相关研究文献提出理论假设。以宜昌市典型社区调研数据为基础,对所构建的指标模型进行分析,结合数据结果通过因子分析法确定所有研究变量的权重,构建适合宜昌本地的中老年社区适老化评估的结构方程模型。本文最后按照适老化指标的权重排序,对宜昌市典型社区提出适老化现状更新改造策略与措施。为改善宜昌市典型社区硬件环境适老化现状,本文提出应结合中老年居民的生理特点及居家养老需求,对通风设备、恒温设备等九项室内空间和高差处理、垂直交通等五项公共区域的适老化指标采取相应的改造措施;为改善宜昌市典型社区软件环境适老化现状,从资金筹措、规范制度、设施建设及服务需求等四个角度分析居家养老服务体系存在的问题,并从政府职责、规划标准及社会参与等三个角度阐述体系问题的解决对策。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27151/d.cnki.ghnlu.2020.002185
PG 0
UT CNKI:王紫熙#2020#基于健康数据和#0#
ER

PT A
AU 何晴
AF 何晴
TI 居家养老背景下住宅适老化改造设计研究
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 住宅; 适老化; 设计
AB 住宅适老化改造是关乎老人生命安全和生命质量的重大问题。虽然城市中的养老服务体系逐步完善,但是住宅适老化改造进展缓慢,因此对住宅适老化改造设计的研究对于改善老人生活品质具有实际意义。
C1 湖南工程职业技术学院工程设计学院
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS Z1
BP 224
EP 225
DI 
PG 2
UT CNKI:何晴#2020#居家养老背景下#中国建筑装饰装##224
ER

PT D
AU 郭茜
AF 郭茜
TI 既有居住区适老化改造设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE “老龄化”; “高校既有居住区”; “适老化”
AB 随着我国老龄化进程的快速发展,传统的养老模式已无法满足目前老年人的养老需求,同时养老住宅和养老设施方面理论与实践研究起步较晚,发展相对欠缺,老年人住房问题日益严峻,近些年既有居住区的适老化改造课题被广泛关注。高校居住区作为典型的单位制居住区,老年人群相对集中,高校老年教职工相对一般老年人群体具备一定的特殊性,缓解其养老问题也是解决社会养老问题的重要方面。受社会发展以及经济水平的影响,国内外对这类老年人群养老问题的理论研究、实际案例相对较少方向单一,具备适老化改造的特殊性和必要性。本文在我国“居家养老”模式的背景下,探讨高校既有居住区的养老问题,通过对高校环境的适老化改造缓解高校教工的养老问题。首先通过实地调研、拍照记录,调研问卷一对一访谈以及数据分析等方法,以“适老性”作为出发点,对高校既有居住区整体环境进行调研分析,发现优质的住区环境、完善的设施配套具备养老的先天条件。同时挖掘现有环境潜在的“不适老性”比如,公共活动空间、居住单元等缺乏无障碍设施。其次,对高校居住区内老年教职工群体进行调研,针对其身心特点、居住现状、行为模式进行调查研究,挖掘其对居住环境的需求。并基于调研结果,提出针对高校既有居住区适老化改造原则:无障碍原则、通用设计原则、以人为本以及可持续性原则。对居住区内生活服务设施、室外公共空间以及单元住宅的改造提出策略。最终将其运用于中国矿业大学文昌校区西居住区的适老化改造中,进行改造实践。本文从对高校养老的现实问题的调查分析,提出高校既有居住区适老化改造策略,意在提升高校养老环境的适老性、舒适性,建设环境友好型住区,缓解老年教职工养老问题。在理论与实践上对高校适老化改造理论进行补充及参考。
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27623/d.cnki.gzkyu.2020.001516
PG 0
UT CNKI:郭茜#2020#既有居住区适老#0#
ER

PT A
AU 肖广仁
AF 肖广仁
TI 适老化社区改造策略研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 适老化; 社区改造; 无障碍
AB 随着我国老年人口比例的不断增长,我国整体步入老龄化社会,越来越多的老年人对社区的设施设备提出了更高的要求,对于老旧社区来说,针对老年人生活需求进行适应性改造是必须的。本文分析了老年人的生理心理特点,探究了老年人在社区生活中的需求,并尝试提出社区适老化改造的策略和方法,希望能为我国城市的人性化发展提供一定的参考。
C1 中海文旅设计研究(大连)有限公司
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 07
BP 12
EP 12
DI 
PG 1
UT CNKI:肖广仁#2020#适老化社区改造#居舍#0#12
ER

PT A
AU 李来酉
   孙宁
   于立博
   董晓欣
   应宇辰
AF 李来酉
   孙宁
   于立博
   董晓欣
   应宇辰
TI 基于居家养老模式的失能老年人适老化改造需求研究
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 居家养老; 失能老年人; 适老化改造
AB 研究宁波市10个社区失能老年人对适老化改造的需求,并分析个人资料及功能障碍程度对其的影响。采用问卷调查法,对宁波市10个社区的400名失能老年人进行调查。结果显示,社区失能老年人功能障碍程度所占比例由高到低依次为:轻度(34.6%)、极轻度(28.9%)、中度(19.5%)和重度(17.0%)。不同程度功能障碍老年人的适老化改造需求不同。本研究为失能老年人适老化改造提供依据。
C1 宁波卫生职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 02
BP 36
EP 39
DI 
PG 4
UT CNKI:李来酉#2020#基于居家养老模#城市住宅#27#36
ER

PT A
AU 周翔宇
   刘源
   刘峰
AF 周翔宇
   刘源
   刘峰
TI 功能需求导向下的旧社区景观适老化改造研究——以南京市锁金村街道为例
SO 园林
LA Chinese
DT Article
DE 风景园林; 适老化; 城市社区; 老年人
AB 随着老龄化程度加深,老年人作为室外公共空间活动主力,景观适老化改造迫在眉睫。本文以城市社区适老化景观现状为出发点,从规划布局、功能构建、设施体系三个层面提出改造策略,以功能构建为核心策略,总结康体健身空间、园艺疗养空间、文化活动空间、休憩交往空间、宠物互动空间、亲子共享空间、沉思静坐空间的改造方法。并以此指导南京市锁金村街道适老化改造,针对其居住范围内的6块绿地,合理进行适老化改造。
C1 南京林业大学风景园林学院
NR 0
TC 0
SN 1000-0283
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 60
EP 66
DI 
PG 7
UT CNKI:周翔宇#2020#功能需求导向下#园林##60
ER

PT A
AU 王依明
   蔡泉源
   李斌
AF 王依明
   蔡泉源
   李斌
TI 上海市独居老人的住宅状况与改造策略
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 独居老人; 适老化改造; 改造需求; 社区养老; 制度建设
AB 对上海市独居老人的住宅状况和改造需求进行调研,并分析制约住宅适老化改造推进的资金来源、施工管理等因素。研究发现:独居老人的住宅多数建于1988年之前,超过半数的住宅建筑面积不足50 m2,空间狭小的卫生间和厨房是这些住宅未来改造的重点。认为独居老人的住宅改造应坚持针对性和适应性原则,以及与社区养老服务的协同推进原则,提出促进住宅适老化改造发展的对策建议。
C1 苏州科技大学建筑与城市规划学院
      上海海上艺号教育培训有限公司
      同济大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 40
IS 01
BP 43
EP 47
DI 10.13626/j.cnki.hs.2020.01.009
PG 5
UT CNKI:王依明#2020#上海市独居老人#住宅科技#40#43
ER

PT A
AU 马雅欣
AF 马雅欣
TI 推进老年人居家适老化改造强化应对人口老龄化基础
SO 社会福利
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人居家适老化改造是指根据老年人的生理特点及生活习惯,通过施工改造、设施配备、辅具适配等方式,对其住宅进行适当改造,以消除老年人居家生活的安全隐患,提升老年人自理能力,增强居家养老的安全性、舒适性和便利性,使老年人在熟悉的环境中安全、舒适地度过晚年。推进老年人居家适老化改造,有利于提高老年人生命生活质量,织就一张覆盖城乡的老年人家庭安全网,对于完善养老服务体系、有效应对人口老龄化具有重要意义。
C1 民政部养老服务司养老保障处
NR 0
TC 0
SN 2095-2414
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 34
EP 35
DI 
PG 2
UT CNKI:马雅欣#2020#推进老年人居家#社会福利##34
ER

PT A
AU 李懿轩
   马媛
AF 李懿轩
   马媛
TI 城市老旧社区的适老化等级及其改造策略研究
SO 建材与装饰
LA Chinese
DT Article
DE 老旧社区; 适老化等级; 适老化改造
AB 随着我国老龄化程度的不断加深,探讨如何将城市中的老旧社区进行适老化改造对于居家养老是十分具有现实意义的。通过分析城市老旧社区的现状情况,探讨基于"适老化等级"对老旧社区进行等级划分,根据不同级别的社区进行不同程度的适老化改造策略,为城市老旧社区适老化改造的发展提供一些新的思路和参考。
C1 华北水利水电大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 03
BP 74
EP 75
DI 
PG 2
UT CNKI:李懿轩#2020#城市老旧社区的#建材与装饰##74
ER

PT A
AU 涂慧君
   李宛蓉
   路秀洁
AF 涂慧君
   李宛蓉
   路秀洁
TI 建筑策划群决策与SPSS相关分析在工人新村无障碍设施适老化改造中的应用——以上海市徐汇区为例
SO 住区
LA Chinese
DT Article
DE 住区; 建筑策划群决策; 工人新村; 无障碍设施; 适老化改造; SPSS相关分析
AB 我国老龄化程度的加深对城市住房和人居环境的建设提出了新的要求。本文利用建筑策划群决策和SPSS相关分析方法,以上海市徐汇区为例,通过实地调研访谈,研究工人新村中适老化改造,特别是无障碍设施的改造需求,并探讨各决策对象间的关联,定性定量地得出策划结论,结合工人新村的现状和相关政策,为无障碍设施适老化改造提供相应的策略。
C1 同济大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1674-9073
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 24
EP 33
DI 
PG 10
UT CNKI:涂慧君#2019#建筑策划群决策#住区##24
ER

PT A
AU 卫泽华
   周静敏
AF 卫泽华
   周静敏
TI 基于城市既有住宅适老化改造的居住需求调查与分析——以上海地区为例
SO 建筑技艺
LA Chinese
DT Article
DE 既有住宅; 中老年人; 适老化改造; 居住需求
AB 既有住宅的适老化改造有助于提高老年人的生活品质,是实现居家养老的重要方式。为了研究城市既有住宅老年人的居住现状及适老化需求,针对尚可自理、需部分护理及即将步入老年的人群,通过问卷和访谈的研究方法,调查当前及未来的养老居住需求,并结合居家特征和个体差异提出改造建议。
C1 同济大学建筑与城市规划学院
      同济大学高密度人居环境生态与节能教育部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1674-6635
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 33
EP 37
DI 
PG 5
UT CNKI:卫泽华#2019#基于城市既有住#建筑技艺##33
ER

PT A
AU 贾巍杨
   程麒儒
AF 贾巍杨
   程麒儒
TI 社区闲置建筑适老化改造预评价指标初探
SO 建筑技艺
LA Chinese
DT Article
DE 闲置建筑; 适老化; 改造; 预评价; 指标
AB 目前我国社区中存在大量闲置建筑设施,不仅是养老供给侧可挖掘的资源,也具有可观的改造潜力。通过相关文献案例研究和实地调研,将评价指标梳理为功能性、安全性、适用性、可行性等几类,并归纳出框架内容,从而构建社区闲置建筑适老化改造预评价指标表。该评价指标为将闲置建筑改造为养老设施的前期工作和设计建设提供了有益参考。
C1 天津大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1674-6635
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 44
EP 47
DI 
PG 4
UT CNKI:贾巍杨#2019#社区闲置建筑适#建筑技艺##44
ER

PT A
AU 赵若汐
AF 赵若汐
TI 敬老爱老防跌倒
SO 大众健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>~~
C1 西安市高新路小学
NR 0
TC 0
SN 1002-574X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 58
EP 59
DI 
PG 2
UT CNKI:赵若汐#2019#敬老爱老防跌倒#大众健康##58
ER

PT A
AU 黄娱
   田燕
AF 黄娱
   田燕
TI 社区居家养老模式下武汉老旧社区适老化评价与改造研究
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 社区居家养老; 老旧社区; 适老化
AB 随着我国老龄化程度的加深,社区居家养老模式或将成为我国未来养老的主要形式。本文运用层次分析法,构建社区适老化评价指标体系,选取武汉市楚材社区为研究对象,对社区现状适老化进行分析,以及对既有养老设施与空间进行改造研究。本文旨在通过对物质空间的改造,为老年群体营造出健康幸福的晚年生活空间。
C1 武汉理工大学土木工程与建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 34
BP 112
EP 118
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2019.34.025
PG 7
UT CNKI:黄娱#2019#社区居家养老模#城市建筑#16#112
ER

PT D
AU 李舒红
AF 李舒红
TI 微更新视角下适老化旧宅优化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 微更新; 适老化; 旧宅; 优化设计
AB 众所周知,我国于2000年正式进入人口老龄化社会。老年人口规模的迅速扩大,使我国养老保障体系暴露出各种缺陷和不足,与此同时,应对人口老龄化的经济基础、政策制度、设施条件等方面也都尚不完备。在这种社会背景下,国内大量学者提出,居家养老模式是最符合我国国情和政策的养老方式。本文从居家养老模式出发,提出老旧住宅中的适老化优化设计在居家养老模式中具有重要作用。笔者以环境设计专业的角度出发,运用渐进式微更新的改造方式,从细节入手,以公众参与为基础、微小社区空间和室内居住空间设施为改造对象进行局部更新,激发室内外环境的活力、提升空间品质。把设计重点聚焦于老年人自身的需求和日常的行为习惯上,通过对老旧社区室内外环境的调研和分析,在“微”关心、“微”改造、“微”投入等应用要素的基础上,提出安全营造、智能优化、空间耦合、功能置换、低碳生活五个更新策略,选择一处具有代表性的老年人住宅,分别从老年人身体状态的三个不同阶段出发,进行优化设计实践,从而达到改善老年人生活环境的目的。
C1 南京师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27245/d.cnki.gnjsu.2020.002191
PG 0
UT CNKI:李舒红#2020#微更新视角下适#0#
ER

PT D
AU 杨晨
AF 杨晨
TI 居家养老模式下南京市老旧住区公共空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 老旧住区; 公共空间; 居家养老
AB 人口老龄化是近些年全世界共同面对的巨大考验,对于我国而言,老龄化问题更是越发明显。老龄化的大背景下,居家养老已成为趋势,同时也非常符合我国的基本国情,而怎样能够为老年人营造一个适合养老的家居及公共环境是当今社会聚焦的关键点。目前大部分老旧住区的公共空间的适老化水平不高,因此需要去了解老年群体生活的特点和规律,归纳出老年人对公共空间的需求,总结出老旧住区公共空间的现实状况以及探讨老年人在居家养老模式下,老旧住区公共空间使用上产生的问题。本文以老龄化程度高的南京市锁金村一村到四村为例,通过文献研究法、多学科交叉研究方法、实地调研论证研究方法对老旧住区公共空间进行研究分析,并采用问卷调查、访谈记录和行为观察三种方式进行实地调查。通过调查总结分析60岁以上老人在公共空间中的心理、生理与行为习惯和需求,总结锁金村住区中交通空间、公共活动空间、相关公共基础设施以及绿化种植四个方面的现状。构建AHP-TOPSIS组合模型,以锁金村一到四村为评价对象,对四个住区用统计学等数学算法的综合运算来确定公共空间中各要素的重要性权重值,并根据权重以及调研问卷来对评价对象进行评价,为后续改造提供依据。最后根据以上调查分析结果以锁金村一到四村为例的南京老旧住区公共空间提出适老化改造策略,为南京市老旧住区的公共空间适老化改造提供依据和参考。
C1 东南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27014/d.cnki.gdnau.2019.004656
PG 0
UT CNKI:杨晨#2019#居家养老模式下#0#
ER

PT D
AU 程麒儒
AF 程麒儒
TI 社区闲置设施适老化改造潜力评价指标探究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 闲置设施; 改造; 养老设施; 潜力评估
AB 随着社会老龄化程度的逐步加深,老龄化问题成为了影响国家发展和社会进步的重要问题。其中,养老问题是社会老龄化问题中亟待解决的关键问题,而如何养老、以何种方式养老、在何处养老这3种问题则是养老问题的关键点。一方面,国内众多社区面临养老设施和服务供给的严重缺口;另一方面,国内既有社区中的旧建筑和设施存在空置率较高、使用率较低的特点,因而将其改造为养老设施成为一个两全其美、富有潜力的措施。但是由于旧建筑和设施的适老化改造存在较多影响因素,且改造设计或建设之前缺少详细的评价指标和专项标准,加之能够提供参考和借鉴的案例较少,因此闲置设施往往难以作为养老设施重新利用。目前国内大部分城市存在较多的社区闲置设施,由于各类闲置设施的类型、数量、规模、结构等呈多样化的复杂特点,因此改造的潜力各不相同,且评估改造潜力的难度较大。本次研究旨在将国内社区闲置设施改造与养老设施建设相结合,以构建社区闲置设施适老化改造的评价指标为主要目标,通过研究国内外闲置设施改造为养老设施的学术文献和实际案例,梳理并借鉴其改造特点;同时,分析国内既有社区闲置设施调研数据,分析国内既有闲置设施特点及老年人的养老需求,从而构建针对国内闲置设施改造为养老设施的潜力评价指标,以期为相关工作提供改造依据和参考标准。
C1 天津大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27356/d.cnki.gtjdu.2019.004812
PG 0
UT CNKI:程麒儒#2019#社区闲置设施适#0#
ER

PT D
AU 罗丹
AF 罗丹
TI 旧住宅区公共空间适老化改造支付意愿影响因素研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 旧住宅区; 适老化改造; 支付意愿; 影响因素
AB 在我国老龄化和存量时代的来临的大背景下,许多旧住宅区逐渐暴露出许多功能性问题,例如卫生情况脏乱差,适老化程度低,公共空间缺乏等,而这些旧住宅区往往是老年人最为集中的住区。目前我国最主要的养老模式仍然是居家养老,住宅适老化改造已经成为近年来社会颇为受到关注的重要课题之一。功能逐渐缺失的旧住宅区,无论从基础设施上或者管理服务商,都具备适老化改造的必要性和典型性。然而,在推动旧住宅区公共空间适老化改造的实际进程上,却仍然存在实践难度,其中很重要的一个问题就是资金问题。目前旧住宅区体量大,进行适老化改造的资金需要庞大的资金支撑,仅靠政府财政维系还远远不够。对于旧住宅而言,开发商市场参与的动力也不足,而居民作为旧住宅区的收益主体,若能为适老化改造进行一定的资本资助,将有利于拓宽旧住宅区公共空间适老化改造的资金来源,并有利于建立长效的旧住宅区公共空间适老化改造的机制。如何加强居民在适老化改造过程中的参与性,并建立多方筹集的资金制度是目前亟待解决的问题。基于这一背景,本文提出研究旧住宅区公共空间适老化改造的支付意愿,旨在掌握居民对旧住宅区公共空间适老化改造的意愿和影响因素,以期为推进旧住宅区公共空间适老化改造的实施提供决策参考和有效理论依据。本文首先依据条件价值评估方法、计划行为理论、行为经济学理论和技术接受模型建立理论基础,其次通过梳理国内外文献识别旧住宅区公共空间适老化改造的改造内容和影响因素,将影响因素根据特点划分为人口和社会经济统计变量、内部变量和外部变量。并结合前述理论提出研究假设,构建旧住宅区公共空间适老化改造的初始模型。继而,基于条件价值评估法设计旧住宅区公共空间适老化改造的调查问卷,并确定数据分析的方法和体系。最后,以九龙坡区航天小区为例,通过实地调研得到一手数据,并运用SPSS软件和AMOS软件对调研得到的数据进行分析,探究影响因素的作用路径和作用机理,检验模型假设是否成立。研究发现,重庆市九龙坡区航天小区居民对于旧住宅区公共空间适老化改造的平均支付意愿为81.21元/人,并发现人口和社会经济统计变量对于支付意愿有显著差异性。此外,本研究运用结构方程模型对所获取的样本数据进行分析,结果发现外部变量中社会氛围、政策法规对支付意愿有直接作用,内部变量中感知有用性、感知易用性、责任意识和满意程度对支付意愿有直接作用。在中介效用层面,社会氛围可以通过间接影响满意程度和责任意识来干预支付意愿,政策法规可以通过间接影响责任意识来干预支付意愿。因此,可基于政策法规和社会氛围来提出有效提升支付意愿的干预路径。
C1 重庆大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27670/d.cnki.gcqdu.2019.003446
PG 0
UT CNKI:罗丹#2019#旧住宅区公共空#0#
ER

PT A
AU 刘婷
AF 刘婷
TI 老龄化背景下城市老旧住房适老化改造设计初探
SO 地产
LA Chinese
DT Article
DE 适老化设计; 居住空间设计; 老龄化; 改造设计
AB 随着中国经济的快速发展,中国城市中心的老旧住房逐渐增多,成为脏乱差的代名词。同时,人口老龄化情况也在不断加深,老年人群的住宅问题,以及养老问题成为社会的关注问题。本文通过对老龄化的深入了解,分析老年人的居住需求、同时对郑州市几个老旧小区的住房空间进行考察分析,从适老化的角度,提出老旧住房空间的改造设计方案。从安全性、便捷性、舒适性几个原则出发,梳理出调整空间功能、增加室内安全性、合理选择室内装饰材质、适宜的色彩和照明设计、优化空气和水质量等几个设计思路,目的在于帮助老旧住房改造时,可以以老人的需求为本,改造出真正适合于老年人的生活居住环境,同时提升老小区的实用价值,促进社会和谐发展。
C1 郑州工商学院
NR 0
TC 0
SN 1673-6028
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 20
BP 37
EP 38
DI 
PG 2
UT CNKI:刘婷#2019#老龄化背景下城#地产#0#37
ER

PT A
AU 王健
   杨璐
AF 王健
   杨璐
TI 既有住宅绿色适老化改造技术探索——以安德里北街23号院住宅项目为例
SO 建筑技艺
LA Chinese
DT Article
DE 绿色; 适老化; 既有住宅改造; 精细化设计
AB 既有住宅的适老化改造要坚持以老年人为核心,从老年人的心理需求、生理需求、居住需求为出发点,符合老年人的行为和生活习惯,最大限度地提高老年人的生活质量,同时兼顾资源利用的合理性和经济性。通过安德里北街23号院的住宅改造,建立了住户条件检测与综合评价的调研方法以及住户行为习惯及需求的分析方法,确立了既有住宅套内绿色改造的目标和技术要点,从功能优化、水电改造、收纳优化、精细化设计、适老化措施、装修材料及工艺选择等方面,进行了既有住宅绿色适老化改造技术的探索。
C1 中国建筑标准设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1674-6635
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 54
EP 59
DI 
PG 6
UT CNKI:王健#2019#既有住宅绿色适#建筑技艺##54
ER

PT P
AU 曹春侠
   万艳华
AF 曹春侠
   万艳华
TI 老旧社区空间环境适老化改造研究——以武汉市解放路社区为例
SO 活力城乡 美好人居——2019中国城市规划年会论文集（20住房与社区规划）
DT Proceedings Paper
DE 老旧社区; 适老化; 空间环境
AB 随着我国"银发浪潮"的来袭,养老问题成为社会重点关注的问题之一,各种养老机构开始不断涌现,如养老院、老年公寓、老年社区等。与此同时,一些建成时间较长的住区,其性质开始由普通住区向老年住区转变。本文首先对老年人的心理及行为特征进行了分析,并以武汉市解放路社区为例,通过资料收集、问卷调查、实地勘察等方法分析总结了解放路社区空间环境所存在的问题,最后,针对现状问题,笔者提出建构"畅循环"的适老化交通系统、"强归属"的适老化社区氛围、"重参与"的适老化社区活动体系、"多层次"的适老化社区开放空间、"全覆盖"的适老化配套设施系统等改造策略,以期为其他老旧社区空间环境适老化改造提供参考。
C1 华中科技大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 570
EP 579
DI 10.26914/c.cnkihy.2019.025827
PG 10
UT CNKI:曹春侠#2019#老旧社区空间环#活力城乡 美好#0#570
ER

PT P
AU 李佳维
   万艳华
AF 李佳维
   万艳华
TI 智慧社区目标导向下老旧社区适老化改造研究
SO 活力城乡 美好人居——2019中国城市规划年会论文集（02城市更新）
DT Proceedings Paper
DE 智慧社区; 老旧社区; 适老化改造; 社区服务; 武汉市武泰闸社区
AB 由于建设较早,各项服务职能不健全、配套设施不完善,且其人口老龄化程度较高,老旧社区存在种种社会问题,因此,老旧社区的适老化改造成为我国城市规划建设的重大问题。文章基于智慧社区建设理念,通过解析空间、服务、信息三项智慧社区发展要素,构思老旧社区适老化改造形式,并以武汉市武泰闸社区为例,通过空间建设——实体服务平台选址及设计,智慧社区服务——社区服务网格化管理功能优化设计,智能信息共享——社区适老化APP平台设计等规划方法与技术手段,打造老旧社区"无形"与"有形"二元结合的适老化改造新模式,旨在通过对老旧社区的智能化导向建设,为老旧社区适老化改造和可持续发展提供新的思路。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 1200
EP 1212
DI 10.26914/c.cnkihy.2019.005274
PG 13
UT CNKI:李佳维#2019#智慧社区目标导#活力城乡 美好#0#1200
ER

PT P
AU 张梦蝶
   邓宏
AF 张梦蝶
   邓宏
TI 老人行为模式下乡村户外公共空间适老化改造研究——以重庆市城口县沿河乡为例
SO 活力城乡 美好人居——2019中国城市规划年会论文集（18乡村规划）
DT Proceedings Paper
DE 行为模式; 乡村; 户外公共空间; 适老化改造
AB 根据国家统计局数据显示,中国自2015年已经超过国际公认的人口老龄化的"红线"。老龄化现象在中国尤为急迫,如何妥善处理老年人群已然成为中国时下急需应对的难题,而乡村中的老年人群相对于城市老年人群,在生存环境、生活质量、服务供给等方面存在明显劣势。笔者通过问卷访谈法、行为注记法和行为地图法等研究方法,选取重庆市城口县沿河乡进行深入调研,对现状进行可达性、安全性、舒适性等综合因子评价,并针对乡村户外空间类型、老年人活动的时空特征等进行影响因素分析及规律、关联探索,总结出当前乡村户外公共空间适老化存在的问题,并给出相对应的适老化改造策略,探索出应对当下乡村老龄化突出矛盾的公共空间适老化改造新思路。
C1 重庆大学建筑城规学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 2368
EP 2382
DI 10.26914/c.cnkihy.2019.028127
PG 15
UT CNKI:张梦蝶#2019#老人行为模式下#活力城乡 美好#0#2368
ER

PT A
AU 李刘蓓
   于冰清
   常利武
AF 李刘蓓
   于冰清
   常利武
TI 马斯洛理论在河南窑洞村落适老化改造中的应用研究——以石门村为例
SO 小城镇建设
LA Chinese
DT Article
DE 马斯洛理论; 乡村再生模式; 适老化改造设计; 河南窑洞村落; 石门村
AB 本文基于当前河南窑洞村落面临的问题,提出以适老化改造为驱动的乡村再生模式。在马斯洛理论的指导下,构建"需求分析"框架。以河南省登封市唐庄乡石门村为例,通过实地调查法,对留守老人的内在需求进行分析,确定乡村适老化改造方向。从路网梳理、景观提升、空间整合及公共服务设施完善四个方面入手,进行乡村整体层面的适老化改造设计。设计方案直观反映了研究思路的可行性,对河南窑洞乡村的保护及乡村适老化建设的研究具有一定借鉴意义。
C1 中原工学院建筑工程学院
      郑州大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1009-1483
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 10
BP 106
EP 111
DI 
PG 6
UT CNKI:李刘蓓#2019#马斯洛理论在河#小城镇建设#37#106
ER

PT A
AU 王雅慧
   王建廷
AF 王雅慧
   王建廷
TI “社区老龄度”评价及社区适老化改造策略研究
SO 天津城建大学学报
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 老龄化; 社区养老
AB 在老龄化背景下,探讨如何构建适合我国社区适老化改造的可推广、可复制模式对居家养老的发展具有重要意义.通过分析我国社区适老化改造的现状问题,探究基于"社区老龄度"评估的适老化改造新模式;从既有社区住宅套内空间、硬件设施、人文居住环境、养老服务和老年人口比例的现状入手,提出4种不同类型社区的适老化改造策略,为社区适老化改造的发展提供参考和借鉴.
C1 天津城建大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 2095-719X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 04
BP 233
EP 238
DI 10.19479/j.2095-719x.1904233
PG 6
UT CNKI:王雅慧#2019#“社区老龄度”#天津城建大学学#25#233
ER

PT A
AU 王博嫔
   徐皓
AF 王博嫔
   徐皓
TI 老旧社区邻里交往空间的适老化改造研究
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧社区; 邻里交往空间; 适老化
AB 随着全球老龄化问题的不断加剧,承担老年人日常交往活动的社区邻里空间问题日益严峻,这些问题严重影响了老年人平时进行户外交往活动的质量。为了提高老年人日常交往活动质量,并吸引更多老年人到户外活动,本文以昆明市西山区海口镇老工业住区为例展开调研,选择其中一个片区,并以老年人5分钟步行范围划定社区邻里空间,通过分析老年人的活动类型和空间需求,研究探讨老旧社区中邻里空间的适老化改造策略。
C1 昆明理工大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 24
BP 15
EP 28
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2019.24.004
PG 14
UT CNKI:王博嫔#2019#老旧社区邻里交#城市建筑#16#15
ER

PT A
AU 高靓
AF 高靓
TI 基于旧住宅社区室外空间的适老化设计研究
SO 家具与室内装饰
LA Chinese
DT Article
DE 旧住宅; 适老化; 室外空间; 改造设计
AB 随着中国老龄化社会时代的到来,解决好养老问题越发显得重要,是稳定经济社会、发展民生的头等大事。在中国"居家养老"的养老方式使老年人渐渐成为社区景观和公共空间主要使用者,而缺乏室外硬件支持则成为目前所面临的主要考验。本文从旧住宅区室外空间环境入手,以适老化改造设计原则为主要设计原则,武汉三德里室外空间改造为例,结合老年人的生理特点、行为特点和心理需求,提出相应的适老化改造设计策略,旨在为老年人提供更便捷、舒适、宜人的居住环境。
C1 武汉理工大学艺术与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1006-8260
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 110
EP 111
DI 10.16771/j.cn43-1247/ts.2019.08.023
PG 2
UT CNKI:高靓#2019#基于旧住宅社区#家具与室内装饰##110
ER

PT A
AU 张欣
AF 张欣
TI 谈我国适老化住宅的发展方向
SO 山西建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化住宅; 新旧住宅; 适老化改造
AB 结合我国提出的"9073"养老政策,针对老年人健康状况和行为特点,得出发展"适老化"的老年住宅是全社会产业发展的一大趋势,通过我国住宅在"适老化"方面存在的问题分析,提出了新旧住宅适老化改造和设计方面的一些发展方向。
C1 容海川城乡规划设计有限公司太原北方分公司
NR 0
TC 0
SN 1009-6825
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 45
IS 14
BP 11
EP 13
DI 10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2019.14.006
PG 3
UT CNKI:张欣#2019#谈我国适老化住#山西建筑#45#11
ER

PT A
AU 张晓敏
   张建勋
   姜建圆
   杨英宇
AF 张晓敏
   张建勋
   姜建圆
   杨英宇
TI “共享”理念下既有住区嵌入式适老化改造研究——以河北省邯郸市开元小区为例
SO 建筑设计管理
LA Chinese
DT Article
DE 共享; 既有住区; 嵌入式; 适老化改造; 邯郸市开元小区
AB 居家养老作为我国老年人主要的养老方式,对共建共享的城市住区环境提出了更高的要求。日益严峻的老龄化问题已成为制约住区环境共享的主要因素。以案例分析为研究方法,探索共享理念下既有住区嵌入式适老化改造方式。基于老年人的具体需求,分别在养老设施体系、道路结构、公共空间等方面做出了具体的改造方案及策略,得出一种适老不唯老的全龄共享居住模式。研究可以为其他共享理念下既有住区的适老化改造提供参考和启发。
C1 天津大学建筑学院
      河北工程大学建筑与艺术学院
      长春理工大学
NR 0
TC 0
SN 1673-1093
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 36
IS 07
BP 73
EP 78
DI 
PG 6
UT CNKI:张晓敏#2019#“共享”理念下#建筑设计管理#36#73
ER

PT A
AU 翟爱丽
   钟颖丽
AF 翟爱丽
   钟颖丽
TI 居家老人防跌倒
SO 家庭医学(下半月)
LA Chinese
DT Article
AB <正>老年人跌倒的原因内因高血压、低血压、视力减退、平衡能力减退、足部的感觉能力下降、下肢肌肉力量下降等。外因服用药物,如降压药、止痛药、安眠药等会引发感觉异常的药物。其他昏暗的视线、不合适的鞋子、湿滑不平坦的地面。以及老年人不熟悉的居住环境。
C1 北京中医药大学东直门医院
NR 0
TC 0
SN 1001-0203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 46
EP 46
DI 
PG 1
UT CNKI:翟爱丽#2019#居家老人防跌倒#家庭医学(下半##46
ER

PT A
AU 张晓多
   刘彤
AF 张晓多
   刘彤
TI 既有住区公共空间适老化改造研究
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 既有社区; 适老化; 公共空间; 室外环境; 更新; 改造
AB 既有住区是社区重要的组成部分,也是城市老龄化最集中的地区。文章通过总结我国既有住区公共空间适老化现状的主要问题,并结合老人的生理、心理状况分析,得到其对公共空间的诉求,并探索我国既有住区公共空间改造更新的策略,以期为未来住区环境整治改造提供一定的参考。
C1 重庆大学建筑城规学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 126
EP 127
DI 
PG 2
UT CNKI:张晓多#2019#既有住区公共空#建筑与文化##126
ER

PT A
AU 孔庆晨
AF 孔庆晨
TI 城市更新背景下的老旧社区适老化改造设计研究——以南京天津新村为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老旧社区; 改造设计
AB 随着我国城市的更新发展,老龄化日益严重,因此对适老化改造设计研究提出了更高的要求。本文选择南京天津新村为研究对象,分析其中存在的问题。结合老人自身的需求,为南京市或相关适老化改造的发展提供了相关借鉴和参考。
C1 南京工业大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 20
BP 70
EP 71
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2019.20.020
PG 2
UT CNKI:孔庆晨#2019#城市更新背景下#城市建筑#16#70
ER

PT A
AU 刘楠
AF 刘楠
TI 老旧社区道路空间适老化研究
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 老旧社区; 适老化; 道路空间; 无障碍
AB 在我国积极推行以"居家养老"为主的背景下,老旧社区不适老的隐患逐步显现出来,如何营造出一个良好的社区环境仍是居家养老的一大难题。本文立足于老旧社区道路空间适老化整合,以北京市朝阳区老旧社区为调研对象,通过对老旧社区道路空间现状问题的归纳总结,试图从步行道路空间的连续性、无障碍性、安全性、趣味性四方面提出改造策略。
C1 中铁第五勘察设计院集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 13
BP 79
EP 84
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2019.13.019
PG 6
UT CNKI:刘楠#2019#老旧社区道路空#建设科技##79
ER

PT A
AU 顾静
   宛霞
AF 顾静
   宛霞
TI 北京市多层老旧住宅公共空间垂直交通适老化改造项目研究
SO 建筑科技
LA Chinese
DT Article
DE 建筑改造; 多层老旧住宅; 垂直交通; 载人爬楼机
AB 为适应北京市人口老龄化的发展趋势,使既有多层老旧住宅公共空间垂直交通适老化改造项目满足老年人对居住建筑"安全、自主、健康、适用"的基本要求,改善居住在多层老旧住宅中老年人的生活及出行条件,提升老旧住宅环境的居住品质,我们将调研收集到的北京市1990年前建成投入使用的未安装电梯的6层及6层以下的住宅近1500个标准单元,抽取具有典型代表的单元式住宅和点式住宅进行分析。结合多层老旧住宅建筑的实际情况,研发出适合现有条件,符合国家及北京市现行标准的,可落地实施的解决方案和措施。希望为北京市多层老旧住宅建筑公共空间的适老化改造的建设、管理和使用提供技术支撑与参考。
C1 北京建工建筑设计研究院
      北京北建大科技园发展有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-3815
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 3
IS 03
BP 24
EP 29
DI 
PG 6
UT CNKI:顾静#2019#北京市多层老旧#建筑科技#3#24
ER

PT A
AU 张奕
   段彦超
   宁启蒙
AF 张奕
   段彦超
   宁启蒙
TI 城市双修背景下旧住区利用畸零空间适老化改造研究——以益阳市西流湾住区为例
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 畸零空间; 城市双修; 老旧小区; 适老化改造
AB 研究立足于益阳市西流湾住区老年居民,通过实地调研、调查问卷、访谈的方式了解他们对住区各种生活行为的需求。对应到该住区现有的畸零空间,针对需求探索出适用于老年人实际生活的旧社区畸零空间改造方案。
C1 湖南城市学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 06
BP 23
EP 26
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2019.06.008
PG 4
UT CNKI:张奕#2019#城市双修背景下#安徽建筑#26#23
ER

PT D
AU 贾荣霞
AF 贾荣霞
TI 西安老居住区适老化环境景观改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老居住区; 适老化; 景观改造
AB 随着社会进步,经济的发展和现代医学水平的提高,老年人的平均寿命随之延长,同时社会人口老龄化问题越来越突出。西安现早已步入老年型社会,西安市老居住区仍然是城市当中大量留存的居住类型,由于建设年代久远,现存诸多“不适老”问题,已无法满足当代老年人的使用需求,因而亟需进行改造。本文立足于西安老居住区适老化环境景观改造这一课题研究展开,主要着眼于西安市空间资源利用不足,适老化问题最突出的典型老居住区进行研究,运用文献资料检索法、实地调研法、访谈法、归纳分析法、案例验证法等多种研究方法,打造一套合理利用空间资源,适宜于当地老年人使用的同时具有人文情怀的文化景观。本文首先对老居住区适老化改造相关基础研究进行分析;其次对西安老居住区空间环境现状及问题进行分析;然后对西安典型老居住区适老化环境景观改造方法进行总结;最后选取西安典型老居住区红旗小区作为改造实践,对前期理论研究进行实践验证。通过对老居住区现状调研,依据老年人基本特征及对环境的特殊需求,得出了西安典型老居住区适老化环境景观改造原则,即安全舒适性、适宜性、经济性、场地空间多样化、艺术与实用性相结合、强化景观弥失性等原则;通过对老居住区当前环境存在诸多“不适老”问题进行分析,运用环境心理学、行为学,借鉴国内外老年住区优秀改造案例得出了西安典型老居住区适老化环境景观改造方法,即高效利用有限空间,打造适老环境;均等化与细节关注并举的基础养老设施适老化改造;以无障碍生态化为核心打造适老化生态环境;打造具有归属感的适老性文化景观。希望这种研究可以为老居住区适老化环境景观改造这一研究领域提供一个崭新的思路。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2019.000708
PG 0
UT CNKI:贾荣霞#2019#西安老居住区适#0#
ER

PT A
AU 刘曜
AF 刘曜
TI 以适老无障碍环境为侧重的老旧小区改造策略探索——以湖北鄂州市滨湖社区示范项目为例
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老旧小区改造; 适老化; 无障碍环境
AB 我国城市发展已进入生活服务业推动城市更新的可持续发展阶段,城市更新是对既有老旧建筑的改造、升级与使用功能的创新,主要是指对历史街区与建筑遗存的传承与活化、工业区及工业建筑遗产保护与利用,以及老旧小区的综合改造。其中,老旧小区改造成为民生与城市安全风险管理的焦点。本文介绍了其存在的问题、改造原则,以及鄂州滨湖社区无障碍宜居社区改造案例。
C1 北京安馨天工城市更新建设发展有限公司
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 38
EP 44
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2019.11.006
PG 7
UT CNKI:刘曜#2019#以适老无障碍环#建设科技##38
ER

PT D
AU 江谢家宏
AF 江谢家宏
TI 居家养老住房适老化改造需求研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 居家养老; 适老化改造; 住房健康; 老龄跌倒
AB 随着中国当前老龄化程度加剧,养老问题成为社会主要关注的焦点。老年人的现有住房普遍适老性不足并充满安全隐患,使得老年人居家养老的推动和实施受到挑战。论文基于当前老龄化社会背景、住房环境现状,结合住房对老年人身心健康影响的理论,探讨了老年人对于适老化改造的客观需求和主观需求,深入分析了影响老年人适老化改造需求的因素,以及各个因素的影响机制。首先,论文对北京市居家养老现状进行了分析,对北京市出台的居家养老政策制度、北京市实际住房情况、以及北京市适老改造试点项目进行了研究。结果显示,目前北京市住房老化情形严重,但老年人普遍缺乏适老化改造的认知,导致对提升养老质量的住房改造消费不足;同时老年人对住房改造过程的疑虑也会使其放弃改造等,严重地影响了老年人居家养老的质量。其次,中国老年人居家生活中发生跌倒的数量多、损害大。基于对跌倒与老年人身心健康关系的认知,论文以住房环境对老年人跌倒的影响作为研究的核心,展开了北京市老年健康与适老化改造的需求调研。基于调研,论文对北京市老年人适老化改造的客观需求进行了实证分析。结果表明,老年人生理机能下降和跌倒的相关病史,都会使其更容易发生跌倒。同时住房中卫生间、浴室的空间以及地面条件,也是影响老年人居家生活中是否跌倒的重要因素。第三,论文针对北京市老年人适老化改造的主观需求进行了分析。调研数据显示,目前北京市老年人对居家住房适老化改造的意义与内容了解有限;并对于实施住房改造过程存有顾虑。论文进一步综合讨论老年人的个人因素、家庭结构、住房情况以及对适老化改造的认知程度,测定了各因素对改造需求意愿的影响程度。研究结果发现,年龄,是否有跌倒历史、适老化改造认知程度,家庭支出的决定权,以及住房装修时间、住房中设施设备、电梯等设施,都对老年人适老化改造主观需求具有重要作用。最后,基于研究结论,本文对未来中国居家养老适老化改造的发展,针对老年人需求的差异性的政策制定以及鼓励和支持新住房加强适老性能的角度,提出了相应的政策建议。
C1 清华大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27266/d.cnki.gqhau.2019.000317
PG 0
UT CNKI:江谢家宏#2019#居家养老住房适#0#
ER

PT D
AU 朱雪荧
AF 朱雪荧
TI 针对社区养老模式的旧工业建筑适老化更新研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 旧工业建筑; 适老化; 社区养老; 养老设施
AB 社区养老模式是目前最贴近我国实际人口老龄化形势的养老方式,不仅在面对家庭规模小型化下的情况下可以减轻家庭养老的负担,还能够在居住社区内补充机构养老的专业服务,同时丰富了老年人的多元化需求选择。但是目前老社区老年人口相对集中,而由于旧城区的规划和配建标准并不完全符合新时代的变化,一方面导致旧城区养老设施存量少,另一方面旧城区的周边设施发展成熟,土地资源利用紧张,难以新建养老设施,因此提出旧工业建筑适老化更新改造来补充社区养老设施的方式,来缓解这一压力。第一章在分析我国人口老龄化现状的背景基础之上,提出本文研究的目标与意义。再通过研究大量国内外相关研究和实践,分析已有的相关社区养老模式下旧工业建筑适老化更新的设计方法和存在的不足,从而确定本文的研究内容。第二章通过分析老年人的群体特征与养老需求,归纳总结不同的社区养老模式,再结合实际调研发现的问题,提出社区空间适老化更新设计的体系构建。第三章通过对旧工业建筑的现状以及建筑适老化更新趋势的研究,结合旧工业建筑适老化更新的实际案例,总结出旧工业建筑适老化更新的可行性因素。第四章基于前几章社区空间适老化更新设计的需求研究,提出社区养老模式下旧工业建筑适老化更新的目标与原则,再详细阐述更新策略与方法。首先,对旧工业建筑的选择,其次对社区养老设施规模的定位,然后进行配置相应规模的服务空间,再次分析适老化空间改造手法,之后完善适老化,最后指出进行设计时做到建筑与社区的融合。第五章通过广州绿湖食品公司旧厂房改造为渔沙坦社区颐养中心的设计实践,通过结合具体的设计实践达到对理论研究进行充实和佐证的目的,对理论研究进行实践阐释。第六章是对本文的研究进行总结,剖析研究的创新点与不足,并对将来的研究方向进行展望。
C1 广州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:朱雪荧#2019#针对社区养老模#0#
ER

PT D
AU 张晓雪
AF 张晓雪
TI 建筑工业化体系下既有住宅卫浴空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 建筑工业化; 既有住宅卫浴空间; 适老化改造; 整体卫浴
AB 随着我国人口老龄化现象的不断加剧,如何解决养老问题成为社会大众关注的话题,由于我国的养老产业体系发展不成熟、传统的家庭养老功能弱化,再加上我国老年人受传统观念影响,居家养老模式被视为目前破解养老难题的最经济、最可行的途径之一。居家养老主要以既有社区住宅为居住场所,然而我国大量的既有住宅却存在居住功能不足、配套设施落后、装修陈旧等问题,这些问题在卫浴空间中尤为突出,而卫浴间也是老年人使用最为频繁也最容易发生危险的地方,显然面对卫浴间现存问题是不能够支撑老人居家养老的需求。同时,我国大量既有住宅建筑寿命尚在,对其拆建并不符合我国国情,甚至有部分老旧住宅由于建设年代较早位于城市中心,由于土地成本、拆迁成本及社会矛盾导致拆迁困难。面对众多问题,我国多次出台了适老化改造政策,并且多省市已完成适老化改造,基本是在不改变原有建筑结构的前提下做了了简易改造,然而对于居住环境较为恶劣的住宅并没有起到实质性的作用。此外,我国建筑领域正在逐步转型升级,造成污染严重、浪费资源的传统装修模式即将被淘汰,装配式技术由于有着节约能耗、利于环保等优点被大力推广,即将成为建筑行业的主要方向之一。结合上述问题,本文为改善老年居家生活,在建筑工业化体系下对既有住宅卫浴空间进行适老化改造研究有着非常重大的意义。本文立足于在建筑工业化体系下对既有住宅卫浴空间进行适老化改造这一课题展开研究,研究的内容主要有以下几个方面:首先对我国面向老龄化的趋势下的养老模式、既有住宅卫浴空间现存问题以及改造技术进行分析,并对国内外既有住宅卫浴空间现状以及适老化改造方式进行梳理,同时研究国内外装配式技术的发展及整体卫浴的应用;进而从我国老年人的生理、心理及行为特征需求出发,通过调研既有住宅卫浴间在不同年代建成所遗留问题,对老年人群在既有住宅卫浴使用的需求性进行分析,发现不足以及分析改造难点,并以此研究既有住宅卫浴间适老化改造策略及改造方法;在调研的案例中,选取当前社会需求的急需改造类型住宅以及未来社会发展需求及有可能改造类型住宅进行适老化改造研究。最终希望通过本次对既有住宅卫浴空间进行适老化改造研究,形成一套完整的、可行的、可具体落地的研究体系,为其他类似改造工程提供一定的参考价值,同时也让更多的老年人群在自己所向往的家中舒适的安度晚年。
C1 北京建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张晓雪#2019#建筑工业化体系#0#
ER

PT D
AU 董钰
AF 董钰
TI 基于原居安老理念下的单位社区公共空间适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 原居安老; 单位社区; 公共空间; 适老化改造
AB 随着我国老龄化现象的日趋严重,老年人的人居环境、生活质量问题也越来越受到社会各界的关注。单位社区作为我国计划经济时期的特殊产物,是当时城市社会最基本的构成单元,见证了我国城市空间的发展,同时也是单位老年人主要的聚居地。伴随着老龄化进程加快以及国家推行以居家养老和社区养老为主要的养老模式,处于转型阶段的单位社区成为单位老年人愈加重要的生活空间,其空间环境质量也直接影响了他们能否实现原居安老。由于单位社区建设之初受当时需求和规划理念的影响,并未考虑居民日益增长的生活需求和养老需求,导致社区目前的空间环境难以满足老年人多样化需求。近年来我国也陆续开展了一系列关于老旧社区的适老化改造研究,但大多都以单一居住群体为研究对象,研究焦点也多集中在对于住宅内部空间的适老化改造,对于单位社区这一特殊对象及其独具特点的居住主体、物质空间和人文环境等方面关注较少。本文以单位社区作为研究对象,以原居安老为理念支撑,分析单位社区老年人的主体特征及需求,并对单位社区的发展转型以及转型背景下单位社区物质空间及老年人社会网络的转变进行研究。通过实地调研、问卷调查以及访谈等形式对不同类型单位社区的老年人群属性、公共空间现状以及老年人的行为活动特征进行调研,并了解老年人对于社区公共空间的使用情况以及多样化需求,确保单位社区适老化改造不仅仅停留在物质空间环境现状的研究上,还要遵循“以老年人为本”的原则,将目前单位社区公共空间在适老性方面存在的主要问题进行归纳总结,明确今后适老化改造的重点和方向。在此基础上本文提出“环境安全性、尺度适宜性、空间层次性、功能复合性”等四项原则,又针对单位社区物质空间、人文环境及公共空间适老化要素等几个方面提出了适老化改造策略,以满足老年人对于物质空间、心理空间及社会空间的需求。本文希望通过对单位社区公共空间适老化改造进行研究,改善和提升单位社区公共空间环境品质,使得社区能够最大程度地支持老年人的生活、交往活动,改善人居环境、提升生活质量,最终实现原居安老。同时也希望能为既有社区公共空间适老化改造研究提供更多的参考建议,促进社会更多地关注老年人的养老问题,缓解老龄化对于社会带来的压力。
C1 西北大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:董钰#2019#基于原居安老理#0#
ER

PT A
AU 王羽贤
AF 王羽贤
TI 居家适老化改造研究
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
DE 适老化设计; 居家养老; 居家适老化改造; 养老服务
AB 随着我国老年人口数量增加,养老已成为亟待解决的社会问题。社区居家养老服务是我国当前最基本、最重要的养老模式,居家适老化改造有助于提高我国老年人生活质量,减缓老年人能力退化及衰老速度,提升我国整体养老服务能力和水平。
C1 中国建筑装饰协会适老产业委员会
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 05
BP 60
EP 61
DI 
PG 2
UT CNKI:王羽贤#2019#居家适老化改造#城市住宅#26#60
ER

PT A
AU 谌绍婷
   胡婉
AF 谌绍婷
   胡婉
TI 老年糖尿病合并骨质疏松的护理措施及心得分析
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
DE 糖尿病; 骨质疏松; 综合护理; 效果观察
AB 目的:观察不同护理措施在老年糖尿病合并骨质疏松患者中的应用效果。方法:选择2017.6～2018.4收治的70例老年糖尿病合并骨质疏松患者,遵照随机原则分为I、II组,分别予以常规护理与综合护理干预,对比两组干预效果。结果:护理后,II组BGP、BMD水平高于I组,VAS评分低于I组(P<0.05);II组不安全事件发生率为8.6%,与I组22.9%相比,差异有意义(P<0.05)。结论:对老年糖尿病合并骨质疏松患者实施综合护理,疗效确切,值得推广。
C1 南昌市第三医院内分泌科
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 181
EP 182
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2019.10.195
PG 2
UT CNKI:谌绍婷#2019#老年糖尿病合并#人人健康##181
ER

PT D
AU 李致
AF 李致
TI 屏南县历史文化名村传统民居适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 屏南; 历史文化名村; 传统民居; 适老化; 改造设计
AB 近年来,我国人口老龄化问题不断加剧,尤其农村地区老龄化问题更为严峻。农村传统民居由于建造年代久远,既无法满足村民希望拥有现代化居住条件的主观需求,也无法满足当代农村老年人高龄化和空巢化现象所产生的客观需求,从而产生了大量村民自行遗弃、拆除、改造和重建的现象。但农村传统民居具有重要的历史价值、文化价值、学术价值以及经济价值,应该受到重视和保护,因此笔者通过本课题对农村传统民居进行适老化改造设计研究。首先能够解决农村老年人的居住问题,其次也是对传统民居的保护,最终还能为古村落的活化与发展提供基础条件,是实现乡村振兴策略的绝佳途径之一,具有实践和推广的价值。本文以屏南县历史文化名村为研究范围,并以漈下村传统民居作为主要研究对象的主要原因有二,其一漈下村拥有大量保存较好的明清时期传统民居,种类齐全且地域特征明显,覆盖了屏南县传统民居的空间类型、建筑特征和建筑形式,具有全面性和代表性;其二漈下村老龄化程度高,老年人样本数量丰富,使研究具有准确性和可行性。在研究过程中以建筑学作为主要学科支撑,结合其他学科交叉补充,包括老年学、社会学、生理学和心理学等,着重研究漈下村保存较好且仍有村民及老年人居住的传统民居。首先通过分析漈下村的地域特征,结合传统民居现状,将传统民居分为民居内部空间和民居外部空间,并围绕其中主要功能空间、辅助功能空间、院落空间、廊道空间和附属空间展开研究。其次,通过对本村村民和外来人群的问卷调查结果,结合漈下村实地调研成果,详细分析上述各类空间的现状及其成因,进而了解不同人群对各类空间在功能、流线、体验、设备以及品质等方面的需求并对其可改造性进行分析,总结出各类空间存在的开发利用与使用、空间与功能、环境品质与设备、流线与空间体验以及其他方面的问题。最后,针对上述问题提出具体的改造策略,使漈下村传统民居不仅符合人们现代化的生活方式,还能够适合老年人居家养老,以期而通过改善漈下村传统民居的居住环境,逐步实现乡村振兴的战略目标。
C1 华侨大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:李致#2019#屏南县历史文化#0#
ER

PT D
AU 张萌
AF 张萌
TI 基于多尺度关联的大城市老旧社区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 多尺度关联; 大城市; 老旧社区; 户外环境; 适老化改造
AB 近年来,社区逐渐成为了开展各项适老化服务的重要载体。大城市老旧社区由于其建造时间久,老年人集聚,空间环境适老化改造面临更急、更重的建设需求。目前对于社区适老化改造的研究仍然较多的停留在老年人口需求及社区尺度的物质空间改造层面[1],本文试图以建筑学的视角,从城市、街道以及社区三个尺度,更加系统化的探索大城市老旧社区的适老化改造策略。本文依托《南京市总体城市设计研究专题》及《南京城墙及护城河环境综合整治工程——明城墙沿线环境综合整治工程》两项实践项目,依据研究尺度的不同主要分为五个部分。政策体系的研究主要通过文献研究的方法,对自“十二五”以来我国有关社区适老化建设的政策指标的发展情况及各部委工作侧重点的变化情况进行梳理总结,梳理出空间配建指标体系,为后续整合性设计策略的研究提供基础与参考。市域尺度的研究主要聚焦于南京市人口老龄化空间分布形态及时空演变规律,把握南京市老龄人口的分布现状及其发展趋势;在中心城区范围内选取与老年人生活密切相关的三类养老设施——医疗设施、养老服务设施、绿地,对其分布的空间效益及可达性进行分析,明确南京市中心城区范围内养老设施分布的空间特征,筛选三类养老设施分布的盲点区域,以此为依据大致确定基于城市涉老资源可达性的大城市老旧社区分类,研究不同的城市涉老资源分布情况对老年人的影响。街道尺度的研究主要聚焦于老年人的日常出行及社区生活服务设施分布规律。本章节重点对老年人的日常出行规律及活动目的地的选择偏好进行调查研究;其次,对其社区生活服务设施布局规律进行探索,分析日常出行与生活设施布局之间的关联性;最后,结合前一章节对城市涉老资源分布规律的研究结果,探索城市涉老资源分布与老年人日常出行的关联性;从大尺度视角,对社区及其周边的空间规划、社区生活服务圈层优化等提供理论指导。社区尺度主要研究大城市老旧社区老年人社区空间环境要素的使用现状及改造需求,并将以上多尺度的研究整合落实,明晰社区环境要素的改造细节和改造重点。最后,以大树根社区适老化改造实践为例,整合运用以上研究结论,探索多尺度关联的大城市老旧社区适老化改造实践方法。
C1 东南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27014/d.cnki.gdnau.2019.000539
PG 0
UT CNKI:张萌#2019#基于多尺度关联#0#
ER

PT D
AU 王紫凝
AF 王紫凝
TI 山地聚落民居空间的适老化改造与利用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 山西省传统民居; 建筑适老化改造; 山地聚落; 居家养老
AB 山西省境内大部分地区海拔在1500米以上,山西省贫困地区大部分位于山地区内。由于贫困落后,人们的思想大都没有经过外面思想与技能等的冲击与提升,反而很好的保护了当地的民居建筑,包括很多传统的山地民居建筑,如山西传统的四合院、砖混建筑、窑洞建筑等。随着改革发展,中国经济的迅猛发展,大部分的农村年轻劳动力开始逃离落后的农村,去北上广太原等大城市发展,造成山西农村老人的独居生活。针对农村越来越多的空巢老人,并且在一些有建筑价值的地区,对传统的民居建筑进行适老化改造,使得更适合老年人居住。这种改造不仅使得传统聚落得以保护,而且还满足了当地老年人的居家养老功能等的需求。以这种方式保护当地传统聚落空间是一种动态地保护和有生命力地保护。本文共分四部分,具体如下:第一部分,本部分主要交代了研究背景、研究方法,探索现在山西省山地聚落中的民居现状,山区农村居民地生活条件、居住者的情况,对山地农村老年人的居住环境进行适老化改造。第二部分,是对山西省山地聚落空间和北京市养老驿站建筑中适老化功能设施的调研。对山西山地聚落空间现状进行的调研分析,通过实地调研,分发问卷的形式了解当地聚落空间的现状以及当地老年人的需求等,并提出问题。同时通过对北京地区的养老服务驿站、养老建筑进行调研分析,比较研究老年人的生理和心理状态。第三部分,是文章的主体部分。主要是对山西省山地聚落及民居建筑进行适老化改造设计的分析研究。在山地聚落中,对聚落的整体环境进行适老化改造设计,包括山地地形的适老化改造设计,街道空间的适老化改造设计,休息交流场所的适老化改造设计等。对民居进行适老化改造设计。对民居建筑的适老化改造设计主要是从院落空间及室内空间进行的,室内空间从老年人的行为习惯出发,通过对该建筑内所居住老年人的饮食习惯和其他的生活小习惯来进行因地制宜地适老化改造设计。第四部分,为拓展部分,探讨在山地聚落中可能发展的养老方式,并尝试对山西省山地聚落中实施的可能性。通过加建或者改造现废弃的建筑为养老院或养老驿站,为老年人居家养老提供一种新的方式。
C1 北方工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:王紫凝#2019#山地聚落民居空#0#
ER

PT D
AU 韦易伶
AF 韦易伶
TI 成都市老旧居住区绿地系统适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 绿地系统; 绿地可达性; 成都市; 老旧居住区
AB 居住区绿地系统是老年人户外活动的主要场所,发挥着调节老年人身心健康的重要作用。由于建设年代、设计观念和建设指标等诸多因素限制,老旧居住区绿地系统在数量、布局和服务设施等多方面存在不同程度的不足,给老年人的使用带来了障碍,需要进行科学的改造。首先,采用实地调研和问卷调查的方法对芳草街社区绿地系统的建设现状和老年人的使用规律进行分析,总结出供需关系矛盾主要为绿地的可达程度、绿地空间的功能、绿地设施的服务能力三个方面。分别从绿地布局——绿地空间使用两个层次来对芳草街社区绿地系统进行适老化改造。其次,根据绿地的可达性程度对绿地布局进行优化,选取网络分析法做为绿地可达性的评价方法。基于网络分析原理,根据老年人的行为特征来优化绿地可达性研究过程。可达性模拟过程中借助层次分析法来确定老年人道路步行环境阻力因子的权重,根据专家打分结果计算得到6个因子的权重依次是人行道界面和人流干扰0.34、人行道人流量0.24、人行道有效通行宽度0.17、人行道铺装质量0.11、夜间照明情况0.07、车流量(人车分流)0.07。以此为依据,使绿地可达性评价结果更准确。对芳草街社区绿地可达性进行模拟。结果表明:老年人步行15min内样本绿地可达面积比为69.27%,可达人口比为69.16%。在下辖的8个子社区中,紫薇、紫竹、紫荆、蓓蕾和神仙树社区的绿地可达性总体水平较高,老年人有公平的机会享受到社区绿地服务的机会;而新能、元通和芳华社区均有超过50%的老年人不能在15min内方便快捷的到达社区公共绿地。基于可达性评价结果分别从新建和扩建公共绿地、改造现状绿地出入口和构建老年人绿色出行路网三个方面来提出芳草街社区绿地布局与道路步行环境优化方案。优化后绿地可达面积比为87.18%,提升了17.91%;可达人口比为88.60%,提升了19.44%,下辖子社区的绿地可达性指标均超过75%。最后,根据实地调研结果对绿地空间进行适老化改造。分别从绿地空间使用的安全性、舒适性、交往性与易识别性四个方面来提出适老化改造策略,指导芳草街社区绿地活动空间的改造。其中,芳草街社区公共绿地的改造分别从活动空间功能结构——道路系统——服务设施——植物景观四个层次来展开,依次提出优化活动空间功能结构、梳理道路系统排除安全隐患、完善服务配套设施供给和营造多元植物景观的改造措施。宅旁绿地则侧重于停车矛盾、交往空间和标识效果三个方面,提出梳理道路与宅旁停车矛盾、营造舒适的交往空间和提升入户空间品质与标识作用的改造措施。
C1 西南交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27414/d.cnki.gxnju.2019.000198
PG 0
UT CNKI:韦易伶#2019#成都市老旧居住#0#
ER

PT D
AU 贾晨曦
AF 贾晨曦
TI 既有住宅适老化改造策略探究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 适老化; 居住环境; 居家养老; 改造设计
AB 随着人口老龄化的加剧,给我国社会发展带来了诸多问题,而老年人的居住问题是影响老年人健康生活的主要原因之一。在我国社会养老机构建设不够完善的情况下,无论从传统文化观念还是从生活习惯的方面考虑,居家养老始终是我国养老模式中最普遍的养老模式。但现存住宅没有经过适老化设计,普遍呈现出适老化程度低,不适宜老年人的生活习惯等问题,特别是高龄人群的居住环境问题尤为严峻。为了老年人的身心安全和健康,既有住宅的适老化改造设计已迫在眉睫。本文以成都市高新区为研究范围,以老年人既有住宅为研究对象,结合老年学、环境心理学、老年人人体工学、通用设计、无障碍设计等相关理论学科,综合运用实地调研、KJ分析、文献归纳、案例分析等研究方法,对成都市老年住宅进行大量的调研工作,了解其生活现状(基本情况和居住情况)及居家环境现状,包括老人住宅的房间布局和各个房间的使用现状及环境质量。立足于老年人的实际改造需求,通过调研分析归纳出成都地区住宅中存在的共性问题及特殊问题。最后,综合成都市老年人生活情况、住宅适老化需求和现状问题,从机体老化和生活空间两个角度出发,提出适用于成都地区既有住宅的适老化改造流程及策略,同时,以实际案例为支撑,为成都地区住宅适老化改造提出可行性建议。
C1 西南交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27414/d.cnki.gxnju.2019.001480
PG 0
UT CNKI:贾晨曦#2019#既有住宅适老化#0#
ER

PT D
AU 赵莹
AF 赵莹
TI 基于家庭生命周期视角下的传统居住建筑适老化改造策略
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 家庭生命周期; 传统居住建筑; 适老化
AB 家庭是社会构成的基本单位,家庭生命周期是一个家庭经历从建立至解体的阶段性循环。一个能够满足家庭成员需求的居住空间是家庭成员之间建立具有密切的相互关系的基础。随着时间的推移和经济的发展,传统居住建筑与现有的居住需求不相适应,且也无法满足不断变化的居住需求。目前我国传统居住建筑设计在适老化更新设计方面存在许多问题与不足,本文将根据不同阶段对家庭生命周期中的居住需求进行分类和研究。将其归纳为一个整体,也就是基于家庭生命周期来进行适老化更新设计,不仅适应老年人群,也应该同时适用于其他年龄阶段。考虑居住者的需求更全面的同时,也保证传统居住建筑空间的可持续发展,这是一个具有实际意义的研究方向。首先,对现阶段的传统居住建筑空间中存在的主要问题进行分析。同时为充分满足老年人不同角度的设计诉求,对其居住要求展开深入的分析研究。并在此基础上,提出对老年人居住空间中的适老化更新设计的要点,以改善老年人居住的安全性和舒适性。其次,通过对传统居住建筑优秀改造案例分析的基础上,总结归纳得出“人性化、适应性”2种设计原则以及“拆分式、整合式、置入式”3种设计策略。并对3种适老化更新设计策略的适应范围与相应的优势和劣势进行系统总结,以期望在传统居住建筑的适老化更新中,选择应用与之更相适应的更新策略。最后,将居住的需求功能化,应用传统居住建筑适老化更新的设计原则与设计策略,将居住需求与居住空间对应起来,分析总结出不同家庭生命周期阶段的传统居住建筑的适老化设计更新的要点。以适应不断变化的居住需求以及社会环境,并希望为提高我国传统居住建筑空间生活质量做出一定的贡献。
C1 大连工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.26992/d.cnki.gdlqc.2019.000101
PG 0
UT CNKI:赵莹#2019#基于家庭生命周#0#
ER

PT A
AU 谢雨纾
   林娜
   黄启堂
AF 谢雨纾
   林娜
   黄启堂
TI 居家养老模式下的老旧住区景观适老化改造研究
SO 沈阳建筑大学学报(社会科学版)
LA Chinese
DT Article
DE 老旧住区; 景观; 适老化; 居家养老
AB 为了应对严峻的老龄化趋势,国家提出了"9073"的养老布局,即97%的老年人要依托家庭或者社区进行居家养老,住区的环境是我国老年人生活的主要载体。老旧住区是城市住区的重要部分,也是城市中老龄化最为严重的区域。在借鉴国外相关环境适老化改造理论并进行案例调查的基础上,分析了老龄人口的行为特征、心理需求以及目前老旧住区环境存在的问题,以老年人活动为主要切入口提出了相应的住区景观改造策略,以期为今后老旧住区的景观适老化改造提供相应的借鉴与参考。
C1 福建农林大学园林学院
NR 0
TC 0
SN 1673-1387
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 21
IS 02
BP 117
EP 123
DI 
PG 7
UT CNKI:谢雨纾#2019#居家养老模式下#沈阳建筑大学学#21#117
ER

PT D
AU 王亚楠
AF 王亚楠
TI 乡村闲置学校适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人照料设施; 乡村闲置学校; 适老化改造; 改造策略
AB 我国进入老龄化社会已有二十年之久,老龄化程度仍在不断加深。在全国老龄化日趋严峻的情况下,中国乡村的养老问题更加突出。相较于经济条件较好的城市,乡村养老问题更令人担忧。乡村“空心化”和家庭“空巢化”使得乡村老年人不能得到及时的照顾,以代际反馈为基础的家庭养老模式面临着越来越大的挑战。我国于2001年开始对农村中小学布局调整,出现了大量闲置的乡村学校,其中不乏一些闲置学校进行了适老化改造,作为老年人照料设施使用。这不仅盘活了乡村闲置资源的活力,解决了乡村闲置学校资源浪费的难题,使那些承载着记忆的家园重新被唤醒,而且降低了投资成本,在一定程度上解决了乡村老年人照料设施的建设压力。但是由于目前缺乏乡村闲置学校适老化改造的相应理论,使得改造后的养老设施存在许多问题,因此对乡村闲置学校适老化改造的研究也迫在眉睫。本文以河南省为例,对乡村闲置学校适老化进行研究,试图从建筑学科出发,为乡村闲置学校适老化改造提供参考:文章分三部分,第一部分是现状研究和问卷调查,通过对乡村老年人的生理、心理、行为习惯特征的研究,结合乡村居民对社会养老需求的调研,总结出适合乡村老年人的养老需求特征,并通过对资料的搜集进一步结合现行的规范和政策,找到闲置学校和养老设施的契合点。第二部分通过对济源市、滑县和兰考县的乡村闲置学校适老化改造案例进行实地调研和分析,总结出乡村闲置学校适老化改造中的不足之处。最后提出乡村闲置学校适老化改造的设计策略和改造要点。
C1 中原工学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:王亚楠#2019#乡村闲置学校适#0#
ER

PT A
AU 陈李波
   安先锐
AF 陈李波
   安先锐
TI 基于行为需求的武汉老城区住区适老化改造
SO 华中建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老年人行为; 回归分析法; SPSS; 适老化改造
AB 研究立足于城市老城区的既有住区老年居民,通过调查问卷的方式了解他们对各种生活行为的满意度,再利用数理分析方法得到影响老年人生活满意度的主要因素。对应到该行为的发生空间,判断该空间是否存在弊端,从而指导城市老城区既有住区的适老化更新。
C1 武汉理工大学土木工程与建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1003-739X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 03
BP 1
EP 4
DI 10.13942/j.cnki.hzjz.2019.03.001
PG 4
UT CNKI:陈李波#2019#基于行为需求的#华中建筑#37#1
ER

PT A
AU 胡菁兰
AF 胡菁兰
TI 家庭居室适老化改造机制研究——以上海为例
SO 经济研究导刊
LA Chinese
DT Article
DE 家庭居室; 适老化改造; 主要困难; 改造建议
AB 近年来,我国老龄化进程不断加快,其中上海已成为中国人口老龄化最严重的地区,加之居家养老始终是多数老年人的意愿,现存大量既有住宅成为老年人居家养老生活的载体。但目前既有住宅,特别是多层旧住宅老旧且适老化程度低,给老年人的人身安全与心理健康带来不利影响,老年人家庭居室适老化改造问题不容忽视。以上海地区2012年以来的居室适老化改造为研究对象,紧紧围绕最亟须解决的家庭适老化改造资金供需缺口庞大、政府资金投入远远不足的核心难点问题,创新性引入养老金融手段,广泛动员社会资本参与,通过政府资金,巧妙利用金融杠杆效应,引导社会资本流向养老服务行业。
C1 上海工程技术大学
NR 0
TC 0
SN 1673-291X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 138
EP 139
DI 
PG 2
UT CNKI:胡菁兰#2019#家庭居室适老化#经济研究导刊##138
ER

PT D
AU 郭娟
AF 郭娟
TI 老年人居家环境安全研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 居家环境; 安全; 适老化改造
AB 研究目的(1)了解老年人居家环境安全现状,为加强社区护理工作者对老年人居家环境安全的干预提供现实依据。(2)分析影响老年人居家环境安全的因素,揭示老年人居家环境安全干预重点人群及相关护理服务。(3)探寻老年人对居家环境适老化改造的认知需求现状,分析影响因素及其与居家环境安全的关系,为进一步提高老年人居家环境安全及为适老化改造服务提供可行性建议。研究方法采用横断面调查研究的方法,便利选取在兰州市3家社区卫生服务中心建档并同意参与此次调查研究的老年人进行调查。研究调查工具包括老年人一般资料问卷、居家环境安全评估量表、老年居民居家环境适老化改造认知需求简明问卷。所收集的全部资料经EpiData 3.0软件进行录入,使用SPSS 22.0进行分析。对量性资料进行描述性统计分析以及t检验、方差分析、独立多样本Kruskal-Wallis H检验、多元线性回归分析和Pearson相关分析。研究结果(1)老年人居家整体环境安全各条目均分(1.86±0.32),浴室环境安全各条目均分(1.21±0.29),卧室环境安全各条目均分(1.86±0.26),厨房环境安全各条目均分(2.13±0.25)。除厨房环境安全得分外,其余各条目均分都低于2分,居家环境安全位于普通级别以下,需改进项目多;老年人居家环境中存在不安全的项目较多,以浴室环境中最多。(2)老年人居家环境安全影响因素较多,且居家环境区域不同,影响因素不同(P<0.05)。(3)老年人对居家环境适老化改造认知的各条目均分为(1.27±0.39)分,对居家环境适老化改造需求的各条目均分为(1.76±0.82)分;大多数老年人对于居家环境适老化改造的认知及需求介于完全不熟悉与有所了解之间,认知及需求水平较低。(4)影响老年人对居家环境适老化改造认知的主要因素为年龄、文化程度;影响老年人对居家环境适老化改造需求的主要因素为年龄、听力情况。(5)老年人居家环境安全与老年人对居家环境适老化认知、需求之间存在相关关系(P<0.05)。研究结论对老年人居家环境安全进行横断面调查的研究结果显示:老年人居家环境安全各条目均分较低,居家环境中存在诸多不安全项目,居家环境安全有待进一步改进;老年人居家环境安全区域不同,影响因素不同,应强化居家环境安全护理干预;老年人对居家环境适老化改造认知需求较低;影响老年人对居家环境适老化改造认知及需求的因素分别为:年龄、文化程度;年龄、听力情况;老年人居家环境安全与老年人对居家环境适老化认知、需求之间存在相关关系。社区护理工作者应加强环境干预的职责,为老年人提供环境干预护理服务;关于老年人居家环境适老化改造,建议相关部门联合社区进行综合评估,重点服务对象为居家整体环境中存在诸多不安全项目的老年人。今后应开展大样本、多中心、跨省份的横断面评估研究及干预性研究,以期提供综合高质量的居家护理服务,提高老年人居家环境安全。
C1 兰州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:郭娟#2019#老年人居家环境#0#
ER

PT A
AU 贺承林
AF 贺承林
TI 既有社区养老设施的适老化改造设计探究
SO 美与时代(城市版)
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 既有社区; 养老设施; 适老化改造
AB 文章结合成都市茶店子街道社区养老中心的实践探究,深入了解城市既有社区养老设施的重要性以及关键性难点,并结合实地考察的情况制定针对性的设计策略,以点代面,进一步对既有社区养老设施的改造设计提供借鉴经验与发展建议。
C1 四川师范大学美术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 02
BP 45
EP 48
DI 
PG 4
UT CNKI:贺承林#2019#既有社区养老设#美与时代(城市##45
ER

PT A
AU 魏丽芳
   张济本
AF 魏丽芳
   张济本
TI 阳石社区户外公共空间适老化改造研究
SO 美与时代(城市版)
LA Chinese
DT Article
DE 旧社区; 适老化; 文化继承; 户外空间; 改造设计
AB 我国人口老龄化趋势加剧,旧社区居住的老年群体所占比重较大,但其户外公共空间功能条件滞后,无法满足老人生理、心理的需求。文章通过对阳石社区生活的老年人综合分析,在社区道路、空间、文化、景观四方面进行适老化的空间改造,不仅满足老年人的户外聚集、交往、活动的生理需求,同时通过文化景观的塑造弥补了他们的心理诉求,体现出"以人为本"的特点。
C1 天津财经大学珠江学院
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 02
BP 49
EP 50
DI 
PG 2
UT CNKI:魏丽芳#2019#阳石社区户外公#美与时代(城市##49
ER

PT A
AU 邹存娟
   李锐
AF 邹存娟
   李锐
TI 新时代背景下居家环境适老化改造市场影响因素探究及建议
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 养老产业; 养老模式; 居家环境; 适老化改造
AB 在社会老龄化重压下,养老行业发展日渐理性与成熟。9073养老模式得到行业认可,90%的居家老年人更获关注。如何提高居家老年人的生活质量,促进居家安全及服务发展,居家环境适老化改造具有重要意义。本文阐述居家环境适老化改造市场发展的薄弱环节,提出相关策略与建议,以期推进居家环境适老化改造,为不同身体状况及居住环境的老年人打造个性化空间。
C1 北京诚和敬投资有限责任公司
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 02
BP 40
EP 43
DI 
PG 4
UT CNKI:邹存娟#2019#新时代背景下居#城市住宅#26#40
ER

PT A
AU 佚名
AF 佚名
TI 老人防跌倒,太极拳是最佳选择
SO 家庭医药.快乐养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>中国每年有4000多万老年人发生≥1次跌倒,70岁以上老人的跌倒标准化死亡率为33.81%,是中国老年人伤害死亡的第1位原因。而对于很多老年人而言,比死亡更可怕的是跌倒带来的残疾,因其将严重影响他们的运动功能和日常生活活动能力,进而影响身心健康及全面生活质量,给家庭和社会带来大量的人力和经济负担。于是,一些老人可以一个月不出门,半年不洗澡,就是
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 02
BP 26
EP 27
DI 
PG 2
UT CNKI:佚名#2019#老人防跌倒,太#家庭医药.快乐#0#26
ER

PT A
AU 李楠
AF 李楠
TI 住宅建筑套内空间适老化改造方法论析
SO 沈阳建筑大学学报(社会科学版)
LA Chinese
DT Article
DE 住宅建筑; 套内空间; 适老化; 改造方法
AB 以住宅建筑套内空间适老化改造方法为研究对象,通过对当前居家环境适老化改造先行案例的审视,阐析了老年群体特征条件下的适老化改造理念,思考基于居家养老方式下的住宅空间适老化改造方法,探究如何遵循适老化改造问题导向,运用住宅空间三大系统下的"菜单式细化"和"模块化统筹"来完成改造项目。
C1 沈阳建筑大学设计艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1673-1387
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 21
IS 01
BP 32
EP 37
DI 
PG 6
UT CNKI:李楠#2019#住宅建筑套内空#沈阳建筑大学学#21#32
ER

PT A
AU 章永洁
   蒋建云
   赵金磊
   张帆
   叶建东
AF 章永洁
   蒋建云
   赵金磊
   张帆
   叶建东
TI 既有建筑适老化改造方案设计案例研究
SO 建筑技术
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 无障碍设施设计; 热泵采暖; 抗震加固
AB 针对北京市平谷区某村原有校舍的建筑特点及实际情况,根据该村的养老需求进行适老化改造方案设计,包括功能分区、室内外无障碍设施改造与安全防护设计、室内环境营造方案设计和安全性能抗震加固方案等,通过案例研究可为农村既有建筑适老化改造提供技术示范。
C1 北京市可持续发展促进会
      北京中科电商谷商业管理有限公司
NR 0
TC 0
SN 1000-4726
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 50
IS 02
BP 191
EP 193
DI 
PG 3
UT CNKI:章永洁#2019#既有建筑适老化#建筑技术#50#191
ER

PT A
AU 张维林
AF 张维林
TI 预防骨质疏松的骨康操
SO 健康博览
LA Chinese
DT Article
AB <正>很多中老年人骨量已经处于下滑状态,又担心负重训练和走路散步多了会伤膝盖,怎么办?明明知道自己正在往骨质疏松的路上走,是不是就没有办法了?其实可以做做"骨康操",通过加强脊柱、肌肉、平衡以及适量的负重训练,达到减缓骨量丢失速度、预防骨质疏松及防跌倒的作用。这个操适合没有患骨质疏松的中老年人,已经患骨质疏松的患者,要在医生的指导下适量运动。运动前要做热身,运动强度要适可而止;体位和动作变化的时候不要太快;
C1 四川大学华西医院
NR 0
TC 0
SN 1006-415X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 02
BP 54
EP 55
DI 
PG 2
UT CNKI:张维林#2019#预防骨质疏松的#健康博览##54
ER

PT A
AU 谢青
AF 谢青
TI 基于适老化的老旧社区公共空间微改造——以广州市白云区交电新村微改造为例
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老旧社区; 公共空间; 适老化改造
AB 新常态下,城市老旧社区微改造为城市更新提供了一种全新的理念与模式。因居住人口趋于老龄化,老旧小区居民对公共空间的使用需求更迫切,改善或增加公共空间以适应老年人活动交往的需求是微改造中最重要的环节。本文从老年人行为习惯、情感需求等方面出发,结合广州市白云区交电新村现状,尝试打造满足老年人活动交往需求且具有社区归属感的公共活动空间。
C1 广东科学技术职业学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 01
BP 69
EP 72
DI 
PG 4
UT CNKI:谢青#2019#基于适老化的老#城市住宅#26#69
ER

PT A
AU 王素霞
AF 王素霞
TI 上海老旧小区老年人住房适老化改造意愿研究
SO 经济研究导刊
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 老人; 适老化改造; 意愿
AB 通过实地调研的方式,以上海老旧小区的老人为研究对象,对老人的住房适老化改造意愿进行调研。利用SPSS20.0对调研数据进行统计分析,结果发现,上海老人对住房适老化改造的意愿较低。最后提出建议:加强法制化,制度化建设,加大宣传力度,创建老人住房质量信息管理系统。
C1 上海工程技术大学
NR 0
TC 0
SN 1673-291X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 03
BP 129
EP 130
DI 
PG 2
UT CNKI:王素霞#2019#上海老旧小区老#经济研究导刊##129
ER

PT A
AU 陈格
   史山庚
AF 陈格
   史山庚
TI 城市近郊乡村生活环境适老化改造研究
SO 乡村科技
LA Chinese
DT Article
DE 老龄群体; 近郊乡村; 适老化; 宜居环境; 养老服务体系
AB 以城市近郊乡村为入口,在以人为本的前提下,分析该地区老龄化群体生活现状,发现其现阶段适老化宜居环境建设存在的问题,并提出相应的优化建议,旨在为解决城市与农村老龄化生活要素流动不畅和近郊乡村环境宜居建设提供一种新模式和新路径。
C1 河北金融学院
NR 0
TC 0
SN 1674-7909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 03
BP 12
EP 14
DI 10.19345/j.cnki.1674-7909.2019.03.009
PG 3
UT CNKI:陈格#2019#城市近郊乡村生#乡村科技##12
ER

PT A
AU 孟少佳
AF 孟少佳
TI 关中地区乡村住宅适老化更新改造研究
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 关中地区; 乡村住宅; 老年人; 适老化; 更新改造
AB 随着城镇化的不断普及,我国乡村老年人口数量不断增加,乡村养老问题日益突出。针对目前关中乡村人口老龄化、高龄化的现状,文章在大量入户及问卷调研的基础上,通过了解乡村老年人的生活现状、生活需求、行为特点及住宅使用问题,总结归纳乡村老年人居住模式类型和行为模式特点,探讨乡村住宅适老化更新改造设计方法,希望为今后住宅的适老设计提供参考。
C1 西安建筑科技大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 01
BP 96
EP 190
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2019.01.017
PG 95
UT CNKI:孟少佳#2019#关中地区乡村住#城市建筑#16#96
ER

PT A
AU 韦易伶
AF 韦易伶
TI 老旧社区绿地系统适老化改造研究——以成都市芳草街社区为例
SO 四川建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 老旧社区; 绿地系统
AB 老旧社区内老年人大量聚集居住,其绿地活动空间的适老化改造问题越发受到关注。成都市人口老龄化程度日益加剧,被称为"跑步进入老龄化社会"的一座城市。文章以芳草街社区为例,运用实地勘测与问卷调查的方法,总结出老旧社区绿地适老设施不足;道路步行环境优劣差异大、标识系统导向性差;植物配置单调雷同,辨识度低等共性问题。以落实"居家养老"和"社区养老"政策为出发点,分别从绿地空间适老化配置、社区绿道设计和绿地适老化植物配置三个方面来探讨同类型老旧社区绿地适老化改造策略。
C1 西南交通大学建筑与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1007-8983
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 06
BP 43
EP 46
DI 
PG 4
UT CNKI:韦易伶#2018#老旧社区绿地系#四川建筑#38#43
ER

PT A
AU 王蕾
   谢青
AF 王蕾
   谢青
TI 广州市老旧小区户外环境适老化微改造措施研究——以广州市白云区三元里交电新村为例
SO 建筑设计管理
LA Chinese
DT Article
DE 小区改造; 户外环境; 适老化设计
AB 在城市发展进程中,老旧小区的物质环境面临着建筑老化、路面破旧、三线乱搭等诸多问题,而在城市老旧小区中生活着大量以居家养老为主的老年人,因此其户外环境需要考虑进行适老化微改造。文章基于广州市老旧小区微改造项目的背景,针对广州市白云区交电新村的户外环境现状进行调研,并针对这些问题提出了适老化微改造的设计策略及具体的改造措施,可供参考。
C1 广东科学技术职业学院
NR 0
TC 0
SN 1673-1093
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 35
IS 12
BP 78
EP 81
DI 
PG 4
UT CNKI:王蕾#2018#广州市老旧小区#建筑设计管理#35#78
ER

PT A
AU 胡惠琴
   常晓雪
AF 胡惠琴
   常晓雪
TI 高龄、失能、失独老人住宅适老化改造需求探究——以北京市东城区为例
SO 建筑实践
LA Chinese
DT Article
DE 高龄老人; 居家养老; 居家环境; 适老化改造
AB 通过调研,从居家环境和适老化改造需求两方面入手,总结高龄、失能、失独老人居家养老需求,并提出从建筑硬件改造、室内家具改装、康复辅助器具适配以及智能化助老服务设施4个方面提高住宅的适老性以及安全性、经济性、适用性3个改造原则。
C1 北京工业大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 2096-6458
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 1
IS 12
BP 89
EP 93
DI 
PG 5
UT CNKI:胡惠琴#2018#高龄、失能、失#建筑实践#1#89
ER

PT A
AU 徐知秋
   车冠宇
AF 徐知秋
   车冠宇
TI 基于居家养老模式的贫困地区农村住宅适老化改造研究
SO 建筑实践
LA Chinese
DT Article
DE 贫困地区; 农村住宅; 适老化改造; 居家养老; 部品
AB 通过对农村贫困地区老年人群的养老需求和住宅适老化改造的研究,探索以脱贫攻坚为目标、以住宅适老化改造为依托、以优化居家养老模式为保障的"扶贫+适老化改造+居家养老"的贫困地区居家养老体系,提出相应改造提升策略,达到适合老年人居家养老的基本要求。
C1 住房和城乡建设部城乡规划管理中心
      中交一公局公路勘察设计院有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-6458
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 1
IS 12
BP 85
EP 88
DI 
PG 4
UT CNKI:徐知秋#2018#基于居家养老模#建筑实践#1#85
ER

PT A
AU 王琋慧
AF 王琋慧
TI 对自立生活援助型居家养老改造的探索:以日本研究成果为借鉴
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 长寿型社会; 居家养老; 住宅改造; 适老化; 健康寿命; 日本
AB 当前我国已进入长寿型社会,延长老人的健康寿命期减轻对社会保障体系的压力是进入长寿型社会各国共同的课题。在以居家养老为主流养老模式的大环境下,改善居住环境,帮助老人实现自立生活是保证老人生活质量的有效手段。日本从20世纪80年代开始研究住宅适老化,积累了丰富的经验。本文首先参考日本在住宅适老化改造方面的研究成果和案例,总结出日本适老化改造的理念、内容和技术特点;其次基于日本对老人生理特征和心理特点的研究,明确日常生活自立对确保老人生活质量的重要性;最后提出以预防为主线的渐进式适老化改造理念和改造内容,并通过自检表的形式明确了具体改造技术要点。
C1 中国建筑标准设计研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 34
BP 17
EP 20
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2018.34.004
PG 4
UT CNKI:王琋慧#2018#对自立生活援助#城市建筑##17
ER

PT D
AU Yenpin）, 尤彦斌（Yu
AF Yenpin）, 尤彦斌（Yu
TI 台湾地区住宅适老化改造中失智症针对性设计策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 台湾地区住宅适老化改造; 应对失智症空间; 设计策略
AB 由于台湾地区将比预期快速进入高龄社会及超高龄社会,并且包括扶养比例下降等问题(台湾地区失智症协会,2012),对于失智人口急速增加后所产生服务照顾及医疗照护等需求也随之增加,显示我们面临高龄化社会相关问题刻不容缓。因此本研究主要在探讨台湾地区失智老人的治疗行为与照顾空间的现况需求讨论,更着重于轻、中度依赖者之个室空间探讨,期望能降低照顾失智老人的社会成本及下一个青壮年世代的沉重负担。本研究以两种不同类型的典型实践案例为主要研究对象,透过文献资料分析、实地调研、面对访谈、跨学科领域研究、研究实践等方法作为本研究之方法基础,对现有居家照顾经验提出另一种适合台湾地区之居家照顾模式。另外希望能弥补现行政策不足与现有不友善居家环境再造,并对于失智老人如何提升照顾看护及生活方式之空间质量为探讨方向,期待能由机构治疗模式分散至小区照顾以及居家照顾,以期能降低社会福利成本之目的。
C1 清华大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27266/d.cnki.gqhau.2018.000900
PG 0
UT CNKI:yenpin）#2018#台湾地区住宅适#0#
ER

PT D
AU 姜建圆
AF 姜建圆
TI 嵌入式养老模式下既有住宅适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 嵌入式养老模式; 既有住区; 适老改造策略
AB 随着我国人口老龄化趋势的迅速发展,老年人养老和居住环境等方面暴露出的问题也愈加突出。特别是在城市既有住区中,大部分的老旧住宅在规划与建设时出于成年型社会的考虑,住房和配套设施仅适用于成年人居住,不能满足老年人的心理及行为等方面的特殊需求。如何对既有住区进行适老化改造,为老年人提供良好的居住环境是当前亟待解决的难题。因此,对既有住区不适老的问题进行系统调查和分析,从“嵌入式”养老模式的角度,结合老年人的行为特点及生理心理需求,探索既有住区适老改造策略,对适应人口老龄化形势的发展,提高老年人养老和居住环境质量,具有一定的理论意义和现实意义。本研究以既有住区适老化改造策略为研究对象,从“嵌入式”养老模式的视角出发,在对“嵌入式”养老模式及适老化改造等概念及理论辨析的基础上,研究老年人行为心理特点及特殊需求,调查分析国内既有住区不适老方面存在的问题,借鉴国内外既有社区适老化改造的经验和措施,结合老年人居住环境的适老化特点,从住区的室外和室内环境等方面入手,探索研究既有住区公共活动空间、室内环境、养老配套设施、景观环境、道路结构等方面的环境改造对策,提出“嵌入式”养老模式下的既有住区适老化改造策略。“嵌入式”养老模式下的既有住区适老化改造策略的研究,对适老化改造设计理论有一定的丰富和完善,为国内同类既有住区的适老化改造实践提供了一定的理论借鉴,为改善老年人养老和居住质量,积极应对人口老龄化相关政策的研究和制定提供参考和启发。
C1 河北工程大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:姜建圆#2018#嵌入式养老模式#0#
ER

PT D
AU 孔靓
AF 孔靓
TI 基于居家养老背景下的住宅适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 既有住宅; 适老化设计
AB 住宅作为承载老年人居家养老的活动载体,理应为居住在其中的老年人提供安全和舒适的生活环境,然而在不同历史时期建造的住宅具有各自的结构特点。近年来,我国提出居家养老的养老模式,与此同时,新建住宅量下降,老年人对居住环境的不同需求,老年人自身条件的差异,对住宅的养老功能提出不同的要求和更高的需求,从这一点看,住宅在适老化方向上仍具有极大的发展空间。另一方面,当前我国的老龄化起步较晚但发展迅猛,“未富先老”是当前的主要特点和问题焦点,短时期内住宅适老化的设计改造方面所积累的经验匮乏,各地区尚处于摸索阶段。相较于其他国家的住宅设计而言,现阶段我国既有住宅在功能细节、空间结构等方面也处在满足基本使用需求的层次上,未能较为充分地体现人性化需求。由此住宅适老化设计和改造方面也存在不同的制约因素。本文通过分析既有住宅的特点,发掘老年人的日常需求,寻找适老化改造设计的可行性方法,同时参考相关的标准及规范,探求基于居家养老模式下的住宅改造原则及注意事项,从居室空间规划、家具使用、扶手辅助等方面对住宅的适老化改造设计进行探析。
C1 北京服装学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:孔靓#2019#基于居家养老背#0#
ER

PT A
AU 王依明
   蔡泉源
   李斌
AF 王依明
   蔡泉源
   李斌
TI 中高龄独居老年人的住宅改造需求与影响因素——基于我国五个典型大城市的调查
SO 新建筑
LA Chinese
DT Article
DE 独居老年人; 居家生活环境; 适老化改造; 影响因素; 住宅特征
AB 基于我国五个典型大城市的老年人调查数据,分析发现:约四成老年人的住宅需要进行适老化改造,老年人对与住宅安全性能相关的改造项目需求较大,卫生间和厨房普遍存在不足,其主要问题为面积狭小。多项老年人个体特征和住宅特征对住宅改造需求有显著影响。以往改造扶持对象的认定标准在年龄和失能程度方面存在不尽合理之处。
C1 苏州科技大学建筑与城市规划学院
      上海海上艺号教育培训有限公司
      同济大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1000-3959
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 06
BP 122
EP 126
DI 
PG 5
UT CNKI:王依明#2018#中高龄独居老年#新建筑##122
ER

PT P
AU 郑越
   朱霞
AF 郑越
   朱霞
TI 老旧小区室外公共空间适老化改造研究——以武汉市二桥社区为例
SO 共享与品质——2018中国城市规划年会论文集（02城市更新）
DT Proceedings Paper
DE 老旧小区; 室外公共空间; 适老化; 身心健康需求; 规划设计原则
AB 随着我国人口老龄化问题的日益突出,我国老旧居住小区的养老居所问题逐渐受到关注。本文以老年人的心理情结和行为特点为出发点,列举了适宜老年人居住生活的室外公共空间的规划设计原则,接着以武汉市二桥社区为例,基于老年人的特征阐明如何将这些原则应用到老旧小区室外公共空间的营造中去,赋予空间功能拓展更多的张力,让其成为老年人安享晚年的归宿。
C1 华中科技大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 
BP 1352
EP 1361
DI 
PG 10
UT CNKI:郑越#2018#老旧小区室外公#共享与品质——#0#1352
ER

PT P
AU 杨心蔚
   邓宇
AF 杨心蔚
   邓宇
TI 既有老旧社区适老化问题与改造对策初探——以深圳园岭新村为例
SO 共享与品质——2018中国城市规划年会论文集（02城市更新）
DT Proceedings Paper
DE 老龄化; 适老化; 老旧社区; 改造对策
AB 随着我国老龄化程度的不断加深,越来越多的老年人面临着养老问题。基于国家当前"9073"①的养老政策,对既有老旧社区进行适老化改造是顺应发展趋势的手段。深圳最早的一批建设者已步入老龄阶段,长期居住的既有社区已无法满足他们随年龄日益增长而发生改变的使用需求,加之当前整体社会对日趋老龄化的应对措施不足,既有老旧社区适老化改造就是在此背景下衍生的一种缓解方式。本文以深圳园岭新村为例,对其进行现状调研,总结社区现状的交通环境、公共开放空间、公共服务设施等适老化不足的问题,在老年友好视角下,针对上述问题作改造策略探讨。既有老旧社区的改造是一项持续性的工作,在一定程度上为解决使用对象与现状环境的矛盾提供了新的思路。
C1 深圳大学建筑与城市规划学院
      深圳大学建筑设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 
BP 1405
EP 1415
DI 
PG 11
UT CNKI:杨心蔚#2018#既有老旧社区适#共享与品质——#0#1405
ER

PT A
AU 夏雪琴
AF 夏雪琴
TI 住院老年患者跌倒的危险因素分析及护理干预
SO 家庭医药.就医选药
LA Chinese
DT Article
DE 住院患者; 老年人; 跌倒; 护理
AB 目的:对住院老年患者跌倒发生的危险因素进行统计分析,并探讨有效预防住院老年患者跌倒的护理干预措施。方法:对我科2014年12月至2017年12月上报的21例跌倒事件进行原因分析,找出跌倒发生的高危因素。结果:住院老年患者跌倒的发生是多因素相互作用的结果,其发生与生理、疾病、药物、环境、照护、心理等有关,而预防跌倒相关知识宣教不足及患者、患者家属的依从性较差是跌倒的主要原因。结论:严格落实住院患者跌倒风险评估,加强患者的环境安全管理,重视健康教育落实,增强各级人员防跌倒安全意识,可有效降低住院老年患者跌倒的发生率,保障临床护理安全。
C1 陆军军医大学第一附属医院老年医学与特勤医学科
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 11
BP 253
EP 253
DI 
PG 1
UT CNKI:夏雪琴#2018#住院老年患者跌#家庭医药.就医#0#253
ER

PT A
AU 陆美红
   杨杰秀
AF 陆美红
   杨杰秀
TI 神经内科老年患者风险护理探讨
SO 家庭医药.就医选药
LA Chinese
DT Article
DE 风险管理; 神经内科; 老年患者
AB 探讨神经内科老年患者护理风险管理模式,提高护理质量持续改进。神经内科从2016年3月～2017年3月实施风险管理,评估神经内科老年患者护理风险问题,加强安全管理措施,关注神经内科老年患者存在的不安全因素。提高护士风险防范意识,减少护理风险事件的发生,为患者提供安全优质的护理服务。
C1 福建医科大学附属闽东医院神经内科
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 11
BP 263
EP 264
DI 
PG 2
UT CNKI:陆美红#2018#神经内科老年患#家庭医药.就医#0#263
ER

PT A
AU 朱晓红
AF 朱晓红
TI 老年人活动空间扩展需求与适老化改造探讨——以厦门老旧小区调研为例
SO 绿色科技
LA Chinese
DT Article
DE 居住区; 老年人活动空间; 关注; 景观价值
AB 指出了随着城市化进程的推进,人口政策从20世纪80年代的生育控制再到30年之后的二胎政策放开,我国的家庭结构发生了变化。人口老年化的形势越化加强,在老旧小区的居住空间中,老年人的生活空间需求更加日益加强。根据对生活10年的居住区环境的变化、人口结构的变化的观察,研究了老旧小区改造过程,通过多方设计与满足老年人生理需求和心理需求,建立和谐的社会环境,探讨了老旧小区景观设计价值与社会核心价值。
C1 厦门雅景致环境艺术工程有限公司
NR 0
TC 0
SN 1674-9944
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 21
BP 70
EP 72
DI 10.16663/j.cnki.lskj.2018.21.028
PG 3
UT CNKI:朱晓红#2018#老年人活动空间#绿色科技#0#70
ER

PT A
AU 蔡子畅
   朱建君
   薛屹峰
   陈敏
AF 蔡子畅
   朱建君
   薛屹峰
   陈敏
TI 城市既有住区住宅适老化改造设计指标研究
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 既有住区; 住宅套内空间; 住宅公共空间; 适老化改造; 设计指标
AB 论文界定城市既有住区住宅适老化改造范围为住宅套内空间和住宅公共空间;依据相关设计规范,结合文献计量研究方法,从安全性、便利性、舒适性、功能性角度,构建住宅适老化设计指标体系,并对指标内涵进行详细描述;通过对南京市既有住区调研,验证指标选取的合理性,分析了既有住宅适老化设计存在的问题,调查了居民对选取指标改造的需求度,构建了基于居民需求度的多层次既有住区住宅适老化改造设计指标,分为基础性指标、发展性指标、辅助性指标,旨在为既有住宅适老化改造提供参考。
C1 南京林业大学土木工程学院
      南通大学建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 21
BP 43
EP 51
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2018.21.007
PG 9
UT CNKI:蔡子畅#2018#城市既有住区住#建设科技##43
ER

PT A
AU 胡映东
   陶帅
AF 胡映东
   陶帅
TI 建设高校养老社区ULRC——北京高校退休教职工社区养老调研
SO 华中建筑
LA Chinese
DT Article
DE 高校养老社区; 北京高校; 退休教职工; 调研; 适老化改造
AB 以高校养老社区理论为依据,对北京12所高校的家属社区开展实证研究,对离退休教职工进行调研和深度访谈,发放有效问卷381份,通过二项分类Logistic回归分析,探讨高校社区老人养老意愿的影响因素,为制定ULRC社区建设策略提供参考。分析结果显示高校养老环境在居住、活动设施、医疗等方面存在不足,在设施使用及与学生群体交流等方面,教师和职工群体存在需求差异;在调研对象面临老年公寓/养老院、混合型普通社区、市区原有住宅及新建老年人住宅等四类社区类型的选择时,主导影响因素各不相同,如读书看报、老朋友多、社区环境、返聘及学校福利依次是选择市区原有住宅的影响因素。ULRC养老模式对于解决上述高校养老问题具有可行性,需要机制建立、政策引导及多赢各方共同努力。
C1 北京交通大学建筑与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-739X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 36
IS 11
BP 25
EP 32
DI 10.13942/j.cnki.hzjz.2018.11.006
PG 8
UT CNKI:胡映东#2018#建设高校养老社#华中建筑#36#25
ER

PT A
AU 吴杰宸
   崔家萌
   张全磊
AF 吴杰宸
   崔家萌
   张全磊
TI 城市老社区既有公共设施与空间适老化改造研究
SO 智能建筑与智慧城市
LA Chinese
DT Article
DE 老社区; 既有公共设施; 适老化; 改造
AB 新中国成立后,随着人口不断增长,我国兴建大量住宅,到今天这些住宅大部分仍然存在,这些老社区中大多是老人在居住,公共设施的落后已经不能满足老年人的日常生活需求。论文通过分析老年人身体心理变化及对生活的基本需求,对城市老社区既有公共设施与空间进行改造提出建议,意在通过设计改造既有的公共设施,营造老年健康幸福的晚年生活空间。
C1 东北大学江河建筑学院
NR 0
TC 0
SN 2096-1405
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 10
BP 143
EP 144
DI 10.13655/j.cnki.ibci.2018.10.066
PG 2
UT CNKI:吴杰宸#2018#城市老社区既有#智能建筑与智慧##143
ER

PT A
AU 邓琼
AF 邓琼
TI 居家老年人防跌倒鞋靴设计的要素分析
SO 家庭生活指南
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒; 鞋靴设计
AB 随着生活水平的不断提高,越来越多的老年人开始享受快节奏的生活方式。但是,老年人的生活节奏加快,对其身体的自我稳定性而言其跌倒的危险因素不断增大,跌倒的危险是时刻存在的。因为老年人身体协调性较差,在行走的过程中非常容易跌倒,所以,为了防止老年人跌倒的事件发生,对老年人防跌倒鞋靴进行科学合理设计,可以有效防止这一问题的发生。因此,在老年人鞋靴设计上,要下足功夫,为老年人的出行带来一定的便利,防止跌倒事件的发生。文章就对老年人防跌倒鞋靴的设计问题进行分析与讨论,仅供有关部门参考。
C1 湖南工艺美术职业学院
NR 0
TC 0
SN 1003-3335
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 10
BP 13
EP 57
DI 
PG 45
UT CNKI:邓琼#2018#居家老年人防跌#家庭生活指南#0#13
ER

PT A
AU 陈斐
   陈柢伸
   施凯欣
   白志彬
   林佳洁
AF 陈斐
   陈柢伸
   施凯欣
   白志彬
   林佳洁
TI 居家养老住宅改造需求调研
SO 重庆建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 居家养老; 适老化改造; 住宅改造
AB 我国的老龄化已经成为严重的社会问题,养老院的数量和质量不能负担现有的老年人。该文通过发放网络调查问卷,收集并分析全国各地居家养老模式下老年人对住宅的改造需求,同时讨论技术上与经济上的可行性,就居家养老模式下现有住宅改造提出建议。
C1 上海电力学院经济与管理学院
NR 0
TC 0
SN 1671-9107
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 17
IS 09
BP 26
EP 28
DI 
PG 3
UT CNKI:陈斐#2018#居家养老住宅改#重庆建筑#17#26
ER

PT A
AU 高燕
AF 高燕
TI 风险管理在精神科住院患者防跌倒护理中的应用效果
SO 健康之路
LA Chinese
DT Article
DE 风险管理; 精神科; 防跌倒护理; 应用效果
AB 目的:观察分析风险管理在精神科住院患者防跌倒护理中的应用效果。方法:选择2016年2月到2018年1月我院收治的82例精神疾病患者,运用随机数字表法将其分为对照组(n=41)与实验组(n=41),对照组施以常规护理模式,实验组施以风险管理护理模式,观察两组患者的跌倒发生率。结果:实验组的跌倒发生率明显低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:风险管理在精神科住院患者防跌倒护理中的应用具有显著效果,能够有效的降低患者的跌倒发生率,具有较高的临床推广价值。
C1 上海市静安区精神卫生中心
NR 0
TC 0
SN 1671-8801
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 17
IS 09
BP 366
EP 367
DI 
PG 2
UT CNKI:高燕#2018#风险管理在精神#健康之路#17#366
ER

PT A
AU 刘玉
   陈冰
AF 刘玉
   陈冰
TI 基于需求分析的城市既有社区适老化改造策略研究——以苏州市为例
SO 中国医院建筑与装备
LA Chinese
DT Article
AB <正>国务院于2013年颁发的《关于加快发展养老服务业的若干意见》明确提出要遵循"以居家养老为基础,社区养老为依托,机构养老为支撑"的基本原则,并于2016年颁发了《关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的若干意见》。这不仅标志着以社区为依托的居家养老模式将成为我国未来主要的养老模式,也对社区规划提出了更高的要求。然而,反观当前的既有社区及其公共空间,尤其是老年人比例较高的一些老旧社区,不仅尚未根
C1 西交利物浦大学城市规划与设计系
NR 0
TC 0
SN 1671-9174
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 19
IS 09
BP 33
EP 36
DI 
PG 4
UT CNKI:刘玉#2018#基于需求分析的#中国医院建筑与#19#33
ER

PT A
AU 韩涵
AF 韩涵
TI 北京地区老年人身体情况与居家适老化改造需求调研报告
SO 华中建筑
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 老年身体情况; 老年能力评估指标
AB 不同身体能力、年龄段、收入水平、职业、家庭构成的居家老年人群,对既有住宅适老化改造的需求各不相同,因此,根据21项老人能力评估指标及15项适老化改造项目,利用适老化改造问卷调研的方式,通过123份有效问卷作为分析样本,从适老化改造意愿、老年人身体情况、各空间改造项目需求及投资预期等方面统计分析居家养老老人适老化改造差异化需求,以为老年客群适老化改造项目决策提供数据基础。
C1 中国电子工程设计院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1003-739X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 36
IS 09
BP 57
EP 61
DI 10.13942/j.cnki.hzjz.2018.09.014
PG 5
UT CNKI:韩涵#2018#北京地区老年人#华中建筑#36#57
ER

PT A
AU 孙甲
AF 孙甲
TI 居家养老模式下老年家庭适老化改造的必要性研究
SO 太原城市职业技术学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 老年家庭; 适老化改造
AB 在老年化日益严重的当今社会,90%的老人将来都会选择居家养老模式。家庭是老人活动的重要场所,但传统的家庭环境存在许多不利老人健康的风险,因此对老年家庭进行适当改造是来每个老年家庭都要做的事。本文从老年家庭入手,分析适老化改造面临的问题,分析老年家庭特点,力求通过适老化改造为老年提供一个友好健康的家庭环境。
C1 江苏财会职业学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0046
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 08
BP 183
EP 185
DI 10.16227/j.cnki.tycs.2018.0656
PG 3
UT CNKI:孙甲#2018#居家养老模式下#太原城市职业技##183
ER

PT A
AU 汤小菊
AF 汤小菊
TI 老年病科住院患者防跌倒
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
DE 老年病科患者; 跌倒; 危险因素; 预防措施
AB [目的]通过调查分析老年并可患者跌倒的原因,在此基础上提出有针对性的临床预防与护理措施,以期为降低住院患者跌倒提供参考。[方法 ]根据Morse跌倒风险评估量表,分析我科近3年来20例跌倒患者的临床资料进行回顾性分析研究。[结果 ]造成20例患者跌倒的因素分别有内在及外在,内在因素有年老体弱行动不便、运动障碍、视力障碍、意识障碍、思维障碍、躁动不安、精神异常、疾病,外在因素有个人、环境、药物、心理、陪护。对跌倒和坠床的危险因素进行分析,明确高危人群和重点对象,并提出相应预防措施。在管理上,制定安全风险预案,分析薄弱环节,落实改进措施。[结论 ]有针对性地落实各项预防跌倒措施,才能更好地防止患者跌倒,保障患者的生命健康,减少此类事件的发生有指导意义。
C1 佛山市禅城区人民医院朝阳院区
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 16
BP 265
EP 266
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2018.16.253
PG 2
UT CNKI:汤小菊#2018#老年病科住院患#人人健康##265
ER

PT A
AU 程晓青
   张华西
   尹思谨
AF 程晓青
   张华西
   尹思谨
TI 既有建筑适老化改造的社区实践——北京市大栅栏社区养老服务驿站营建启示
SO 建筑学报
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 社区养老服务设施; 既有建筑; 适老化改造
AB 结合北京大栅栏社区养老服务驿站的建设探索,深入解读城市既有社区建筑适老化改造的关键难点,并结合实践经验总结具有针对性的设计策略,进而对社区养老服务设施建设提出发展建议。
C1 清华大学建筑学院
      清华大学无障碍发展研究院
      中国老年宜居研究中心
NR 0
TC 0
SN 0529-1399
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 08
BP 62
EP 67
DI 
PG 6
UT CNKI:程晓青#2018#既有建筑适老化#建筑学报##62
ER

PT A
AU 李水颜
   方燕娜
   罗利英
   蔡昊
   黄燕刁
AF 李水颜
   方燕娜
   罗利英
   蔡昊
   黄燕刁
TI 眩晕病人跌倒相关因素分析与护理对策
SO 家庭医药.就医选药
LA Chinese
DT Article
DE 眩晕病人; 跌倒; 相关因素; 护理措施
AB 目的:观察分析眩晕病人跌倒的相关因素,并探究对其临床护理措施。方法:选取我院在2015年6月至2017年6月期间我收治的156例眩晕患者作为本次临床观察对象,其中2015年6月至2016年6月收治的80例患者接受临床常规护理,分为对照组;2016年至2017年6月收治的78例患者在对照组的护理基础上接受临床优质护理,分为观察组。对比两组患者单月眩晕跌倒次数以及患者的满意度,并分析患者跌倒的相关因素。结果:两组患者出院后对其使用自制的调查问卷对患者的护理满意率进行统计,对照组的患者满意率为63.75%,观察组的患者满意率89.74%,对照组明显低于观察组,差异显著,存在统计学意义(P<0.05);对照组患者的单月眩晕跌倒平均次数为35例(43.75%),观察组患者的单月眩晕跌倒平均次数为15例(19.23%),对照组者的单月眩晕跌倒次数明显高于观察组,差异显著,存在统计学意义(P<0.05)。结论:本次临床试验结果表明,患者在接受优质防跌倒护理后,其单月跌倒次数得到显著的下降,患者的护理满意率也有显著的提高,值得在临床上推广应用。
C1 中山大学附属第三医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 08
BP 261
EP 262
DI 
PG 2
UT CNKI:李水颜#2018#眩晕病人跌倒相#家庭医药.就医#0#261
ER

PT A
AU 邓伟强
   刘忠湃
   王金喜
AF 邓伟强
   刘忠湃
   王金喜
TI 一种低成本的多功能防跌倒装置
SO 考试周刊
LA Chinese
DT Article
DE 实时检测; 智能语音; 防跌倒预警; GSM通讯; 便携
AB 对于现阶段社会老龄化人口的加重,老年人的健康安全问题越来越重视。本文提出了一种针对老人跌倒而开发的一种低成本多功能装置。该设计主要由三轴加速度传感器、主控制芯片、GPS模块组成无线模块。主控芯片对由传感器传输的数据执行跌倒检测算法。一旦该算法发现老人跌倒,主控芯片拨打指定的紧急电话号码和无线电模块将告警指令发送给接收者。从而实现在最短时间保护老年人的安全。
C1 滁州学院电子与电气工程学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8918
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 62
BP 194
EP 195
DI 
PG 2
UT CNKI:邓伟强#2018#一种低成本的多#考试周刊#0#194
ER

PT A
AU 陈文
   韩涵
   李鹏
   鲁卫华
   崔震
AF 陈文
   韩涵
   李鹏
   鲁卫华
   崔震
TI 老旧小区住宅内部空间适老改造案例
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 老旧住宅; 适老化; 建筑改造
AB 面对人口老龄化的严重形势,北京提出了"9064"的养老模式,其中90%的老人,以社区为依托进行居家养老,这对住宅的适老性提出了一定要求。而目前北京,尤其中心城区内多为上个世纪70到80年代的老旧住宅,其面积较小,大多难以满足居家养老的需求。如何针对老人自身身体条件提出个性化的适老改造方式,成为值得探索的问题。文章将针对两则实际案例对老旧小区住宅内部空间适老改造的细节进行探讨,并提出适老改造相关原则。
C1 中国电子工程设计院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 06
BP 85
EP 87
DI 
PG 3
UT CNKI:陈文#2018#老旧小区住宅内#建筑与文化##85
ER

PT D
AU 王怡春
AF 王怡春
TI 广州西关传统街区室外公共空间适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 西关地区; 公共空间; 适老化改造
AB 基于我国社会老龄化的现状且呈加速发展趋势下,为老年人提供优质生活环境成为学界重点关心的问题。传统街区相对于城市普通区域老龄化程度高,老年人由于空闲时间增多,室外公共空间成为其日常生活活动重要场所。传统街区由于历史遗留问题,普遍存在着公共空间面积不足、设施相对不完善、卫生环境较差等方面的问题。在我国传统街区大规模更新实践中,改造活动往往针对普通大众而对于特殊群体如老年人专用设计不足,以经济利益为导向的街区改造活动片面的追求经济效益,对于街区整体环境改善有限,加之传统街区中人民对物质文化需求日渐高涨,传统街区逐渐失去了对于老年人及其交往活动的吸引力。基于以上现象,本文以广州西关传统街区作为研究对象,通过吸取国内外老城公共空间适老化改造理论与实践经验,分析公共空间适老化设计的基本原则及其发展的趋势,并从西关地区典型公共空间物质环境和老年人活动特征两方面出发,总结出西关传统街区公共空间适老化策略。本文将西关传统街区公共空间分为三类:典型枝状巷道空间、以河涌为中心的滨水空间和以历史建筑为中心的广场空间,加以论证说明。本文分为四个章节,第一章探究选题的背景及缘起,通过对国内外相关理论与实践的对比分析,发现我国在适老化存在的不足,明确研究的内容及目标,建立研究框架;第二章分析西关地区老年人的基本特征及需求;第三章将西关传统街区公共空间进行分类研究,从物质环境和空间中老年人的行为特征进行分析,从而得出环境和行为相互间的影响关系。通过对三类典型公共空间对比研究,总结公共空间中的适老化问题;第四章在总结第二、三章西关地区老年人特征和西关公共空间适老化现状的基础上,结合相关理论文献研究,借鉴国内外适老化实例的经验,归纳出西关地区公共空间改造策略,整合形成系统的西关传统街区适老化公共空间体系,为传统街区室外公共空间适老化设计提供借鉴。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:王怡春#2018#广州西关传统街#0#
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 中国居家养老住宅适老化改造实操与案例
SO BOOK
DT Book
AB 在我国老龄化程度急剧增高的背景下，旧社区的居家养老适老化改造已是大势所趋并提上日程。本书从中国老人居家生活现状出发，结合老年群体的生活特征分析和国家适老化标准，详细论述适老化改造操作方法和经典案例，并辅以介绍适老化改造重要辅具、老人防摔跤、老人紧急求救以及无障碍处理等内容，具有高度正向的社会价值和现实意义。
NR 0
TC 0
SN 978-7-122-32062-9
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 
BP 174
EP 174
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2018#中国居家养老住#0#174
ER

PT D
AU 李东
AF 李东
TI 1980年代末～1990年代初期城市试点小区住宅适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 城市试点小区住宅; 青岛四方实验小区
AB 21世纪是人口老龄化的时代,人口老龄化为世界许多国家的发展都带来了压力。我国自本世纪初进入老龄型国家,人口老龄化问题日益突出,做好养老工作的必要条件之一就是解决好老年人群的居住问题。由于我国当前社会保障水平、经济条件和传统文化背景等实际情况的制约,所以居家养老仍是我国最普遍的养老模式。从建国初期至今,我国虽然经历了多次住宅建设的突破,然而住宅区设计理念长期以来都忽视了老年人的居住需求,现存大量既有住宅成为了老年人居家养老生活的载体。目前这些既有住宅暴露的适老化问题趋于明显,给老年人生活带来诸多不便,因此产生了既有住宅适老化改造的迫切需求。本文以建于1980年代末1990年代初期的城市试点小区住宅—青岛市四方实验小区既有住宅适老化改造展开研究,通过对国内外相关研究资料的整理以及典型案例的分析,结合老年人的生理、心理和行为特征,以满足老年人在住宅中多方面的居住需求入手,对该时期住宅特征以及适老化共性问题进行归纳总结;其次,从老年居住者现状和住宅使用现状两方面对青岛四方实验小区实地调研,发现老年入住者的需求与住宅现状之间存在的矛盾并分析归纳出这一时期小区住宅中存在着套型不合理、厨卫空间狭小、缺乏安全防护措施等适老化不足的普遍性问题及特殊问题;最后总结住宅适老化改造及设计的内容和策略并在此指导下进行适老化改造尝试。总之,从成功案例中吸取经验,并总结出住宅适老化改造的设计方法,希望通过该研究成果能切实解决部分老年人的养老居住问题,使未来老年住宅的发展具有更大的潜力,以实现养老事业与社会、经济、文化并驾齐驱的宏伟目标。
C1 青岛理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:李东#2018#1980年代末#0#
ER

PT D
AU 陈正鹏
AF 陈正鹏
TI 旧住宅的适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 旧住宅适老化改造; 历史建筑; 绿色改造; 无障碍设计; 唐闸老工业区工房住宅
AB 从1980年代起,我国很多城市逐步迈入老龄化社会,1999年全国整体进入老龄化社会。由于我国未富先老的特殊国情,加之现阶段社会保障制度不够完善,养老问题已成为社会和家庭的沉重负担。受传统观念影响,大部分老人不希望子女还健在的情况下便入住养老机构,并且子女也不希望将父母送入养老机构度过晚年。因此,在当前和未来很长一段时间内,居家养老仍是主流养老模式。本文以南通唐闸地区上世纪建成的工房住宅为研究对象,在梳理国内外相关理论与实践的基础上,提出适合当地旧住宅的适老化改造目标、思路和策略。通过文献阅读、案例研究、比较分析、实地调研等方法,总结出其规划与改造设计的基本原则和方法。对唐闸老工业区清末民初的老工房、新中国成立初期前苏联式的新工房和1970～1980年代建成的多层福利房等三个时代旧住宅的资料研究和实地调研,对这些片区老年人居住的现状及问题进行分析,提出改造工程分“历史建筑修缮——适老化无障碍改造——以绿色建筑技术和智能化技术作为补充”的三步走新思路,从宏观、中观和微观三个层面阐述这类住宅适老化改造的策略,将适老化设计与历史建筑的修缮技术、绿色建筑技术以及智能化技术相结合,对旧住宅进行改造设计。希望论文的研究成果可以为唐闸老工业区工房住宅乃至全国范围内类似的旧住宅适老化改造设计提供思路和参考。论文共分为6章:第1章:首先阐述研究背景、目的与意义、内容与难点,对主要概念进行界定,梳理国内外相关研究和实践,提出论文的研究框架。第2章:对国内外旧住宅适老化改造的理论与方法进行全面的阐述。第3章:选取3个国外发达国家的案例及4个国内具有代表性的住宅适老化设计与改造案例,对建筑设计进行具体分析。第4章:通过对南通唐闸老工业区住宅的走访、调研和分析,制定该片区3类具有代表性的工房住宅适老化改造的目标、思路与设计策略。第5章:基于前文的理论方法和现状分析,结合设计图纸,对3类工房住宅进行改造设计表达。第6章:对全文的理论与实践研究进行总结,提出论文的创新点,对后续研究进行展望,希望论文成果能对唐闸老工业区工房住宅以及全国类似的旧住宅适老化改造提供一定的参考。
C1 南京工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:陈正鹏#2018#旧住宅的适老化#0#
ER

PT D
AU 张俭
AF 张俭
TI 长春市既有住区适老化改造与优化策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 长春市; 既有住区; 适老化; 策略
AB 中国的老龄化问题日益严峻,这已经成为社会各界的共识。老年人养老问题更是被深切关注。如何改善养老现状,尤其是提高老年人居住环境变得迫在眉睫。2017年由国务院印发的“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划中更是明确提出要推进老年宜居环境建设。自八十年代以后,我国兴建了大量的传统住区,随着社会经济的发展,这些住区出现了一些不适应老年人养老需求的情况。本文以长春市为例,把建设于80-90年代的住区作为重点对象进行研究。首先,通过对国内外的相关研究与实践经验进行归纳总结,确定本文的研究框架。结合适老化研究的相关理论和实践案例,以及老年人居住需求特征为下一阶段的研究提供理论基础。其次,采取实地调研和问卷调查的方法,对长春市既有住区现状和老龄人口情况进行综合分析,对住区环境现状和老年人需求情况进行比对研究,总结出了既有住区现状与老年人需求之间的矛盾。最后,提出既有住区适老化改造与优化原则。制定了打造物质环境、精神环境和多元化养老的改造与优化目标。以及老年服务设施多级建设、逐步发展,住区内无障碍通行,住宅室内功能空间的集约化利用和智能家居养老服务等适老化优化策略。得出住区层面、建筑层面和住宅户型层面的适老化改造方案。希望本文的研究可以对长春市既有住区适老化改造起到借鉴作用,对既有住区养老居住环境的改善起到促进作用。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张俭#2018#长春市既有住区#0#
ER

PT D
AU 高岳
AF 高岳
TI 社区养老模式下西安市住区公共空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区养老模式; 公共空间; 适老化改造
AB 近年来随着中国城市化进程的加剧和人口的快速增长,城市人口老龄化问题日益突出,俨然成为现阶段制约社会健康发展的主要因素之一。然而目前机构养老设施严重不足,居家养老缺乏体制保障,因此社区养老模式已成为我国现阶段可行的养老模式之一。但是,现在已经建成的住区中存在由于开发时间过短以致设计不够深入或者一味地追求美观意境而忽视使用者的真正体验等问题,从开发商到设计师都缺乏对公共空间的主要使用者——老年人——特殊需求的考虑和对老年人生活状况以及行为模式的深入研究。因此对住区公共空间进行适老化改造设计研究具有很强的现实意义。本文主要以西安市新型住区公共空间为研究对象,首先梳理了国内外的相关理论研究,重点分析了老年人的活动特征以及对住区公共空间的特殊需求,再对国内外典型案例进行分析总结,国外案例主要以日本、德国、新加坡为例,分析了国外新型养老理念和改造思想;国内案例主要针对较先进的养老社区公共空间和近些年开展适老化改造的住区进行分析。其次,在理论研究的基础上,选取西安市白桦林居、兴盛园、华清学府城和南湖一号四个住区作为调研对象,通过实例调研和问卷调研对住区内老年人基本活动特征和公共空间现状资料进行收集和分析,总结归纳出西安市住区公共空间普遍存在的适老化问题。然后,对公共空间提出相应的适老化改造设计原则和策略,并对公共空间所包括的交通空间、健身活动空间、休闲交往空间、景观绿化空间和公共设施五方面进行适老化改造设计方法总结。最后,针对问题比较突出的兴盛园公共空间进行使用评价及满意度调查,在数据统计分析的基础上,对兴盛园公共空间提出适老化改造设计思路,从整体规划和典型公共空间两方面进行适老化改造设计。以期通过本文对西安市住区的公共活动空间适老化改造提供些许的参考,为老年人创造一个舒适宜人、安全有趣的公共空间,从而提高老年人的生活质量和生活环境。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:高岳#2018#社区养老模式下#0#
ER

PT A
AU 顾庆
AF 顾庆
TI 跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险; 分级护理; 心内科; 应用
AB 目的 :为了深入分析跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理当中的使用效果。方法 :选取我院2016年8月-2017年8月收治的心内科患者200例作为研究对象,均分为观察组与对照组各100例。对照组使用常规护理措施,观察组应用跌倒风险分级护理措施。结果 :经过护理之后,观察组的跌倒发生率显著小于对照组(P<0.05);观察组的护理满意度也同样显著高于对照组(P<0.05)。结论 :心内科患者防跌倒管理当中应用跌倒风险分级护理措施,效果显著,有效减小跌倒出现率,同时将患者的护理满意度提高,应用价值较高。
C1 上海交通大学附属第九人民医院北部心内科
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 08
BP 129
EP 129
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2018.08.125
PG 1
UT CNKI:顾庆#2018#跌倒风险分级护#人人健康##129
ER

PT D
AU 张欣
AF 张欣
TI 基于居家养老模式的旧住宅区更新改造设计方法研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 社区居家养老; 老旧住宅区; 适老化改造
AB 随着我国人口老龄化进程的不断加剧,以及养老体系和养老设施均不尽健全完善的现状,一系列关于养老的问题日益凸显。如何构建更符合我国国情的养老模式,将成为我国现阶段最亟待探索及解决的目标。基于老年人更倾向于在自己熟悉的环境中达成居家养老的愿望,论文研究目标将如何基于“城市双修”、“三供一业”等国家政策引导下,对既有旧住宅区进行适老改造,着重创造舒适、安全、适宜的社区养老环境,集社区、居家、机构养老为一体的适老化各功能空间环境营造作为首要任务。老年人是一个比较特殊的群体,生活在城市中的很多老人及子女受传统观念、经济条件等因素的影响,不愿离开熟悉的环境去社会养老机构,这部分老年人大都生活在我国二十世纪八十年代,甚至更早建设的老旧住区内。目前,这些旧住区的现状已难以支撑老人居家养老的需求,主要呈现为室内外环境等现状与适老性需求存在诸多突出的矛盾,几乎所有住区都缺乏相应的养老服务配套设施。对建筑寿命尚在而使用寿命已尽的建筑进行大拆大建,并不符合我国现阶段的基本国情,且会造成严重的资源浪费。近几年,我国在养老方面相继出台了一系列的相关支持性政策,关注和改善既有旧住宅区老年人的生活品质和居住质量是其中最重要的内容。因此,满足我国现阶段大多数老年人的养老需求,针对此类旧住宅区进行适老化更新改造方法的研究,意义重大而深远。本论文立足于老旧住宅适老化更新改造这一课题展开研究,主要着眼于周边国有、省属企业老厂具有典型性的家属区,借企业与生活区彻底剥离,国家财政支持对家属区进行“三供一业”改造,并交由社会物业管理平台统一管理的契机,从理论和实践上更深入一步进行适老化更新改造研究。研究的内容主要有以下几个方面:首先对我国老龄化问题的特点以及现状问题进行分析,并对国内外住宅改造理论及方式进行梳理、提炼;进而从我国老年人的生理、心理的特征以及对居住环境和自身需求出发,通过广泛调研旧住宅区的形成过程及历史遗留问题,对老龄化人群在晚年生活中的适应性和需求性进行分析,发现不足,为进一步的设计更新提供依据,并以此制订出旧住宅区的改造策略与改造方法;在参与调研的住宅区中,选出具有典型性的老旧住区,结合国家相关政策,进行更新改造设计研究。最终希望通过本次对旧住宅区适老性更新改造策略的研究,得出可复制到其他类似住区内,密集的新建住区周边,乃至新型农村社区,形成可落地实施的研究成果,使更多的老年人能在自己熟知的环境中舒适、安全、有尊严的安享晚年。
C1 长安大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张欣#2018#基于居家养老模#0#
ER

PT A
AU 刘亚鹏
   方柳
AF 刘亚鹏
   方柳
TI 合肥多层老旧住宅公共空间适老化改造
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 无障碍设计; 建筑改造; 适老化; 人性化环境; 安全性环境
AB 随着我国的社会急速的发展,人民的生活水平和需求日益增多,而改革开放初期的老旧建筑随着时代的发展也渐渐地不能够适应老年人的基本需要,大部分住宅需要根据老年人的需要进行相应的适老性改造。这些适老性改造的部位分布于住宅套型的公共空间和套内部分,其中住宅单元的公共空间一般情况下指入户空间和垂直交通空间的适老化改造,室内部分主要包括客厅、餐厅、卫生间、卧室等空间的适老化改造。如能对这些空间部位的无障碍进行改造设计以更加有利于老年人的使用,则更能促进社会的发展。
C1 合肥工业大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 04
BP 95
EP 96
DI 
PG 2
UT CNKI:刘亚鹏#2018#合肥多层老旧住#建筑与文化##95
ER

PT A
AU 李慧
   郭宪美
   闫胜强
AF 李慧
   郭宪美
   闫胜强
TI 既有建筑适老化改造思路初探
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 既有建筑; 空间适老化改造
AB 老龄化背景下,既有建筑适老化改造将成为推动老年宜居环境建设、提高老年人生活品质的重要手段。本文从我国既有建筑适老化建设方面的问题出发,借鉴发达国家系统化和适老化建设经验,从系统化规划设计、适老化改造设计和阶段化建设实施等三方面提出改造思路。
C1 中国建筑技术集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 07
BP 14
EP 17
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2018.07.002
PG 4
UT CNKI:李慧#2018#既有建筑适老化#建设科技##14
ER

PT A
AU 林金丹
AF 林金丹
TI 厦门市老旧住宅套型的适老化改造设计初探
SO 中外建筑
LA Chinese
DT Article
DE 厦门; 老旧住宅; 套型; 适老化; 改造设计
AB 通过对厦门市槟榔小区老年人的居住状况和他们对住宅套型适老化改造需求的调研,结合小区典型养老模式下套型的适老化改造设计案例,分析总结了老旧住宅套型的适老化改造中存在的现实问题、改造难点和可采取的应对策略,并对老旧住宅的养老空间和细节提出针对性的改造建议。
C1 华侨大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1008-0422
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 04
BP 124
EP 127
DI 10.19940/j.cnki.1008-0422.2018.04.034
PG 4
UT CNKI:林金丹#2018#厦门市老旧住宅#中外建筑##124
ER

PT A
AU 于莉靓
   徐宝龙
AF 于莉靓
   徐宝龙
TI 跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用
SO 健康之路
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险; 分级护理模式; 警示卡
AB 目的:观察跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用效果。方法:选取本院2016年10月-2017年10月收治的患者88例作为样本,随机分为观察组与对照组。对照组给予常规护理,观察组采用分级护理方式,加强对跌倒风险的预防。结果:观察组护理依从性97.73%、跌倒率2.27%、护理满意度97.73%;对照组护理依从性86.36%、跌倒率15.91%、护理满意度86.36%。结论:将跌倒风险分级护理模式应用到心内科患者的护理中,可有效降低患者的跌倒率,提高患者的护理依从性及满意度。
C1 青岛市市南区人民医院
      青岛市市南区社区卫生服务管理中心
NR 0
TC 0
SN 1671-8801
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 17
IS 03
BP 222
EP 222
DI 
PG 1
UT CNKI:于莉靓#2018#跌倒风险分级护#健康之路#17#222
ER

PT A
AU 应佐萍
   章简
AF 应佐萍
   章简
TI 浙江省老旧住区智慧养老改造分析
SO 浙江建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧住区; 适老化; 调研; 改造
AB 居家养老是现阶段我国主要养老模式,符合传统孝养观念,老年人无需离开熟悉的社区。但其载体老旧住区由于建造标准低、年代长、设施缺乏,难以支撑居家养老。今通过对杭州、嘉兴、舟山三地的调研,分析老人对老旧住区适老化改造和智慧社区建设的认知认可,在此基础上,总结老旧住区居家养老改造。
C1 浙江建设职业技术学院
      杭州希捷商务咨询有限公司
NR 0
TC 0
SN 1008-3707
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 35
IS 02
BP 14
EP 17
DI 10.15874/j.cnki.cn33-1102/tu.2018.02.003
PG 4
UT CNKI:应佐萍#2018#浙江省老旧住区#浙江建筑#35#14
ER

PT A
AU 胡惠琴
   刘楠
   徐绍玉
AF 胡惠琴
   刘楠
   徐绍玉
TI 基于老年人健康需求导向的社区服务卫生站改造策略
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 老旧社区; 医养结合; 社区卫生服务站
AB 社区卫生服务设施适老化改造方面的既往研究中仅将老年人作为统一概念进行分析,并未分级研究各年龄段、不同种类患病老年人对医疗服务的个性需求。以不同阶段老年人健康需求为导向,提出空间适老化改造策略。将老年群体按身体健康状况划分为不同等级,分层研究,以便提供相应的功能房间,满足老年人多层次就医需求。
C1 北京工业大学建筑与城规学院
      中铁第五勘察设计院集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 25
IS 02
BP 13
EP 18
DI 
PG 6
UT CNKI:胡惠琴#2018#基于老年人健康#城市住宅#25#13
ER

PT A
AU 唐燕
AF 唐燕
TI 基于居家养老需求的家庭适老化改造服务机制和对策研究
SO 北方建筑
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 家庭适老化改造; 养老服务机制与对策
AB 目前我国老龄化现象突出,影响社会各方面的发展脚步,老年人养老问题成为社会亟需解决的难题之一。针对老龄化这一社会现象及我国传统的养老方式,政府确定了居家养老为主的养老模式。本文从居家养老的发展与优势、家庭适老化改造过程和改造服务机制对策研究的这三个方面对居家养老模式进行全面阐述。
C1 宁波大红鹰学院
NR 0
TC 0
SN 2096-2118
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 01
BP 82
EP 85
DI 
PG 4
UT CNKI:唐燕#2018#基于居家养老需#北方建筑#3#82
ER

PT A
AU 田文波
   张俭
AF 田文波
   张俭
TI 长春市既有住区适老化改造与优化策略初探
SO 山西建筑
LA Chinese
DT Article
DE 长春市; 既有住区; 适老改造
AB 基于对长春市部分住区进行实地调研以及对老年居民适老化改造需求的问卷调查、访谈,结合汇总结果对长春市既有住区适老环境现状的分析以及适老化改造与优化原则,提出长春市既有住区适老化的一些策略,希望对长春市居住品质提升起到积极作用。
C1 吉林建筑大学建筑与规划学院
NR 0
TC 0
SN 1009-6825
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 44
IS 02
BP 15
EP 16
DI 10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2018.02.009
PG 2
UT CNKI:田文波#2018#长春市既有住区#山西建筑#44#15
ER

PT A
AU 陈永丽
AF 陈永丽
TI 老人防跌倒10个窍门
SO 健康向导
LA Chinese
DT Article
AB <正>据统计,美国每13秒钟就会有一位老年人因为跌倒受伤而被送往急诊室,使得它成为美国老年人意外死亡的最主要原因。然而,这些事故中的大多数是可以预防的。一方面,对一些老人来说,要通过锻炼特定部位的肌肉以增强其力量,增加活动范围,改善步态,提高耐力,以减轻跌倒的风险。另一方面,家人检查他们的家庭环境,鼓励他们做出改变,创造更为安全、无风险的生活环境。下面介绍老人防跌倒的10
NR 0
TC 0
SN 1006-9038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 23
IS 06
BP 16
EP 16
DI 
PG 1
UT CNKI:陈永丽#2017#老人防跌倒10#健康向导#23#16
ER

PT A
AU 洪毅
   林金丹
AF 洪毅
   林金丹
TI 浅谈既有住区适老化改造的问题及相关建议
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 既有住区; 适老化改造; 问题和建议
AB 通过对既有住区在适老化改造方面所存在问题的分析,总结出产生问题的根本原因,进而提出推进旧区适老化改造应重视的要点和原则。
C1 华侨大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 12
BP 119
EP 120
DI 
PG 2
UT CNKI:洪毅#2017#浅谈既有住区适#建筑与文化##119
ER

PT D
AU 左煜
AF 左煜
TI 寒地老旧住区环境适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 寒地; 老旧住区; 住区环境; 适老化改造
AB 住区是与绝大部分居民日常生活密切相关的载体。但从目前来看,城市中许多老旧住区的居住环境与高速更新的城市空间环境有着不同程度的脱节,同时还存在缺乏整合、室外混乱、空间利用率低等现实问题。居民的身心健康与住区的环境品质息息相关。老旧住区中的大多数居民也已步入老年阶段,那么在当今人口老龄化十分严峻的时期,就需要根据老年人的心理、生理及行为需求对所生活的住区环境进行改造,保证他们拥有安全、舒适且贴合精神层面的晚年生活。然而,目前关于老旧住区改造的文献资料大多以住宅为对象,对住区环境的关注度较低;同时近年来我国已开展的一系列老旧住区更新项目,虽有一定的理论和实践成果,却仍存在一些问题,因此针对寒地老旧住区环境的适老化专项研究就显得尤为重要。本文首先在绪论明确了选题背景、研究对象、研究方法,并对国内外的研究现状做出了总结。指出了课题研究的紧迫性与必要性,同时点明了寒地老旧住区的适老化改造的意义。然后针对寒地老旧住区环境进行基本解析,以几个现存的典型寒地老旧住区为对象展开实地调研,总结得到住区环境的现存问题,并分析得到寒地老旧住区环境适老化改造的影响因素和改造设计原则。最后分别从促进邻里交往、保障行为安全、提升空间品质三个主要方面进行分析研究,章节关系层层递进且深入具体,提出了具有地域特色、较强针对性和可操作性并满足合理经济性的寒地老旧住区环境适老化改造手法。希望通过本文对寒地老旧住区环境适老化设计方法的探析及总结,为住区环境和寒地城市的发展带来积极意义,为今后该领域的相关研究提供有效的参考和决策依据。
C1 哈尔滨工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:左煜#2017#寒地老旧住区环#0#
ER

PT D
AU 常志荣
AF 常志荣
TI 沈阳市旧住宅建筑适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 居家养老; 旧住宅; 适老化; 改造
AB 本论文选题来自于辽宁省社科联关于辽宁经济社会发展的课题。人口老龄化是21世纪社会全体大趋势,据2015年国民经济和社会发展统计公报,截至到2015年底,我国老年人口突破2.22亿,占总人口比例16.1%。我国属于发展中国家,经济还不够发达,人民的生活水平还需大幅度提升。现阶段中国老人由于个人的经济状况、中高档养老机构昂贵、中低档养老机构环境差管理混乱以及传统的养老观念等情况选择了居家养老。在城镇生活的老年人由于时间的发展导致现在居住条件问题十分突出,需求与居住现状形成矛盾,影响了老人的生活舒适度与安全性。我国住宅的发展以前主要是为人们提供居住的场所,随着社会经济的发展以及建筑行业标准的出台,慢慢的才出现居住空间的功能划分,才存在不同功能分区承担不同功能的工作内容。对于如何满足人们老了之后也可以居住,在建造当时是没有进行设计考虑的。但是随着老龄化问题的显现以及现在更多的企业政府等方面的关注,如何应对老龄化的到来,为社会减轻压力,成为大家需要考虑的问题。我国出台的《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068-2001,规定住宅的设计使用年限一般为50年,我国现存的大部分住宅基本使用都在20年左右,离设计年限还有很大的空间。旧住宅改造一方面合理利用有限建筑资源,改造周期较短,另一方面也解决老人居家养老的安全问题,据统计老人由于摔倒造成的伤亡率在50%以上,改变既有住宅的适老化水平,为老人提供安全、便利、舒适,增加自主性生活的居住空间,将大大提升老人居家生活的安全指数和幸福指数,同时也减轻社会养老的负担。随着我国老龄化的到来以及老人的传统居家养老理念出现较多的以老人居多形成的社区,以前建造的住宅没有考虑老人的特殊需求,加上长期的使用,已经无法满足老人的实际需求,集中建设大量养老机构不符合我国的基本经济状况,对旧住宅进行适老化改造将为我国尽快实现居家养老模式提供可行性的技术条件。在了解沈阳市老龄化背景以及养老模式下,对沈阳市的社区进行调研,主要调研2000年左右的住宅,了解小区的基本情况,并与小区老人进行实际交谈,了解老人的实际需求,分析出原有套型与老人生活现状的矛盾,总结出旧住宅建筑在适老化上需要改造的问题。首先要对有关于老年住宅设计的相关理论进行学习理解以及要点归纳,为适老化改造提供理论基础。前期对养老机构进行实地调研归纳总结出关于空间适老化的处理以及适老化细节等。以老人心理、生理以及行为模式为改造设计依据,对整体空间、套内空间以及公共交通空间进行改造设计方法总结。从而让住宅空间利于交往化,提供丰富行为的可能性进行实践尝试,并对省委社区的公共交通进行适老性改造,验证并落实前面所总结的改造方法。最后,总结全文,并对以后老人生活提出展望,居家老人的生活不仅仅是居住空间的改造,同时还要为老人构建以社区为单位的助老服务空间,以及智能化环境的构建,让老人可以老有所依、老有所乐、老有所为。
C1 沈阳建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:常志荣#2018#沈阳市旧住宅建#0#
ER

PT A
AU 林金丹
   洪毅
AF 林金丹
   洪毅
TI 老旧小区组团活动空间的适老化改造初探——以厦门市槟榔社区为例
SO 中外建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 组团活动空间; 适老化改造
AB 面对我国老旧小区改造面临着老龄化和居家养老需求的困境,本文提出以组团活动空间为老旧小区户外空间适老化改造的基本单元,并通过对厦门市槟榔社区各组团内老年人活动的实态调研,分析和总结了典型组团活动空间存在的问题,从而针对性地提出科学、有效的适老化改造策略。该策略将对老旧小区的适老化改造提供积极的思路。
C1 华侨大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1008-0422
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 12
BP 108
EP 113
DI 10.19940/j.cnki.1008-0422.2017.12.026
PG 6
UT CNKI:林金丹#2017#老旧小区组团活#中外建筑##108
ER

PT A
AU 陈雪伟
AF 陈雪伟
TI 社区“双修”——从局部改造到整体更新——基于老年宜居环境建设的老旧社区更新改造策略探讨
SO 城市建设理论研究(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 老旧社区; 城市更新; 适老化; 社区双修
AB 随着生活水平的提高,人们对居住有了更高的要求。城市老旧住宅因年限延长而大都"综合性老化"严重,与现代城市社会经济、居民物质文化生活需求等不相适应。如何应对城市老旧小区环境劣化、功能衰退、物资与精神老化、适老设施不足等问题,关乎社会稳定、百姓福祉。本文立足老旧住房更新改造与应对老龄化问题相结合,从社区物理环境更新修补和软性服务升级修整两个方面,探讨老旧社区整体更新改造策略。
C1 中建基础设施勘察设计建设集团有限公司华东分公司
NR 0
TC 0
SN 2095-2104
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 31
BP 15
EP 16
DI 10.19569/j.cnki.cn119313/tu.201731015
PG 2
UT CNKI:陈雪伟#2017#社区“双修”—#城市建设理论研##15
ER

PT D
AU 张琦烽
AF 张琦烽
TI 居家养老模式下沈阳市既有老旧住区适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 既有老旧居住区; 居住需求; 适老化改造
AB 世界老龄化进程的不停增快与我国人民经济、生活、医疗水平等方面的日益增高,致使人均寿命越来越长,也使得我国目前成为了老年人口数量最多的国家,老龄化比重飞速增长。依据我国如今的社会、经济、文化传统等各方面的原因,致使我国养老模式会普遍的且长期处于居家养老的状态中,所以作为居家养老承载体既有住区,尤其是在改革开放初期建设的大量在现在看来不符合老年人居住需求的老旧住宅区,即成为了改造的重点部分,另外鉴于我国经济发展水平突飞猛进式的增长,使得人民对所居住的建筑、室外活动空间环境的要求也越来越高,尤其对于老年人,他们对居家养老也有了更新的要求。舒适、健康、安全、适老化的居住也成为了新时期老年人所期待的居家养老居住特点。本文选取沈阳市,且以老旧住宅住区较多的市内五区为主要研究区域。综合运用文献阅读、问卷调研访问、实地观察、总结分析等方法,配合建筑学设计理论、结合老年人的心理生理等情况,立足于沈阳市内既有住区适老化的现状,以及老年人的实际需求,并以此为侧重点进行有针对性的改造策略的提出。目的是试图解决现阶段沈阳市居家养老模式下老旧居住区适老化程度低与新时期老年人的实际居家养老居住活动需求较高方面的矛盾,并通过提出的改造设计策略对未来沈阳市的老旧居住区适老化改造起到借鉴与指导作用。为最终提升老年人居家养老生活质量作出一定贡献。文章主要概况为以下三个方面内容:(1)第一章,针对所研究的内容背景、研究主体范畴,提出研究目的和意义,并制定论文研究框架;第二章则是对论文所研究的基础概念、居住适老化方面的相关理论以及国内外养老及适老改造发展现状的综述研究。(2)第三章,为本文核心调研考察章节,通过对沈阳市内五大辖区老旧居住区的养老现状调研以及老年人对老旧住区居家养老的主要问题与居家养老的需求这两点出发,结合两部分内容为后文改造策略的提出提供了有针对性的现实依据,使得文章的策略部分有据可依。(3)第四、五章,为本文的核心策略章节,分别详细论述了老旧居住区内建筑居住空间与居住区内室内外活动空间环境及配件设施的适老化改造策略。按照老年人的详细需求,对所改造部分进行具体策略说明;对室外不同活动空间进行实际改造设计,以及改造借鉴案例的说明。从而提出从建筑空间到室外活动空间全面的沈阳市的老旧居住区的改造策略。
C1 沈阳建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张琦烽#2017#居家养老模式下#0#
ER

PT D
AU 李小波
AF 李小波
TI 温州市既有老旧住区适老化改造策略与方法
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧住区; 适老化; 改造
AB 21世纪开始,全世界的人口已经进入老龄化的趋势,我国早在2000年第五次人口普查时就已经进入老龄化社会。随着时间的推移,这一现象不断加剧,老年人的养老问题成为社会最为突出的问题之一。中国老人的传统观念较强,比较留恋旧的环境和周遭的事物,再加上社会机构养老费用昂贵,资源紧缺,因此社区居家养老成为当下较为普遍的模式。但是80～90年代建造的住区,如今已经设施陈旧、布局落后、景观匮乏,如何能让这些存量巨大的老旧住宅重新焕发新生,成为老年人“老有所养、老有所依、老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐”的安居环境,这是我们面临的重要课题。本文通过对老年人的生理及心理的需求分析,并结合国内外的综合研究成果,对温州地区的老龄化严重的社区进行了调研,调研通过实地观察、问卷调查、老人访谈的方式收集了第一手资料。经过对调研报告的整理和分析,笔者掌握了既有社区当前当前存在的问题以及老年人的实际生活需求。以调研的成果为依据,文章通过公共空间的改造策略以及室内空间的改造策略两个方面对既有住区的适老化改造进行了全面的阐释。改造策略从原有存在的问题出发,层层剖析步步深入,从适用性、安全性、通用性方面给出了各种可行性方案,对老旧住区的室外道路、室外景观、公共设施以及室内的公共交通、居住空间、辅助空间提出了明确有效的改造意见。既有住区的适老化改造要基于当前城市的经济水平和人民需求,并随着不同的社区情况、住宅样式呈现各种不同的变化,本文希望通过自己的研究和理解为今后的适老化改造提供一点启示。
C1 浙江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:李小波#2017#温州市既有老旧#0#
ER

PT A
AU 刘沅
   龚皓锋
AF 刘沅
   龚皓锋
TI 单位型住区休闲空间多代际共享改造研究
SO 山西建筑
LA Chinese
DT Article
DE 休闲空间; 适老化; 多代际
AB 我国已进入老龄化社会,如何帮助和促进老年人的晚年生活成为了亟待研究的重点问题。以益阳市单位型住区为研究对象,在分析休闲空间及居民活动现状基础上,研究了休闲空间多代际共享适老化改造策略,以加强多代际间的交流互动,促进老年人积极老龄化。
C1 湖南城市学院建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1009-6825
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 43
IS 29
BP 3
EP 5
DI 10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2017.29.002
PG 3
UT CNKI:刘沅#2017#单位型住区休闲#山西建筑#43#3
ER

PT A
AU 刘九菊
   郎亮
   马景旭
AF 刘九菊
   郎亮
   马景旭
TI 北方寒冷地区农村住宅适老化改造设计研究
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 自我养老; 农村住宅; 适老化改造
AB 在城市化与老龄化双重作用下,自我养老将成为农村主要养老模式。既有农宅经过无障碍及适老化改造,可以为老人的独立生活提供保障。本文基于我国北方寒冷地区多个农村的实地调研,对农村住宅的使用状况进行了分析,对其适老化改造具体措施进行了探讨,包括设施无障碍、空间布局优化、环境舒适性三个层面,从而为北方寒冷地区农村住宅改造实践提供一定的参考。
C1 大连理工大学建筑与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 09
BP 25
EP 29
DI 
PG 5
UT CNKI:刘九菊#2017#北方寒冷地区农#住宅产业##25
ER

PT A
AU 姜清玉
   李亚军
AF 姜清玉
   李亚军
TI 社区居家养老服务空间优化配置策略分析——基于Genetic Algorithm(遗传算法)下的空间性能优化
SO 学海
LA Chinese
DT Article
DE 养老服务空间; 适老化改造; 优化配置; 遗传算法(Genetic Algorithm)
AB 国家老龄委提出"以居家养老为主,集居社会化养老为辅,与社区养老服务网络相结合"的老年居住养老体系,表明社区居家养老服务空间作为我国支撑养老服务的基础平台,发挥着至关重要的作用。本文研究的社区居家养老服务空间优化配置策略是建立在遗传算法(Genetic Algorithm)的基础上的,通过对影响空间性能的各项物理指标进行分析、归纳和分类研究,运用实验模型论证了构建多目标性能化改造的理论、方法和技术体系,对社区居家养老服务空间的科学配置,具有重要的社会学意义。
C1 南京理工大学
      南京理工大学设计艺术与传媒学院
NR 0
TC 0
SN 1001-9790
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 05
BP 208
EP 212
DI 10.16091/j.cnki.cn32-1308/c.2017.05.030
PG 5
UT CNKI:姜清玉#2017#社区居家养老服#学海#0#208
ER

PT A
AU 范晶晶
AF 范晶晶
TI 健康宣教对老年患者预防跌倒的重要性及临床应用
SO 家庭医药.就医选药
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 跌倒
AB 目的:健康宣教对预防住院老年患者跌倒的影响。方法:通过跌倒安全评佑表高风险老年患者重点进行预防跌倒的健康宣教。结果:患者及家属不同程度的掌握了患者跌倒的相关危险因素以及预防跌倒的相关知识。结论:综合护理干预可有效地提高老年人防跌倒认知水平、促进老年人防跌倒的行为改变。
C1 华中科技大学同济医学院附属武汉中心医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 09
BP 170
EP 170
DI 
PG 1
UT CNKI:范晶晶#2017#健康宣教对老年#家庭医药.就医#0#170
ER

PT A
AU 高辉
   赵小龙
   俞婷
AF 高辉
   赵小龙
   俞婷
TI 基于使用后评价的既有社区适老化改造研究——基于使用后评价的既有社区适老化改造研究
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 既有社区; 适老化改造; 使用后评价
AB 社区居家养老是我国大多数老年人的养老方式,对既有社区进行适老化改造是满足老年人居家养老的重要途径之一。实施适老化改造需要从多方位了解项目的信息,通过文献研究,建立既有社区适老化改造使用后评价模型,围绕住房条件、公共服务、交通组织、活动场所和景观空间等指标对杭州和睦社区适老化改造进行分析,提出既有社区适老化改造的重点及相关策略。
C1 浙江工业大学经贸管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 08
BP 158
EP 160
DI 
PG 3
UT CNKI:高辉#2017#基于使用后评价#建筑与文化##158
ER

PT A
AU 赵立志
   丁飞
   李晟凯
AF 赵立志
   丁飞
   李晟凯
TI 老龄化背景下北京市老旧小区适老化改造对策
SO 城市发展研究
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 居家养老; 老旧小区; 适老改造
AB 从北京市人口老龄化现状入手,调研了北京市"十二五"期间老旧小区综合整治情况,总结了成果,分析了改造过程中的限制因素及仍未解决的问题。并从住宅单体竖向辅助交通系统,社区居家养老公共服务设施,停车位与活动场地的关系三个方面提出了今后老旧小区在综合改造中的适老化对策。
C1 中国矿业大学(北京)力学与建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1006-3862
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 24
IS 07
BP 11
EP 14
DI 
PG 4
UT CNKI:赵立志#2017#老龄化背景下北#城市发展研究#24#11
ER

PT A
AU 刘少帅
   朱正
AF 刘少帅
   朱正
TI 基于马斯洛需求理论下的乡村适老化空间研究
SO 山西建筑
LA Chinese
DT Article
DE 需求理论; 适老化; 改造优化; 空间
AB 阐释了马斯洛需求层次理论,基于对永和村老年住区现状的调查,将需求理论与该住区环境设计相结合,从行为、心理方面分析了老年人对不同层级的生活空间的需求,并通过建筑设计、景观设计等方法提出对其进行改造优化的方式,以满足其适老化的需求。
C1 成都理工大学
NR 0
TC 0
SN 1009-6825
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 43
IS 21
BP 1
EP 3
DI 10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2017.21.001
PG 3
UT CNKI:刘少帅#2017#基于马斯洛需求#山西建筑#43#1
ER

PT D
AU 吴雅竹
AF 吴雅竹
TI 深圳市早期住区公共空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 早期住区; 老年人; 公共空间; 微型适老化设施; 适老化改造
AB 随着全球老龄人口的“爆炸式”增长,我国人口老龄化的进程呈现也是日益加快。根据我国国情,居家养老是我国养老模式的主流,而且居家养老的老年人大部分时间都在住区公共环境中进行社会交往等活动,老年人自然成为了使用住区公共空间最频繁的人群。由于我国早期开发建设的一大批住宅小区中大部分的公共空间设施、环境已不能满足如今的社会发展需求,且当时住区公共空间的设计对老年人在其中的使用考虑很少,因此早期住区公共空间的适老化改造是我国步入老龄化社会所面临的诸多问题中非常重要的一部分,将其作为研究对象具有很强的现实意义。深圳是一个高速发展的超大新型城市,其老年人数量的迅猛增长以及对生活品质要求越来越高,导致大部分深圳早期住宅区内现有公共空间的规模、环境现状和相关设施难以满足老年人日益多样化的使用需求。本文以深圳早期住区为研究对象,在深圳市80年代末至90年代初这个时期的住宅区中选择5个典型具有代表性的住区公共空间,主要包括以下内容:通过实地调研考察、访谈老人和结合文献研究,分析所调研的住区公共空间的现状特点及不足,总结深圳早期住区公共空间的总体特征。其中选择园岭新村中的公共空间为重点研究对象,通过对园岭新村内老年人问卷调查的结果分析住宅中老年人在公共空间中的活动类型、时间特征、频率、空间分布特征和出行方式及距离,总结老年人在住区公共空间的身体健康、环境设施和精神文化类的需求以及老年人对住区公共空间及设施的使用评价。本文提出构建微型适老化设施的适老化改造策略,根据老年人的各类需求选择功能适合的微型适老化设施,合理布局在住区公共空间中,然后选择园岭新村的棋院公园进行示范性公共空间适老化改造。最后针对住宅区不同级别的活动空间现状及老年人需求,从宅域、组团、社区三个级别的公共空间提出了适老化改造策略。希望本文研究内容对我国同类型的早期住区公共空间适老化改造发挥一定的参考作用,改善老年人的晚年生活环境和提升住宅区居住整体品质。
C1 深圳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:吴雅竹#2017#深圳市早期住区#0#
ER

PT D
AU 孙悦
AF 孙悦
TI 晋中农村院落适老化居住环境改造设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 农村宜居; 民居院落; 居家养老; 适老化; 无障碍
AB 人到古稀之年往往愿意选择适宜的生活环境来安享。与自然接近的迫切将曾经被遗忘在角落的美好院落生活再次唤醒,使人们对温馨的农村田园生活产生向往。“归园田居”则道出了人们对养老生活模式的心声,而如何打造这种宜居养老的生活品质环境,以及打破以往固有的农村生存模式弊端,则是本次设计实践项目的核心。本次设计是对山西晋中农村民居院落进行的改造设计,将从适老化的角度,结合当地文化、气候变化、生活习惯以及地形特点来对民居院落实施改造,建立起宜居便利以及无障碍的居家养老生活模式。同时将院落文化融入生活,提高院落的功能性与观赏性,打破农村以往院落与室内分割的状态,使其相互形成连接。此次设计,运用理论与实际相结合的方法,对项目地进行深入的考察,通过对调研资料以及相关养老标准、案例的研究,利用传统或新型技术、材料以及工具软件等方式进行呈现,从而对此次民居院落改造设计提出更适宜的设计理念,为人们创造出理想的田园养老生活。同时,也希望通过本次设计研究,能够将绿色低碳理念进行深化,扩宽养老生活模式,推动农村生活发展,形成自下而上的具有我国特色的农村居家养老生活,进而满足大众的品质追求。
C1 深圳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:孙悦#2017#晋中农村院落适#0#
ER

PT D
AU 杨洁丰
AF 杨洁丰
TI 深圳园岭新村外部环境适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧社区; 真实需求; 社区外部环境; 适老化改造
AB 我国人口老龄化现象日趋严峻,作为“移民城市”的深圳更是如此。伴随着居家养老政策为主的养老政策出台,依托社区养老成为一种重要的途径。但深圳地区老旧社区的外部环境在适老化方面存在较大的内容缺失。因此如何改善深圳地区老旧社区外部环境适老化成为亟待解决的问题。本文选取深圳老旧社区中具有代表性的深圳园岭新村作为研究对象,以在园岭新村生活的老年人的实际使用需求为切入点。综合运用文献归纳、实地调研、案例分析等研究方法,结合老年学、环境心理学、养老理念等相关理论,对园岭新村的高龄人群的活动特点以及需求进行调查总结,建立以需求为标准的调查框架。而后对园岭新村老年人当前的居住外环境——道路交通、公共活动场所、绿化状况及相关生活服务设施的现状特征、存在问题进行较为详细的调查和分析。结合园岭新村现有资源,针对园岭新村外部环境提出相应的改造策略及优化设计。希望通过对具体社区外部环境的适老化改造,为园岭新村提供具体的实施性较强的改造方案的同时,提取出对深圳地区老旧社区外部环境适老化改造普适性原则,和相应的实施机制,推进高龄宜居型社区的创建。论文共六章,分为以下三个部分:第一部分是问题的提出,对本研究的背景和意义、研究框架的阐述,同时对现阶段相关研究进行总结分析,此部分的内容是第一章;第二部分开始分析问题,包括对相关理论的研究,以及对园岭新村老年人群体的特征和园岭新村外部环境现状进行调研分析,得出园岭新村老年人在社区外部环境中的需求及园岭新村外部环境存在的问题,此部分的内容为第二、三、四章;最后一部分是根据第二部分的调查研究提出园岭新村外部环境适老化改造的策略及优化设计,以及提出本文的结论部分,对于研究中出现的问题进行反思和展望,此部分的内容是第五章、第六章和结论。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:杨洁丰#2017#深圳园岭新村外#0#
ER

PT D
AU 李传刚
AF 李传刚
TI 老旧多层集合住宅单元适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 多层集合住宅; 适老化改造; 单元层面; 类型化分析; 多维度利益均衡
AB 以北京市为代表,我国有许多大城市存量较大的老旧多层集合住宅适老化程度低,亟需更新改造以适应越来越突显的老年社区生活的需求。当前时期,虽有众多学者从各个层面研究老旧集合住宅适老化改造问题,但对其中较为的关键环节——单元层面的竖向交通无障碍化改造,的研究却稍显不足。针对上述状况,本文主要做了如下研究:首先,归纳总结制约多层集合住宅单元适老化改造的内、外因:通过查阅大量北京市住宅建设相关的历史文献,结合实地调研、测绘,总结建国以来北京市居住区规划及其组织模式、多层集合住宅单元结构、住宅户型的演变历程,从物质的层面认识了制约住宅单元适老化改造的内在因素,为从设计层面解决住宅单元适老化改造设计研究做铺垫。同时,结合问卷调研、访谈养老问题专家,认识到制约住宅单元适老化改造的社会学因素,包括多方利益难以协调、资金来源难以保障等。其次,从设计层面、策略层面、资金层面提出多层集合住宅单元适老化改造的方案与模式的建议。在设计层面,为使研究成果具备推广性,用类型学的分析方法从宅旁空间组织与住宅单元平面组合两个角度归纳总结20世纪70年代末-90年代北京市建造的多层集合住宅的类型化特征,综合考虑改造方案在无障碍化、日照、采光、隐私等方面的影响下探讨住宅单元适老化改造的模式。在策略层面,提出住户全流程公众参与改造和多维度的利益均衡的模式;在资金层面,倡导居民、社会、政府等多主体协同参与改造资金的筹集。基于以上对住宅单元类型分析与改造模式的总结,选取典型的住宅单元探讨适宜的改造方案。本研究在设计、策略、资金层面为当前时期我国大城市老旧多层集合住宅单元适老化改造及大城市多层高密度人居空间居住质量的提升提供参考与借鉴。
C1 北京交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:李传刚#2018#老旧多层集合住#0#
ER

PT D
AU 赵晓彤
AF 赵晓彤
TI 涉县农村地区居住建筑适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 农村住宅; 老年人; 既有居住建筑; 适老化改造
AB 我国进入老龄化社会后,随着时间的推移,老龄化程度不断加深,为了解决这一社会问题,我国不仅制定了一系列新的养老政策,还新建了大量养老类建筑,在城市中关于养老设施的理论研究与实践日趋成熟。相对来说,我国关于农村养老方面的研究略显薄弱,尤其是针对农村老年居住建筑的相关研究更是凤毛麟角。与此同时,城镇化进程的加快导致农村年轻劳动力的流失,使老年人逐渐成为农村的居住主体,但由于农村建筑多为自发性建造,缺乏对老年人的居住需求和使用感受的考虑。所以急需对农村老年居住建筑进行适老化改造探究,以满足老年人的居住需求。本文通过对农村老年人的生理特征、心理特征、生活需求等方面进行分析,同时根据对老年人养老意愿调查问卷数据进行分析,总结出农村老年人的养老意愿和居住需求。将邯郸市涉县作为研究地区,选取其中的平地住宅、山地住宅、新农村住宅楼和集体养老设施这四类建筑作为研究对象,分析这四类研究对象中存在的居住问题,并根据老年居住者的实际需求,对其进行个性化的适老化改造。并结合笔者参与的实际工程,即对涉县西岗村的高层住宅楼和底商进行适老化改造,将理论与实践紧密联合,使本文的研究具有实际意义。目前我国农村人口老龄化程度日益加深,为了解决农村老年人养老居住方面的问题,本文基于农村地区的现实情况,对农村既有老年居住建筑进行了适老化更新改造,并希望通过对邯郸市涉县农村地区既有居住建筑的适老化改造的探究,为今后农村地区老年居住建筑的适老化改造提供基础理论资料及相关设计参考。
C1 河北工程大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:赵晓彤#2017#涉县农村地区居#0#
ER

PT A
AU 孙炜
AF 孙炜
TI 家中老人防跌倒
SO 健康博览
LA Chinese
DT Article
AB <正>老来怕跌,民间自古有此一说。跌一跤,对年轻人来说或许是小事一桩,但如果是老年人,往往会造成极大的人身伤害甚至危及生命。在银发飘飘的老龄化社会来临之际,老年人因跌倒致残致死的事例时不时在坊间流传,尤其是一些独居家中的老年人,因缺乏家人的照顾,稍有不慎就可能发生严重的跌倒事件,
NR 0
TC 0
SN 1006-415X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 06
BP 26
EP 27
DI 
PG 2
UT CNKI:孙炜#2017#家中老人防跌倒#健康博览##26
ER

PT A
AU 张倩
AF 张倩
TI 防跌倒健身操(三)——椅子操
SO 中老年保健
LA Chinese
DT Article
AB <正>这一期我们来学习防跌倒健身操的第三套也是最后一套——椅子操。椅子操是利用椅子进行练习的健身操,为提高老年人抗跌倒能力而编排,特别适合于居家进行体育锻炼的中老年人群。在练习过程中有椅子做支撑,可以减少练习难度,防止运动过程中出现意外。经常练习可以提高肌肉力量,改善机体柔韧性,增强平衡能力,有效预防跌倒。练习时,注意选择合适的椅子,即坐在椅子上,双脚着地,大腿基本能与地面平行,小腿垂直于地面。
NR 0
TC 0
SN 1002-7157
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 06
BP 36
EP 37
DI 
PG 2
UT CNKI:张倩#2017#防跌倒健身操(#中老年保健##36
ER

PT D
AU 张宁
AF 张宁
TI 城市既有住宅适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 既有住宅; 适老化改造; 大连市
AB 我国是二十一世纪人口快速老龄化的国家之一,处于世界超快行列。统计数据显示截至2014,我国60岁及以上人口达到2.12亿,占总人口的15.5%。在城市老年人口比例整体快速上升的趋势之下,我国老年人养老模式还是以“居家养老”为主,由于城市发展分布不均,老年人居住在城市不同区域往往呈现分布不均的状态,往往呈现城市既有老旧住宅区比例较高。直到2013年末,我国城市既有住宅存量已达到175.21亿平方米。自2012年起,国内住宅开发量开始呈现下降趋势,进入了增速放缓的阶段,城市住宅存量已基本满足人民的需求,接下来住宅发展的重点将从大规模新建转向老旧住宅的改造。而近年来,我国对一批老旧住宅进行了专项改造,在一定程度上改善了老旧住宅区的居住条件,但目前各地实施的专项改造,无论在内容功能和品质上,都只是满足单一需求。目前居家养老的老年人居住的住宅多为建设年代较早,仍在建筑使用年限内的既有老旧住宅,这些住宅在很多方面已经无法满足老年人的生活需要,如住宅的公共交通空间缺少无障碍设施,室内各部分功能空间缺少或不足。在这样的背景下,亟需对现有的既有住宅现状进行系统的调研走访,总结分析各部分空间面临的适老化问题。在上世纪八十、九十年代大连市建设了大量住宅,这些住宅现在的建筑质量较好,但在适老化方面存在问题。由于对不同城市在住宅建设和既有改造实践的进展不同,因此,本研究选取特定城市的现状调研为例分析。大连市作为北方的重要城市之一,其住宅适老化发展现状具有一定的代表性。本文以大连市既有住宅作为研究对象,对大连市三个有代表性的小区进行了调研走访,总结出对既有住宅适老化改造需求。通过对调研和采访结果的分析,得出了住宅中存在的适老化问题主要集中在两部分空间——室内空间和公共交通空间。通过对国内外适老化改造实例、既有住宅改造相关规范标准、老年住宅的对比分析,分别总结出在住宅的公共交通空间和室内空间的适老化改造策略。在此基础上,结合大连市既有住宅适老化改造设计,对既有住宅适老化改造策略提供拓展和运用。
C1 大连理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张宁#2017#城市既有住宅适#0#
ER

PT D
AU 颜兴利
AF 颜兴利
TI 城市旧居住区室外环境适老化更新设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 旧居住区; 室外环境; 适老化; 更新改造
AB 在经济快速发展的脚步下,城市化的进程不断加快,城市建设在不断向外扩展的同时,城市旧居住区的更新问题没有得到重视,旧居住区目前仍然是城市组成的重要部分,具有占据面积大、影响城市人文环境和城市风貌的特点。除此之外,旧居住区里老年人所占的比重要大于新建居住区,旧居住区还承担了城市部分老龄人群居家养老的重任。由于旧居住区建设之初受当时需求和规划理念的影响,并未考虑到居住区后期居民日益增长的生活需求和养老需求,居住区内设施陈旧落后、室外环境简陋凌乱、绿化面积不足等问题对老年人的生活造成不便。本课题阐述了国内外旧居住区的发展历程,了解旧居住区外环境现状形成的社会原因,从老年人的生理、心理、和日常活动的角度出发,研究老年人对室外环境的心理需求,梳理老年人的人体尺度与居住区室外环境之间的关系,探索适合老年人的活动尺度的室外环境;并且选取三个有代表性的居住区,利用走访观察法、问卷调查搜集、视频拍照等方法对旧居住区室外空间环境进行实地调研,归纳整理出旧居住区现存问题和居民的对居住区外环境满意度反馈报告,在此基础之上,从旧居住区的室外活动空间、室外环境设施、景观绿化设计三个方面阐述适老化的更新的策略。随着城市人口老龄化等形势的日益严峻,创造宜居宜老的社区环境既对旧居住区可持续发展有一定推动作用,对发展适老化景观环境空间,提升旧居住区老年人生活质量、增加老年人的内心安全感也有现实意义。
C1 东北师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:颜兴利#2017#城市旧居住区室#0#
ER

PT D
AU 张甲
AF 张甲
TI 城市社区有农化适老改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市农业; 老龄化社区; 更新策略; 适老化改造
AB 目前我国处于老龄化快速发展阶段,基于我国传统居住文化特点、风俗习惯、以及未富先老的国情,居家养老仍是我国最主要的养老模式。社区作为最主要的空间载体,承担着老年人交往、娱乐、运动及生活等多种功能。然而目前社区在建设过程中,对老年人的空间交往、精神慰藉等心理方面的需求考虑欠缺,致使老年人的晚年生活质量难以得到保障。为探寻更适合老年人身心健康发展且生态可持续的适老化社区更新方法,本文试图挖掘老年人在生理与心理、个体与社会等多方面需求与农业多功能性之间的内在联系,在老龄化社区更新中引入农业要素,利用城市农业在生态、生活、生产等方面的多重效益,同时结合老年人的生理、心理需求和行为特征,在老龄化社区中创造有农的适老空间场所,使社区适老、宜老,形成提升老年人居住空间品质、构建社区可持续发展的有效机制。全文共包括五个章节。第一章为绪论部分,主要介绍相关研究背景、目的和意义及研究综述。第二章通过对老龄化社区进行现状调研,挖掘社区现存不适老问题,并论证了城市农业视角下的社区适老化更新的必要性和可行性。第三章明确适老化社区的更新目标和原则,提出城市有农化适老改造的更新策略以及农业要素介入的社区适老化更新的运营管理策略。第四章通过研究性设计论证了更新策略的可行性。第五章为结语和展望。本研究力图探寻老龄化和快速城市化背景下,能够解决老年人养老问题及城市环境问题的新型生态适老化社区发展模式。同时,为我国老龄化社区的更新与建设提供理论参考和实践指导。
C1 山东建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张甲#2017#城市社区有农化#0#
ER

PT D
AU 叶蕾婷
AF 叶蕾婷
TI 浙北农村“潜在养老资源”调研和适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 浙北农村; 农村公共空间; “潜在养老资源”; 适老化改造
AB 我国浙北地区经济发展迅速,老年人健康程度普遍较高,老龄化现象尤为显著。然而,作为农村养老系统的空间载体,浙北农村养老服务设施建设与其他公共服务设施彼此脱节,“指标化”、床位空置现象严重。同时,农村其他公共空间广泛的为老所用现象未引起足够重视,缺少功能和细部等方面的适老化应对。研究通过对浙北农村公共服务设施建设要求的梳理、对公共空间建设和为老所用现状的调查和分析,发现这些未被纳入养老服务设施体系的农村公共空间在为老所用方面反而更加具有使用率高、开放性强、可达性好、复合使用度高、包容性强等特点,具有广泛的为老所用潜力。因此,针对这些“未被纳入农村养老服务设施体系,却被老人广泛使用,能满足老人生理或心理需求的农村公共空间”,提出“潜在养老资源”的概念。在考察现有“潜在养老资源”适老化程度上,笔者将浙北农村老年人作为研究对象,调查其日常行为类型、时段、空间,归纳其日常行为模式;根据《老年人权益保障法》提出的“老有所养”、“老有所医”、“老有所为”、“老有所学”和“老有所乐”,通过发放调查问卷,统计浙北农村老人的养老需求。在此基础上,将“潜在养老资源”分为“生活照料”、“休闲娱乐”、“医疗保障”、“教育益智”四大类,归纳各类型的使用需求,将“潜在养老资源”与“需求”进行功能重组和再匹配。最后,以需求为导向,针对各类型“潜在养老资源”,通过功能计划、建筑改造,建立适老化改造原则和策略。本研究是探寻解决农村养老问题的一次积极尝试,虽然仅关注农村非养老设施的公共空间,具有一定的局限性,但是,笔者望能抛砖引玉,以点带面,引起各方面对农村养老的重视,推动我国养老事业的精准、健康、全面发展。
C1 浙江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:叶蕾婷#2017#浙北农村“潜在#0#
ER

PT D
AU 王丹
AF 王丹
TI 保障性住房小区公共服务设施的适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 保障性住房; 居住小区; 社区养老; 公共服务设施; 适老化
AB 在国际公共住房浪潮下,我国政府正在积极地推进城镇保障制度的建设,保障性住房的建设规模正在逐渐扩大,但同时也面临着老龄化和低收入家庭养老等社会问题。因此,探索保障性住房小区公共服务设施的适老化,是完善我国保障系统的重要组成部分,也是从根本上解决低收入家庭住房问题的有效途径。通过对长春市西城家园小区的实地调研,发现针对老年人比重较大的现状,存在着公共服务设施规划、配置不合理等问题。因此,本论文在对公共服务设施的适老化问题与改造设计进行分析与研究的基础上,提出了保障性住房小区公共服务设施适老化改造的相关理论,并以此为依据,构建了老年服务体系,具有提高老年人幸福指数的重要意义。本文从四个部分进行论述:第一部分介绍了课题研究的背景、选题的目的与意义、研究的内容与方法以及研究的可行性。第二部分,首先,对相关概念进行释义;其次,运用跨学科综合分析法对社区居家养老模式和社区公共服务设施的适老化问题进行分析;最后,结合国内外相关理论和优秀案例,对论文的理论指导进行梳理与总结;第三部分以西城家园小区为案例,采用设计实测法、SD法(Semantic Differential Met-hod)和因子分析法对社区老年人的需求和公共服务设施的现状进行了大量调研,并且通过评价者满意度的定量分析,总结出各项公共服务设施规划与配置对老年人满意度的影响规律。第四部分,在保障性住房小区适老化规划原则和策略的基础上,对公共服务设施规划标准改进策略进行探讨,进而提出西城家园公共服务设施适老化改造设计的方案,构建了老有所医、老有所养、老有所乐和老有所为的老年服务体系。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:王丹#2017#保障性住房小区#0#
ER

PT D
AU 王璇
AF 王璇
TI 历史文化街区适老化改造规划研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 历史文化街区; 适老化; 改造; 规划设计
AB 一边我国人口老龄化进程不断加速,一边我国人口仍在大规模从农村涌向城市,尤其是河南、四川等人口输出大省中较为偏远的历史地区,人口高龄化趋势往往愈发明显。年轻人大多外出务工,留下了大量空巢老人,而这些老年人往往缺乏精力和财力来对传统民居进行日常修缮,导致这些珍贵的历史建筑岌岌可危、传统风貌消失殆尽的同时街区居民生活环境质量堪忧。与此同时,目前我国对于养老模式的研究主要集中在居家养老和设施养老上,却忽视了在我国普遍存在的由普通居住社区自然发展形成的老年社区,这是有别于前两者的第三种存在,其在我国广泛存在却有着一定的自身特殊性,具有重要的研究价值。由此论文创新性地将历史文化街区的活用和老年人的养老相结合,深入研究了老年人和历史文化街区这两个对象的相关概念、特征与相互关系,又通过梳理英国、美国、日本、中国等国家的适老化实践历程,提出适老化改造规划的发展方向,并以三台潼川古城南城门历史文化街区为例,进行了历史文化街区的适老化改造规划实践。论文先以硬件设施和生活服务两方面内容为骨架,对历史文化街区的功能布局、街道环境、历史建筑、老年设施及老年人的养老现状与意愿等内容展开全面调查与分析,发现多数历史文化街区都存在用地紧张难以配建设施、基础建设薄弱、未考虑无障碍设计、房屋空置率高、现有养老设施使用率低、现状养老服务水平较低等适老化问题。进而论文提出改造规划不仅要处理好保护、新增和改造的关系,还要处理好公共居住环境提升与老年宜居环境建设的关系,应对专业养老设施在历史街区的空白进行织补,充分利用闲置空间,将大规模集中养老设施的功能适度分解,形成多个小规模多功能复合型养老设施,空间灵活、适应性强,满足老年人多样化的养老需求,并从业态分布、功能布局、居住单元设计、景观绿化、无障碍设计等多个方面进行综合适老化改造。最终在一定程度上缓解了历史文化街区中老年人的养老问题,在关照老年人的同时也为历史街区的保护与活用提供一种新思路,促使两者互惠共存。
C1 西南科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:王璇#2017#历史文化街区适#0#
ER

PT D
AU 倪璐
AF 倪璐
TI 厦门社区卫生服务设施适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 厦门; 社区卫生服务中心; 社区卫生服务站; 适老化; 改造策略
AB 我国快速老龄化进程推进、疾病谱逐渐转变、城市综合医院无法满足老年人实现长期治疗和康复的医疗需求,基于以上背景的考虑,社区卫生服务设施的发展和我国老年人的晚年幸福生活息息相关。经过对厦门地区社区卫生服务设施的调研,发现厦门社区卫生服务设施还不足以满足老年人的医疗需求,所以发展社区医疗服务迫在眉睫。将社区内的闲置可利用设施改造成社区卫生服务设施,比新建社区卫生服务设施的周期短投入少,可以效率更高的解决老年人的医疗需求问题。本文主要做了以下几方面工作。(1)阅读文献。通过阅读国内外社区养老相关方面的文献、政策,了解到国内外社区医疗空间建设的研究现状,并初步认识了国内外的研究和发展情况。(2)实态调研与分析。首先调研老年人的基本需求,对社区卫生服务站和社区卫生服务中心的老年使用者占比进行统计,并将老年人对两级社区卫生服务设施的临床科室用房、预防保健用房、医技用房的功能需求、使用频率和使用方式等数据进行量化汇总。然后通过调研两类社区卫生服务设施的现状,与国家建设标准进行比对,了解厦门社区卫生服务设施的地域性需求,并得出现有社区卫生服务站与社区卫生服务中心所存在的选址、规模、服务半径、功能配置、空间流线和无障碍等多方面的问题。同时,对街道社区中各类型的可改造空间进行分析,为后续改造设计策略做出准备工作。(3)社区卫生服务站的改造策略。基于老年人的医疗需求和现有社区卫生服务站所存在的问题,分别针对街道社区中的公共配套用房、闲置底层商铺空间、住宅配套设施三种不同的可改造设施提出详细的改造原则和改造策略,并通过具体的国内外实例分析改造设计的可操作性。(4)社区卫生服务中心的改造策略。基于老年人的医疗需求和现有社区卫生服务中心所存在的问题,分别针对街道社区中的旧厂房旧仓库、公共配套用房、售楼部和会所三种不同的可改造设施提出详细的改造原则和改造策略,并通过具体的国内外实例分析改造设计的可操作性。
C1 华侨大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:倪璐#2017#厦门社区卫生服#0#
ER

PT A
AU 姚栋
   徐蜀辰
   李华
AF 姚栋
   徐蜀辰
   李华
TI 住宅适老化改造的目标与内容——国际经验与上海实践
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 住宅适老化改造; 原居安老; 家庭安全; 成本控制; 普惠福利
AB 住宅适老化改造是由居家—社区—机构共同组成的综合养老服务体系的重要组成部分。发达国家已围绕通用设计与避免意外事故形成了设计理论框架,但改造目标与内容在我国仍待研究推动。美国、日本和新加坡的住宅适老化改造工作为我们提供了政策与技术的经验。上海连续五年的实践积累了经验也暴露了过渡居住、公平性与供需矛盾问题。研究认为明确目标、控制内容和政府协调是未来推动普惠的住宅适老化工作的重点。
C1 同济大学建筑与城市规划学院
      同济大学建筑系
      苏黎世联邦理工学院未来城市实验室
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 14
BP 9
EP 13
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2017.14.002
PG 5
UT CNKI:姚栋#2017#住宅适老化改造#城市建筑##9
ER

PT A
AU 张倩
AF 张倩
TI 防跌倒健身操(二)——太极操
SO 中老年保健
LA Chinese
DT Article
AB <正>上期我们学习了防跌倒健身操的第一套——毛巾操,这期再来学习一下第二套——太极操。太极操共有九式,帮助提高机体柔韧性、增强下肢力量、改善人体平衡能力。第1节起式自然站立,目视前方,两臂自然垂于体侧(图1)。左脚向左迈一步与肩同宽(图2),两臂慢慢从体侧向前上方平举,稍屈肘,至与肩同高,掌心向下(图3)。屈膝下蹲,同时双掌缓缓下落至腹前侧(图4)。身体直立,与此同时两臂缓缓上举至前平举,稍屈肘,与肩同高,
NR 0
TC 0
SN 1002-7157
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 05
BP 39
EP 41
DI 
PG 3
UT CNKI:张倩#2017#防跌倒健身操(#中老年保健##39
ER

PT D
AU 吴诗瑶
AF 吴诗瑶
TI 基于老年人精神赡养的近代里分适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 近代里分; 精神赡养; 适老化改造; 策略
AB 老年人精神赡养同物质赡养一样,都是老年人晚年生活的重要组成部分,如今物质赡养已有了较大改善,老年人对精神赡养的需求则显得更加强烈,然而随着市场经济的发展,年轻的一代为了竞争事业上的成功,花费在工作上的时间大大增多,对父母照顾不足,再者传统文化中的孝道观念减弱,子女们无法满足老年人所需要的精神供给,使得老年人精神赡养问题日益严峻。而作为武汉最具地域特色的居住建筑形式——里分建筑,其独特的区域位置及亲切的建筑尺度,给老年人提供了生活医疗、文化教育、休闲娱乐等方面的优秀资源,使老年人精神赡养得到保障,为里分建筑适老化改造提供了充分和必要的条件。本文以老年精神赡养为切入点,从老年人的精神赡养需求着手,探讨老年精神赡养社区所必须具备的三个空间特征,并将精神赡养社区模式与里分改造设计结合起来,总结出能够充分利用里分自身优势并具有可持续发展性的更新策略,提出里分建筑适老化改造模式,为解决老年精神赡养问题提供了新的思路,并且对于武汉其他片区里分住宅的更新有很大的借鉴意义。论文主要内容分为五部分:(1)第一章:介绍课题的研究背景、内容、目的以及意义等内容,从宏观方面对本论文的基本情况做简要的阐述。(2)第二章:分析了老年人的特征及老年精神赡养需求,总结出老年精神赡养社区的三个空间特征:医疗照顾空间、交往娱乐空间和文化教育空间。(3)第三章:简要介绍了近代里分的发展历程,里分的区位特征、空间特征与建筑特征,并对里分周边的设施资源进行了调研分析。(4)第四章:首先对里分社区适老化改造的必要性及可行性进行分析,总结得出里分社区的改造在缓解城市压力、保护城市肌理、满足老年人精神赡养需求上拥有极大的优势。最后通过实地调查与问卷调研分析里分的现状问题及老年人对于居住环境改造的实际需求。(5)第五章:基于老年精神赡养需求确定里分社区改造模式,并结合不同的改造模式提出里分社区进行适老化改造策略,在保护里分社区的同时塑造一种新常态下的社区生活方式,提高老年人的生活质量,也为武汉老城区其他里分社区的保护与改造提供参考。
C1 武汉理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:吴诗瑶#2017#基于老年人精神#0#
ER

PT D
AU 宁淑琴
AF 宁淑琴
TI 度假养老理念下的民宿空间改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 度假养老式; 民宿改造; 空间设计
AB 当前,人口老龄化这个问题在中国乃至全世界都变得愈加严重,这个问题已经引起了相关专家学者进行研究探索。但在梳理有关文献时发现针对老年人养老需求的民宿空间设计研究的文献相对较少,具有一定的研究空间。本文尝试以满足老年人休闲度假需求为目的来构建民宿空间设计方案,通过合理地分析研究老年人的生活习惯和身心需求,得出相应的设计参考原则。并通过以养老为主题的民宿空间设计和民宿设计这两方面相关理论和实际案例进行分析和调研,找到其中的研究点和切入点,以蒙山县程村民宿空间设计为实例,把设计理念与实际案例相结合。本文可分为三个部分:首先,要对老年人的身体特征和心理需求进行分析研究。确定了度假养老理念下的民宿居住空间设计的使用者——能够相对自理的老年人。分析这类老年人的生理和心理特点,进行总结归纳,并在后期的居住空间设计中满足老年人的生理需求和心理需求。其次,提出了以养老为主题的民宿居住空间设计是为了满足这一特定老年人群的旅游养老居住需求。并且对以养老为主题的民宿居住空间设计的相关概念、功能和普通民宿建筑空间设计进行了分析和比较,探讨了两者在设计的过程中的难点和民宿空间的使用者的特殊性;分析了影响民宿居住空间设计的诸多因素。结合蒙山当地的风土人情,满足老年人的休闲旅游养老需求,创造适宜养老养生的居住空间环境。最后,通过总结得到一定的设计原则,为后来的总体方案打下基础。然后针对度假养老理念下民宿设计的平面布置,空间照明,流线设计,室内外环境等方面提出相关设计方案。
C1 广西师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:宁淑琴#2017#度假养老理念下#0#
ER

PT D
AU 杨叶
AF 杨叶
TI 基于“居家养老模式”居住小区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 适老化改造; 既有居住小区; 多层住宅
AB 我国自1999年以来正式步入老龄化国家的行列,应对老龄化问题,结合我国的实际国情,国家提出“9073”的养老计划,我国将会有超过1.9亿的老人在家中养老,以北京为例,当前老年人居住的住宅,多为八九十年代建成的多层住宅,这些住宅多数质量较好,但是居住小区的环境、住宅的公共空间、交通空间、住宅内部在一些方面已经不能满足老人的生活需求,如许多居住小区缺少相应的配套设施,室外环境的安全性、舒适性较差、没有电梯等等问题,如果是为了满足广大老人的居住需求而大拆大建,既不现实也不经济,因此对既有居住小区进行改造更加有意义。本文针对北京市典型性居住小区进行适老化改造研究。“适老化改造”是为了使人们步入老年阶段后,即使在生理衰退甚至患有疾病、残疾的情况下,仍能够安全、舒适的居住在已经习惯的环境当中,尽可能多的完成自理项目,减轻护理人员的负担。本文从老年人居住需求出发,基于“居家养老模式”研究北京市既有居住小区中存在的不适合老年人居住的问题,研究其原因并找出相应的解决方案,为老人营造舒适安全的生活环境。文章的第一章介绍了本文的研究背景,探讨了我国的老龄化问题的特点以及我国现有的应对措施,进而,第二章对老年人的身体变化与心理变化做了分析,总结出老年人的生理与心理特征以及行为特点,提出老人在生活中因年龄增长而发生的一系列变化引起的生活困难点及其对居住环境的需求。接着介绍了北京市既有的居住小区的发展历程与现状,找出问题点与矛盾点,即既有居住小区无法满足老人居家养老的需求。第三章提出居家养老下既有居住小区的规划改造标准,第四部分首先提出了适老化改造项目是如何确立的,并提出本文的研究重点。进而提出规划层面的居住区外环境适老化改造以及建筑层面的适老化改造策略,对既有居住区的适老化改造提供一定的借鉴参考。
C1 北京建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:杨叶#2017#基于“居家养老#0#
ER

PT D
AU 周玲吉
AF 周玲吉
TI 高校旧住区公共空间环境适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 高校旧住区; 公共空间; 共享性
AB 随着我国老龄化趋势迅猛发展,传统养老模式已无法满足当前需求,既有住区适老化改造近年来成为我国规划界乃至全社会颇受关注的重要课题。高校旧住区作为老年人最为集中的老旧住区之一,同时作为单位制旧住区的典型代表,其无论在空间设施还是管理服务上都具有着进行适老化改造的典型性、特殊性和实践必要性。本文首先针对本次改造研究的主要服务对象即高校旧住区老年群体进行研究分析,通过实地观察、问卷调研、访谈、SPSS软件分析等形式,掌握高校旧住区老年群体的构成特点、公共空间活动特征以及对公共空间的需求;以“老”为本的新视角,更注重人的需求,保证高校旧住区适老化改造不仅仅停留在空间形态的研究上。进而对当前高校旧住区公共空间环境的适老化建设现状进行分析,并了解老年群体对公共空间环境的使用评价以及居民对适老化改造的态度和意愿,从空间布局、设施配套和管理服务等多个层面总结高校旧住区现存的不适老性问题。通过服务对象和改造对象双线并行研究,明确本次改造重点、方向和目标。本文通过对国内外适老化社区优秀案例进行分析,总结其在理念原则、策略方法、实践内容和制度保障等方面的经验,以指导本次适老化改造研究。在高校旧住区适老化改造原则上,本文提出以“老”为本、健康需求导向、维系邻里网络、精英主导参与、生态可持续、无障碍设计和智慧管理七项原则;在适老化改造策略制定上,从空间层面、设施层面和管理体系三大板块落实可行性策略:适应老年活动特征的空间改造策略、针对老年多样需求的设施更新策略以及多方协作的运营管理保障提升策略。最后,以天津大学四季村为例,进一步对其不适老性进行分析,运用前文构建的公共空间环境适老化改造框架体系进行改造实践应用探索。通过本文研究,从技术措施和管理手段上共同保障旧住区适老化改造,搭建以老人为核心的住区服务体系,旨在为以老年为主的各年龄层居民创造宜居、活力、安全、交往友好的居住环境,也为今后类似研究提供一定参考。
C1 天津大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:周玲吉#2017#高校旧住区公共#0#
ER

PT D
AU 周一凡
AF 周一凡
TI 成都80-90年代多层住宅适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 80-90年代住宅; 居住需求; 改造
AB 21世纪是人口老龄化的时代,人口老龄化为世界许多国家的发展都带来了压力,中国也不例外。随着我国社会的发展,人口老龄化的问题日益突出,做好养老工作的必要条件之一就是解决好老年人群的居住问题。由于我国还未达到世界一流国家社会发达程度,城市基础设施配套有待完善,所以目前居家养老是我国最普遍的养老模式。改革开放以来,我国建设了大量传统居住社区,随着社会经济发展,这些社区住宅暴露的适老化问题趋于明显,给老年人生活带来诸多不便,因此产生了既有住宅适老化改造的迫切需求。本文以成都地区80-90年代多层住宅为研究对象,通过文献查阅了解成都80-90年代住宅发展历程和普遍特点,老年人的身心特征和居住需求,并对既有住宅适老化改造的必要性和充分性进行论证。论文选取成都市较为典型的80-90年代居住小区青羊小区为具体调研对象,通过问卷调研,了解该小区老年居民对现在住宅环境的满意程度和需求情况;通过实地调研,分析归纳出青羊小区住宅存在的适老化共性问题和特殊问题,如公共空间缺乏无障碍设计,厨卫空间狭小且入厕安全得不到保障,住宅空间设计不合理等;并结合中外老旧住宅适老化改造的案例进行对比分析,探究青羊小区住宅适老化改造策略的可能性;最后提出针对成都青羊小区多层住宅的适老化改造的原则,改造要素,改造重点和难点并加以运用。希望对广大类似青羊小区住宅的适老化改造提供参考和可行性建议。
C1 西南交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:周一凡#2017#成都80-90#0#
ER

PT A
AU 赵尤阳
AF 赵尤阳
TI 老龄化背景下典型老旧居住小区适老化改造探索与研究——北京海淀区北下关街道大柳树北社区5号院改造项目为例
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 改造; 探究
AB 我国老旧居住小区存量面积巨大,人口老龄化问题突出,广大人民群众日益增长的养老服务需求与相对进展缓慢的适老化改造工作已经形成矛盾。本文拟通过对典型案例——北京市海淀区北下关街道大柳树北社区5号院实际改造项目的深入研究,明确该项目适老化改造的范围与技术内容,分析改造重点内容加装电梯的工作模式,进而梳理和总结出实际改造项目所面临的主要问题。
C1 住房和城乡建设部科技与产业化发展中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 07
BP 34
EP 37
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2017.07.007
PG 4
UT CNKI:赵尤阳#2017#老龄化背景下典#建设科技##34
ER

PT A
AU 张倩
AF 张倩
TI 防跌倒健身操(一)——毛巾操
SO 中老年保健
LA Chinese
DT Article
AB <正>跌倒,是严重危害老年人健康和生活质量的问题,也是老年人意外损伤和死亡的主要原因之一。我国1999年就已进入老龄化社会。老年人由于生理上的变化,应变能力和平衡能力下降,容易发生跌倒。据统计,我国65岁以上的老年人每年约三分之一的人跌倒一次或多次,这个数字还会随着年龄的增加而增加。因此,预防跌倒对老年人来说是十分重要的。从去年开始,北京市卫生计生委针对不同的跌倒高危人群,特别是年龄比较大、不方便外出步行的高龄老人,
NR 0
TC 0
SN 1002-7157
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 04
BP 40
EP 41
DI 
PG 2
UT CNKI:张倩#2017#防跌倒健身操(#中老年保健##40
ER

PT D
AU 黄乔伟
AF 黄乔伟
TI 老龄化背景下老旧住区景观适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 老年人; 老旧住区; 住区景观; 适老化改造
AB 随着社会经济的不断发展和医疗水平的不断进步,人们的健康也得到越来越多的保证,寿命越来越长,然而,伴随而来的却是社会的人口老龄化问题。由于我国的养老事业还处于起步阶段,人口的老龄化给养老设施、养老服务和养老保证并不完善的中国带来了巨大的压力。为了应对日趋严重的老龄化问题,我国政府也逐步调整了养老政策,提出了 "以家庭养老为基础、社区养老为依托、机构养老为支撑"的养老体系,所以,居家养老是当前乃至今后相当长时间内的中国社会的主要的养老模式之一。然而,我国当前的住区景观环境令人担忧,尤其是那些建设年代比较早,使用时间比较长的老旧小区,存在着绿地空间狭小、交通流线不通畅、道路空间被侵占、公共设施破损等问题。这些问题的产生给居家养老的老年人造成了极大的不便,严重降低了老年人晚年生活的品质和质量,也与老年人的生活需求产生了较大的矛盾。因而,如何为老年人创造舒适宜人的住区环境,促进老年人的身心健康,提高老年人晚年生活质量及生活的幸福感,已经成为社会亟需解决的一个问题。本文主要研究适宜老年人生活的住区景观,通过相关的文献阅读,笔者针对国内外养老模式及其政策、住区景观适老化改造的研究理论及现状、国内外的住区景观适老化设计或改造的实例进行了论述,并以老年人为研究对象,阐述了老年人生理、心理、行为和社会特征的变化与其对住区景观环境的需求,从而探索出更适合老年人的住区景观环境。除了理论研究外,文章还采用了社会调研的方法。主要选取了福州市的八个不同地域不同时期的老旧小区进行住区现状景观环境调查及老年人对住区景观环境的评价与需求调查,以期归纳出住区景观存在的共同的问题及老年人的普遍需求。在这基础上,归纳总结出老旧住区景观环境适老化改造的理念,并系统地提出了适合我国老旧住区景观适老化改造更新的策略。本研究针对老年人的变化及其特殊需求进行了比较全面的论述和实地调查,通过问卷收集到的数据详实可靠,并且完整系统地提出了老旧住区景观适老化改造的理念和策略,对今后住区景观环境的适老化改造设计导则的制定具有一定的参考意义。同时,也为今后的养老地产景观、养老院及多功能的复合型社区等的建设提供一定的参考与借鉴,对老旧住区适老化景观的活力营造等方面也起到了一定的推动作用。
C1 福建农林大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:黄乔伟#2017#老龄化背景下老#0#
ER

PT D
AU 张筱京
AF 张筱京
TI 基于老年人行为心理特征的城市老旧小区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 行为特征; 养老需求; 积极养老; 老旧小区; 适老化改造
AB 老年人口比重不断攀升,由此带来的各种社会问题逐渐引起了世界各国的普遍重视。老年人的居住问题是解决人口老龄化的目标之一,如何满足老年人不断变化的行为需求和养老需求,是一个值得关注和有待研究的问题。我国城市的人口老龄化问题相对突出,城市中心区域老旧小区建造年代久远,由于当时技术条件和设计理论的局限性,普遍缺乏对老年人的考虑,随着社会经济的发展,已经不能满足老年人日益增长的物质文化需求。老旧小区内需要照顾的老年人口众多,家庭养老功能退化,社会养老机构问题诸多,积极发展社区养老成为解决当下养老问题的重要举措。本研究从建筑学的角度出发,同时关注社会学、老年学、心理学、行为学等相关方面的学科,探讨如何优化城市老旧小区中老年人的生活环境和养老现状,考虑到住区户外空间环境和养老服务设施配置在很大程度上影响着老年人的生活质量,在推进社区养老模式的大背景下,提出城市老旧小区的适老化更新改造策略。首先通过实地调研、拍照记录、无结构访谈等方法,对老旧小区的发展现状和改造的必要性进行深入分析。并且通过现场观察、活动记录、问卷调查、访谈等方法,对城市老年人的居住现状、行为特征、养老需求进行深入了解。其次,考虑老年人生理特征和心理特征,同时结合老年人的行为特征和实际需求,提出社区养老的体系构筑:一方面要提供安全、舒适的住区外环境,激发老年人进行社会交往的积极性;另一方面要发展和完善的社区养老服务设施配置,使老年人既能享受家庭温暖,又能得到良好的照顾服务。最后,根据相关理论基础,从改造原则和具体改造措施两个层面提出对老旧小区的适老化改造建议,不仅为老年人的养老需求和生活质量提供保障,同时也可以实现我国城市既有居住区的可持续发展。
C1 太原理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张筱京#2017#基于老年人行为#0#
ER

PT A
AU 张明哲
AF 张明哲
TI 寒地旧居住区户外环境适老化改造策略
SO 低温建筑技术
LA Chinese
DT Article
DE 寒地; 旧居住区; 户外环境; 适老性改造
AB 针对哈尔滨旧居住区户外环境适老化改造存在的问题,深入探讨了寒地旧居住区户外环境适老性改造的必要性,在充分考虑老年人的生理和心理需求的基础上,从规划设计层面提出了寒地住区户外环境适老化改造策略,以营造宜人、包容性的户外环境。该研究为寒地旧居住区户外环境适老性改造提供了参考。
C1 黑龙江科技大学建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-6864
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 39
IS 03
BP 11
EP 13
DI 10.13905/j.cnki.dwjz.2017.03.004
PG 3
UT CNKI:张明哲#2017#寒地旧居住区户#低温建筑技术#39#11
ER

PT A
AU 赵娣
AF 赵娣
TI 跌倒风险管理模式在消化科老年患者中的应用
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
DE 跌倒风险管理模式; 消化科; 老年患者
AB 目的 :探讨跌倒风险管理模式在消化科老年患者中的应用价值。方法 :从消化科选取126例老年患者进行研究,并随机分为两组,每组63例;对照组采用常规管理模式,观察组则采用跌倒风险管理模式,比较两组患者的跌倒发生率以及护理满意度。结果:观察组的跌倒发生率为3.18%,明显低于对照组的17.46%,满意度为92.06%,明显高于观察组的73.02%,组间差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 :在消化科老年患者中应用跌倒风险管理模式具有重要价值,能有效降低跌倒的发生风险,提高患者对护理工作的满意度,改善护患关系,适合进行临床推广。
C1 华中科技大学同济医学院附属武汉市中心医院消化内科
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 06
BP 237
EP 237
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2017.06.229
PG 1
UT CNKI:赵娣#2017#跌倒风险管理模#人人健康##237
ER

PT A
AU 吴翔华
   刘聪
   於建清
AF 吴翔华
   刘聪
   於建清
TI 住房适老化改造意愿影响因素研究——基于南京市老年群体调研
SO 调研世界
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 老年群体; 适老化改造; 多分类Logistic回归模型
AB 本文基于南京市老年群体住房适老化改造意愿调研数据,分析了老龄化背景下老年群体住房适老化改造意愿的影响因素,剔除不显著的因素后得到显著因素:年龄、住房建造年代、住房内成员数、月收入、可接受的改造成本、住房满意度、对住房适老化改造是否熟悉。通过建立多分类Logistic回归模型,采用SPSS19.0软件进行处理,并针对处理结果提出建议:建立老年群体住房档案信息管理系统,根据老年群体实际情况进行分类施策;加大住房适老化改造宣传力度,普及住房适老化改造的理念与模式;优化改造成本分摊模式,提升老年群体与市场的参与度。
C1 南京工业大学经济与管理学院
      南京工业大学土木与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1004-7794
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 03
BP 15
EP 19
DI 10.13778/j.cnki.11-3705/c.2017.03.004
PG 5
UT CNKI:吴翔华#2017#住房适老化改造#调研世界##15
ER

PT A
AU 盛朝晖
   冯焕村
AF 盛朝晖
   冯焕村
TI 老人用药要谨防药物性跌倒
SO 中南药学(用药与健康)
LA Chinese
DT Article
AB <正>"跌倒",是指突发的、不自主的、非故意的倒在地上。老年人跌倒是大事,可能导致卧床不起,甚至致残致死。如今,跌倒已是我国65岁以上人群伤害致死的首要原因。事实上,老年人发生跌倒并不是一种意外,而是多种危险因素交集的结果,如生理功能退化、疾病、药物、独居、居室布局不当等,其中药物因素导致的跌倒不容忽视。药物为什么会导致跌倒?主要原因是药物的副作用,如安眠药可引起头晕、视力模糊,
C1 湖南省人民医院药学二部
      南方医科大学附属第三医院药剂科
NR 0
TC 0
SN 1672-2981
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 02
BP 26
EP 27
DI 
PG 2
UT CNKI:盛朝晖#2017#老人用药要谨防#中南药学(用药##26
ER

PT D
AU 窦永佳
AF 窦永佳
TI 既有住宅区公共空间适老化可持续性更新方法研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 既有住宅; 公共空间; 适老化; 可持续性; 更新方法
AB 当前,既有住宅区公共空间复杂的现状、社会网络关系、邻里关系以及老年人特殊的生理、心理特征给既有住宅区的适老化更新带来很多的困难,即便现在出台的一些关于城市更新的地方法规条文也不一定能够完全适应既有住宅适老化更新中多样化的设计要求,在实际工程中,每一个住宅区更新改造项目都需要花费大量的人力、物力、财力进行推敲论证。有鉴于此,本文着眼于基于产品模式的既有住宅区公共空间适老化可持续性更新这一当前城市更新改造领域的热点问题进行综合研究分析,分析和参考了国内外城市更新、住宅改造的研究成果,并结合迈皋桥街258号小区公共空间适老化更新实例进行论证,从而建立带有普遍意义的既有住宅区公共空间的适老化可持续性产品更新方法策略。论文主要论述既有住宅区公共空间的适老化现状和老年人特征以及基于这种特征的适老化更新设计两大视角展开研究,并主要从以下几个方面进行论述:1.通过简述我国既有住宅区公共空间的现状、特征来说明目前对于既有住宅区公共空间适老化可持续性更新改造的必要性和迫切性。2.详细论述了既有住宅区公共空间的布局特点、适老化更新中存在的重难点问题以及更新改造过程中应着重关注的几个方面问题。3.详细论述了既有住宅区公共空间建筑和人员特征,既有住宅区公共空间的社会关系等内容。4.详细论述了既有住宅区公共空间的主要改造内容、改造思路、改造原则以及改造的关键点和改造设计方法。5.通过实际案例详细描述了该工程适老化改造的全过程,进一步论述了既有住宅区公共空间适老化可持续性更新改造的理论同实际相结合的重要性。
C1 东南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:窦永佳#2017#既有住宅区公共#0#
ER

PT A
AU 罗纪红
AF 罗纪红
TI 针对老旧住宅小区的“适老化”改造的思考
SO 现代物业(中旬刊)
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 老龄化; “适老化”改造
AB 针对我国老龄化的现状和老旧小区不能适应老年人生活的状态,思考如何进行"适老化"设计,按照社区现有设施配套标准,与老年人的生活需要进行比较,提出增设和改造的建议,增强老旧小区养老的"宜居性"。
C1 重庆城市管理职业学院工程管理学院
NR 0
TC 0
SN 1671-8089
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 01
BP 46
EP 47
DI 10.16141/j.cnki.1671-8089.2017.01.010
PG 2
UT CNKI:罗纪红#2017#针对老旧住宅小#现代物业(中旬##46
ER

PT A
AU 籍浩然
   聂莹坤
   张超
AF 籍浩然
   聂莹坤
   张超
TI 国家康居住宅示范工程的外部空间环境适老化改造——以大连·大有恬园为例
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 大有·恬园; 外部环境
AB 大连大有恬园小区二期工程曾在2000年获批"国家康居住宅示范工程"。本文在深入调研该小区的现状和特征、综述老年人生理、心理、行为特征与需求等基础上,发现了其在规划布局、公共配套、住区内部空间安全性与舒适性上存在的诸多问题。本文试图对其外部空间环境的更新、改造进行研究,通过诸如规划空间再布局、增加和丰富室外公共空间、道路及出入口再改造及提高室外环境的可识别性等手法,再生适老、舒适、活力、安全的既有住区,为我国城市解决既有住区老年人居家养老在外部空间层面存在的问题提供了有益的探索。
C1 大连理工大学建筑与艺术学院
      国网山东省电力公司泰安供电公司
      山东省产品质量检验研究院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 02
BP 139
EP 141
DI 
PG 3
UT CNKI:籍浩然#2017#国家康居住宅示#设计##139
ER

PT A
AU 林曦
   姚琪
   章曲
AF 林曦
   姚琪
   章曲
TI 《家·养老:居家养老住宅适老化改造》
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
AB <正>出版社:中国建材工业出版社出版时间:2016年11月1日现如今,人们已经逐渐接受了全社会正在迈进"老龄化"这一现实。地面太滑、洗澡不方便、家具棱角尖锐容易碰伤……即便不出家门,老人的养老生活也存在隐患。《家·养老:居家养老住宅适老化改造》一书是几位笔者在装修改造、养老设计、康复医疗领域苦耕二十载的宝贵经验与阶段性成果总结,通过对住宅适老化改造的解读,为老人居家养老提供更优化的选择。以轻松舒畅的表述方式,从养老现状、老龄群体特征及需
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 23
IS 12
BP 90
EP 90
DI 
PG 1
UT CNKI:林曦#2016#《家·养老:居#城市住宅#23#90
ER

PT A
AU 马晓雯
   杜佳敏
   谢红
AF 马晓雯
   杜佳敏
   谢红
TI 基于居家养老服务的适老化改造研究进展
SO 中国护理管理
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 综述
AB 本文综述了国内外居家环境适老化改造相关研究的进展情况,理清居家环境适老化改造与居家养老服务之间的关系,为居家养老服务的资源整合和成本控制提供新思路。
C1 北京大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-1756
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 16
IS 12
BP 1708
EP 1712
DI 
PG 5
UT CNKI:马晓雯#2016#基于居家养老服#中国护理管理#16#1708
ER

PT A
AU 宋昆
   汪江华
   时海峰
   赵建波
AF 宋昆
   汪江华
   时海峰
   赵建波
TI 城市既有住区适老化改造建筑设计教学
SO 时代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 建筑设计教学; 教学模式; 既有住区; 适老化改造
AB 天津大学建筑学院在近年来的研究生建筑设计教学实践中,尝试对教学团队、教学模式、题目设置等进行一系列综合改革。文章主要介绍了研究生建筑设计Ⅱ课程的选题背景、教学目标、课程安排、教学模式、教学过程和教学成果等方面的内容。
C1 天津大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1005-684X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 06
BP 160
EP 163
DI 10.13717/j.cnki.ta.2016.06.025
PG 4
UT CNKI:宋昆#2016#城市既有住区适#时代建筑##160
ER

PT P
AU 赵之枫
   巩冉冉
AF 赵之枫
   巩冉冉
TI 老旧小区室外公共空间适老化改造研究——以北京松榆里社区为例
SO 规划60年：成就与挑战——2016中国城市规划年会论文集（06城市设计与详细规划）
DT Proceedings Paper
DE 老旧小区; 老年人; 室外公共空间; 适老化
AB 随着我国老龄化问题的日益严峻,国家提出了"9073"的养老模式,预计到2020年,90%的老年人在社会化服务的协助下通过居家养老。老旧小区作为老年人的集中社区,其室外公共空间的适老化改造问题也越发受到广泛关注。本研究采用观察法、行为轨迹法和问卷调研的方法,在2016年1月至2016年2月的多个工作日和双休日,对松榆里老旧小区的街道、公园及庭院空间进行实地调研。归纳总结老年人室外活动的时间和空间特征,并从老年人需求的角度,分析当前老旧小区室外公共空间存在的不适合老年人使用的问题。最终,从微空间再生,室外公共空间功能复合,低利用率庭院空间优化三个方面,结合老年人自身特征,提出老旧小区适老化改造策略,以期更具适老性和可实施性。
C1 北京工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 
BP 301
EP 316
DI 
PG 16
UT CNKI:赵之枫#2016#老旧小区室外公#规划60年：成#0#301
ER

PT P
AU 郭诗洁
   陈锦富
AF 郭诗洁
   陈锦富
TI 差异化需求导向下老旧社区适老化改造——以武汉市青山区社区为例
SO 规划60年：成就与挑战——2016中国城市规划年会论文集（17住房建设规划）
DT Proceedings Paper
DE 老旧社区; 居家养老; 差异化需求; 适老化改造
AB 基于我国"9073"的现状养老格局,提出服务差异化、富余化、无障碍化、亲情化、智能化和医疗全程化的"六化"创新适老化建设目标,并运用德尔斐层次分析法构建社区适老化评价指标体系,以武汉市青山区119社区为例,对老旧社区现状分析与评估基础上进行适老化改造。从社区原住民需求角度出发调研,提出适老化改造宏观层面的普适性建议——"小同质,大混合,构建混合社区"以及"居住宜老,设施为老,活动便老"的社区改造策略,强化社区照料在养老模式中发挥的作用。在微观层面,借助CCRC复合社区设计理念,提出将社区不同自理程度的老年人分为三个阶段:GG、SG、NG和GOING,充分分析每类老年群体的行为特征和差异化需求,以其需求为导向,针对不同类型老年人进行差异化的社区微设计改造。
C1 华中科技大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 
BP 30
EP 44
DI 
PG 15
UT CNKI:郭诗洁#2016#差异化需求导向#规划60年：成#0#30
ER

PT A
AU 曾云彬
AF 曾云彬
TI 预防老年住院患者跌倒的临床护理干预分析
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
DE 临床护理干预; 老年住院患者; 跌倒
AB 目的 :分析预防老年住院患者跌倒的临床护理干预。方法 :选取2014年7月至2015年10月我院收治的326例老年住院患者作为研究对象,按照摸球法分为对照组(n=163,行常规护理)和实验组(n=163,行临床护理干预),比较2组跌倒发生率和跌倒损伤率。结果 :组间统计比较发现,对照组跌倒发生率和跌倒损伤率均明显高于实验组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论 :临床护理干预对预防老年住院患者跌倒,降低跌倒损伤率具有重要作用,值得临床采纳和推广。
C1 浙江大学医学院附属第一医院
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 18
BP 144
EP 144
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2016.18.143
PG 1
UT CNKI:曾云彬#2016#预防老年住院患#人人健康##144
ER

PT A
AU 李雷立
   高子悦
AF 李雷立
   高子悦
TI 保障性住房适老化改造意愿和需求分析——以长春市西城家园一期为例
SO 四川建材
LA Chinese
DT Article
DE 保障性住房; 适老化; 改造
AB 随着全国人口老龄化程度的不断加快,既有居住环境适老化程度普遍偏低的现象日益凸显。尤其对于面向弱势群体的保障性住房而言,适老化建设被严重忽视。本文基于对长春市西城家园一期的老年居民的访谈与调查,汇总分析了老年居民对保障性住房进行适老化改造的总体意愿和具体需求,旨在为保障性住房体系的建设与完善提供建议与意见,从而提高中低收入群体中的老年人的居住生活质量。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4011
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 42
IS 04
BP 47
EP 50
DI 
PG 4
UT CNKI:李雷立#2016#保障性住房适老#四川建材#42#47
ER

PT A
AU 梁丹丹
   加文
AF 梁丹丹
   加文
TI 游泳防跌倒好处多
SO 中老年保健
LA Chinese
DT Article
AB <正>游泳是一项非常健康的运动,上到80岁的老人,下到几个月的婴儿,都可以通过游泳来增进健康。而对于老年人来说,游泳的好处则更加明显。游泳可以改善老年人的平衡能力、预防跌倒。跌倒受伤对老年人而言是个大问题。《美国流行病学杂志》刊登的文章中说,研究者认为经常锻炼可降低摔倒的可能性,通常老年人推荐参加的运动项目是散步,但研究
NR 0
TC 0
SN 1002-7157
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 07
BP 30
EP 31
DI 
PG 2
UT CNKI:梁丹丹#2016#游泳防跌倒好处#中老年保健##30
ER

PT A
AU 陈子光
   张宇
AF 陈子光
   张宇
TI 代际互助模式下东北寒地城市住宅改造研究
SO 建筑节能
LA Chinese
DT Article
DE 寒地城市; 既有住宅改造; 代际互助; 适老化
AB 在严酷的气候背景及社会发展背景下,东北寒地城市具有大量既有住宅亟待改造,全面的改造不仅仅是建筑节能性能的提高,也包含居住模式变化对建筑空间环境产生的改造要求。近年来,我国应对老龄化趋势在人口政策方面做出了大幅度调整,通过解析东北寒地城市既有住宅的本质特征及适老化需求特点,分析其改造关键问题,以积极老龄化理念为指引,发掘"代际互助模式"在该地区住宅改造中应用的可行性,建构基于此模式的东北寒地城市既有住宅改造研究平台。
C1 黑龙江大学建筑工程学院
      哈尔滨工业大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1673-7237
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 44
IS 06
BP 125
EP 128
DI 
PG 4
UT CNKI:陈子光#2016#代际互助模式下#建筑节能#44#125
ER

PT D
AU 徐知秋
AF 徐知秋
TI 基于持续照护社区理念的老旧住宅适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 持续照护社区; 老旧住宅; 适老化改造; 养老设施; 小规模
AB 随着我国老年人口比例不断增加,人口老龄化程度的不断加深,所带来的社会问题也受到越来越多的关注。以居家为核心,社区为依托、机构为支撑的新型养老模式成为我国现阶段主要养老趋势。同时,老年人也更倾向于在自己熟悉的环境中养老。因此建设舒适、安全且适宜的社区养老环境成为社区建设的首要任务。我国老旧社区中老年人口数量大,对养老设施的需求最为迫切。然而目前老旧社区的现状尚难以支撑居家养老。呈现出养老设施严重不足、空间不适老、服务项目不满意等现象。因此建立具有层次化、差异化的社区养老设施势在必行。另一方面,老旧社区场地条件有限,难以新建集中型、大规模的养老设施。但在社区中却存在着较多空闲的老旧住房,可以将这些闲置的资源进行整合再利用,通过改造把住宅转化为小规模社区养老设施是未来社区养老设施建设的一个有效途径。近几年国家提出的相关政策中,均呈现出养老设施向小规模、多功能方向发展的趋势,并提出通过置换、租赁的形式建设养老服务设施。然而我国针对小规模养老设施的研究较为欠缺,将住宅适改造为小规模养老设施的研究无论在理论上还是在实践上更是鲜见,迫切需要这方面的学术探讨和积累,探索适用于我国老旧社区住宅适老化改造的新理念、新方法。本论文立足于老旧住宅适老化改造这一课题展开研究,主要工作内容有以下几个方面:对国内外住宅改造理论及方式进行梳理和提炼。以北京市朝阳区老旧社区为调研对象,采用测绘、拍照、访谈的方式对社区养老服务设施和住宅套内空间现状问题进行数据采集;并通过问卷对老年人在社区居家养老方面的诉求进行归纳,作为改造设计的依据;将国外持续照护社区理念及相关住宅改造方法作为理念依据和借鉴,尝试性提出老旧社区养老服务体系的构建思路和住宅适老化改造的方法和设计要点,并针对老旧小区的实例进行改造方案的设计。
C1 北京工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:徐知秋#2016#基于持续照护社#0#
ER

PT D
AU 张琪
AF 张琪
TI 济南市旧居住区公共活动空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 济南; 旧居住区; 公共活动空间; 适老化
AB 近些年来,我国的城镇化进程快速推进,随之而来的还有不断加剧的人口老龄化。人口老龄化不仅给我国社会各方面带来问题,也给城乡规划带来了严峻的挑战。老年人由于自身身体状况、活动特点等原因,除了在自己的居所内日常的生活起居,其余大部分时间就是室外活动,对于老年人来说,这些休闲、交往活动最多的场所就是居住区内部的公共活动空间。近些年来新建的小区大多都考虑到了老年人口比重增大的因素,都在居住区内做了相应的规划设计来满足老年人口的活动需求,而旧居住区由于建设年代较早,没有充分考虑到老年人口对于公共活动空间的需要。因此,在老龄化日趋严重的情况下,对旧居住区的公共活动空间进行适老化改造,使之满足老年人居住生活及日常休闲、交往的需要已经迫在眉睫。本文以济南市为例,以老年人和他们所居住的旧居住区的公共活动空间作为研究对象,通过对国内外相关研究资料的整理以及典型的案例的分析,归纳总结老年人在各种不同类型的公共活动空间里的活动行为及特点。使用问卷调查法、访谈法、直接观察等方法针对选定的旧居住区进行实地调研,通过对居住区的边界空间、入口空间、街道空间、活动空间、公共设施等的老年人的活动情况进行分析,总结旧居住区中公共活动空间存在的现状问题,并根据老年人的活动需求对其活动空间提出相应的适老化改造策略。最后总结在济南市实施旧居住区公共活动空间适老化改造的原则和措施,探讨如何才能保证适老化改造工作的开展和顺利实施。以期通过本文对未来济南市旧居住区的公共活动空间适老化改造提供些许的参考,为生活在旧居住区内的老年人创造一个舒适宜人、安全有趣的公共活动空间,进而提高他们的生活质量和生活环境。
C1 山东建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张琪#2016#济南市旧居住区#0#
ER

PT D
AU 张雅丹
AF 张雅丹
TI 高校住宅区适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 老年教工; 高校住宅区; 适老化; 改造
AB 老龄化问题的日趋严重,受到世界各国的多方关注,与此相关的老年人住房问题不容忽视。在以居家养老为主要模式的我国,目前针对养老问题的理论研究尚有欠缺,养老住宅及设施的发展也相对落后。老年教工作为特殊的老年群体,其年轻时教书育人为社会做出了很多贡献,因此教工的养老问题也成为社会养老问题的一个重要环节,然而国内外对高校教工这一特殊群体养老问题的研究和实践却是少之又少,所以老年教工的住房问题更加值得关注。本文的研究目的是在居家养老的大背景下,通过高校住宅区的适老化改造来缓解高校教工的养老住房现状。对高校住宅区环境和设施的适老性,以及高校老年教工的居住需求两方面进行调研,根据前期调研结果提出改造原则和改造策略,并将改造设计要点应用于重庆大学B区建工东村住宅区适老化改造设计的实践中。本文分为五个部分,共7章:第一部分(第1章和第2章)为提出问题,重点阐述本文的研究背景、目的与意义,研究对象与范围,研究方法与框架;并对国内外在养老建筑、住宅区适老化改造和高校养老几方面的相关理论研究与案例实践进行了归纳。第二部分(第3章和第4章)为分析问题。首先通过对高校环境的调研和分析,发现高校住宅区在环境、资源和邻里关系几方面适于养老,但却在服务设施、室外环境和住宅楼三个方面存在不适老的问题;其次对高校老年教工群体的生理心理特点、居住状况和行为模式进行了调研分析,从而了解老年教工对高校住宅区的需求。第三部分(第5章)为解决问题,在第二部分分析结果的基础上,对高校住宅区适老化改造提出无障碍设计、普遍适用性、利用校园资源和考虑老年教工特殊性的设计原则,并从服务设施、道路系统、室外公共空间和住宅楼公共空间四个方面提出改造设计要点。第四部分(第6章)为案例应用,通过重庆大学B区建工东村适老化改造设计的实践,对前文提出的改造要点加以验证。第五部分(第7章)为结语,对本文进行总结和思考。本文通过对现实问题的调查和分析,提出高校住宅区改造策略,能够提升高校教工的养老环境,在理论上对老年人居住问题和适老化改造进行补充,在实践上为缓解教工养老问题提供借鉴,同时体现了对特殊老年群体的人文关怀,也是经济节约地缓解养老问题的途径之一。
C1 重庆大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张雅丹#2016#高校住宅区适老#0#
ER

PT A
AU 赵立志
   王兆海
   韦刚夫
AF 赵立志
   王兆海
   韦刚夫
TI 北京1980年代典型老旧住宅适老性改造初探
SO 城市发展研究
LA Chinese
DT Article
DE 北京; 居家养老; 旧住宅; 适老化改造
AB 未来几十年内,空巢家庭激增将成为不可避免的社会现象,而居家养老将成为空巢家庭最为主导的养老模式,适老化改造水平则直接影响居家养老的质量。选取北京20世纪80年代典型老旧住宅为案例进行住宅内部及外环境的适老化改造,通过实地调研总结出多种改造方式并进行对比分析,旨在为不同条件下的适老化改造提供更多选择。
C1 中国矿业大学(北京)力学与建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1006-3862
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 23
IS 04
BP 23
EP 27
DI 
PG 5
UT CNKI:赵立志#2016#北京1980年#城市发展研究#23#23
ER

PT A
AU 杨巧云
AF 杨巧云
TI 社区护理干预对脑卒中患者防跌倒的效果研究
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
DE 护理干预; 脑卒中; 防跌倒
AB 目的 :探讨社区护理干预在脑卒中患者防跌倒中的效果研究,以期为脑卒中患者的护理提供一定的参考。方法 :选取2014年1月至2015年9月我院诊治的脑卒中患者136例,按数字随机表法平均分为对照组和观察组。对照组采用常规出院指导,观察组在对照组的基础上采用社区护理。比较两组患者日常生活活动能力、防跌倒知识知晓率、跌倒次数及跌倒发生率。结果 :同对照组相比,观察组1月、3月和6月日常生活活动能力评分和防跌倒知识知晓率明显提高,差异具有统计学意义(p<0.05);同对照组相比,观察组跌倒次数及跌倒发生率明显降低,差异具有统计学意义(p<0.05)。结论 :对脑卒中患者实施社区护理,有利于提高患者的日常生活能力,减少患者的跌倒发生率,提高患者的生活质量,值得进一步推广。
C1 宁波市江北区孔浦街道社区卫生服务中心
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 08
BP 185
EP 185
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2016.08.179
PG 1
UT CNKI:杨巧云#2016#社区护理干预对#人人健康##185
ER

PT D
AU 张迪
AF 张迪
TI 既存住区适老化改造设计与研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 居家养老; 既存住区适老化改造; 无障碍设计
AB 人口老龄化已成为当今社会的现实问题,解决老年人的居住生活问题,为其提供适宜的生活环境,是营造和谐社会、宜居社区的关键。同时既存住区数量大,也存在使用功能难以满足居住需求等诸多问题,若能对其进行合理改造,则可以实现住区的再利用及可持续发展,在社会、经济、文化、生态等方面都有着重要的意义。因此笔者将其作为研究的课题,本文结合实地调研,参考国内外理论及实践经验,将不同种类的既存住区的适老化改造进行分类讨论。论文共6章,可分为三部分。第一章的绪论即为第一部分,讲述了课题的研究背景、研究对象及研究的主要内容,明确了论文的研究目的和意义,确立了研究的方法和论文框架。第二、三章为第二部分,第二章梳理了国内外既存住区适老化设计及改造的相关理论及实践。首先将老年人的心理、生理等特征进行总结,并将其作为设计的指导依据;其次对城市更新理论、住宅适应性理论、通用设计理论等相关的理论及规范进行了一定的解析。最后对欧美国家、日本及中国在该课题方面的实践经验进行分析研究。第三章对我国城市既存住区的发展进行了分析,将调研结果进行归纳整理。第四、五、六章为第三部分,是对住区适老化改造及设计进行的探索。第四章是从居住区的范围出发,从空间布局、道路系统、配套设施、公共绿地及场地五个方面,结合社区现状与老年人的需求,提出相应的改造策略。第五章是从住宅功能方面,即套型的布局上,明确了改造时的规划布局原则和对住宅的改造手法,并将平面模式和居住模式进行分类讨论,针对不同的类型结合案例进行改造分析。第六章是对住宅室内主要功能空间及室内空间界面如何满足适老化,所进行的研究,并对现在的健康适老技术进行了归纳整理。希望通过以上的研究,从社区到户型,再到各功能空间等方面,对既存住区的适老化改造提供一些切实可行的可供参考的思路。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张迪#2016#既存住区适老化#0#
ER

PT A
AU 胡雨菲
   冯四清
   白浪
AF 胡雨菲
   冯四清
   白浪
TI 合肥市既有住区适老化改造需求研究
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 既有住区; 适老化; 改造
AB 随着老龄人口数量的不断上升,城市中既有住区适老化程度较低与老年人居住的矛盾日益加深。基于针对合肥市4个代表性既有住区进行的实地调研以及对老年居民适老化改造需求的问卷调查、访谈,汇总、分析了既有住区老年人对适老化改造的总体意愿和具体需求,旨在提高老年人在既有住区中的居住生活质量。
C1 合肥工业大学
      同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 04
BP 160
EP 161
DI 
PG 2
UT CNKI:胡雨菲#2016#合肥市既有住区#建筑与文化##160
ER

PT A
AU 章鸿雁
AF 章鸿雁
TI 上海、广州住宅适老化改造实践研究
SO 中国房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老城区; 适老化; 老年宜居房; 实践
AB 我国城市老城区老年人密度高,准老年人口基数大,人口老龄化正进入快速发展阶段。目前,绝大多数老年人所居住宅是按照中青年健康人群需要设计建造,未考虑老年人的生理功能和生活起居的特别要求,老年人所居住宅的适老化改造引起了社会的广泛关注,上海、广州等城市已经开始了不同形式的试点,积累了一些经验也遇到种种难题。通过梳理住宅适老化改造作用,分析上海、广州两市的实践经验、老年人口变动趋势、分布规律,结合老城区的经济转型和住宅建筑的全寿命周期管理,针对特大城市老城区住宅适老化改造的难点提出几点对策,以推动"老年宜居房"建设,帮助更多的老年人享有安全、便利和舒适的居住环境。
C1 广东建设职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-9138
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 09
BP 3
EP 8
DI 10.13562/j.china.real.estate.2016.09.001
PG 6
UT CNKI:章鸿雁#2016#上海、广州住宅#中国房地产##3
ER

PT D
AU 刘向志
AF 刘向志
TI 居家养老背景下的北京市旧住区适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 北京市; 居家养老; 旧住区; 适老改造
AB 随着我国老龄化进程的日益加快,社会的养老压力也越来越大。大多数老年人都生活在旧住区里,选择原居安老的养老方式,但旧住区适的环境一般较差,建筑和配套设施也老化严重,而且缺少相应的老年服务设施和为老服务。新建专门的老年公寓或老年社区可以缓解一部分社会养老压力,但是会消耗大量的社会资源,同时会给老年人带来沉重的经济负担。对原有住区环境进行适老化改造,可以有效解决老年人的居住难题,满足老年人原居安老的愿望,还可以节省社会资源,符合可持续发展的要求,具有广阔的发展前景。本文以此为背景,针对北京市旧住区适老环境较差和为老服务欠缺的现状,结合国内外的旧住区适老改造的理论研究和实践经验以及北京旧住区具体改造实例,从老年人的实际需求出发,提出北京市旧住区的适老化改造策略,并构建社区居家养老服务体系,满足老年人的居家养老需求。首先,文章分析了我国老龄化问题日益严重的背景,并提出了旧住区适老改造的目的和意义。梳理了国内外旧居住区改造的现状,明确了现阶段相关研究的进展和水平以及国内外旧住区改造的实践探索,找出国内旧住区改造的问题和国外的实践经验。其次,对北京市老旧住区居住环境的调查结果进行汇总分析,提出当前北京旧住区存在的问题,明确受访老年人改造需求以及老年人改造意愿,为北京市旧居住区改造提供必要的理论指导,指明了旧住区改造的方向。最后,提出北京市旧住区适老化改造策略。介绍了北京市旧住区改造的总体设计理念,接着分析了旧住区适老改造设计途径和内容,以及构建老年社区居家养老服务体系,为北京市旧住区适老环境改造提出切实可行的建议。
C1 哈尔滨工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27061/d.cnki.ghgdu.2016.000021
PG 0
UT CNKI:刘向志#2016#居家养老背景下#0#
ER

PT D
AU 胡雨菲
AF 胡雨菲
TI 适老化视角下的合肥市既有住宅改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 既有住宅; 居住需求; 适老化改造
AB 我国老年人口的数量呈持续快速上涨态势,人口老龄化带来的问题接踵而至,整个社会须积极应对人口老龄化带来的养老问题,而保障老年人身心健康、提高老年人居住水平,是做好养老工作的重中之重。根据我国当前的经济条件、社会保障系统条件以及文化传统,居家养老在目前以及之后的很长一段时间都会是我国最普遍的养老模式。作为老年人居家养老载体的既有住宅,特别是老旧住宅,由于当时建设标准偏低,缺乏针对老年人身心特点与行为习惯的设计,导致这住宅在经过20-30年的居住后,不能满足老年人如今的使用需求,严重者甚至威胁到了老年人的身心健康,产生了迫切的改造需求。本文选取合肥既有住宅作为研究对象,综合运用文献研究、实地调研、归纳分析等研究方法,结合老年心理学、环境学等相关学科,立足于合肥市既有住宅现状问题与老年居住者实际需求实态调研,总结出适老化不足的问题,并根据不同的改造需求对既有住宅提出基本型和推荐型两个标准的改造方法。试图解决合肥居家养老模式下老旧住宅适老化程度低与老年人实际居住需求高之间的矛盾,以期有效改善老年人的居住条件、提高合肥市居家养老的生活质量。本文大致可分为四个方面：(1)第一章,提出问题。就课题背景、目的、意义及相关理论研究进行论述,论证合肥既有住宅适老化改造的紧迫性与重要价值。(2)第二章,理论研究。在了解老年人身心特征和行为习惯的基础上,明确界定理想老年住宅的基本特征,同时总结既有住宅适老化改造的目标、原则、依据和标准,以此作为全文的理论依据。(3)第三章与第四章,分析问题。通过资料收集、现场调研总结归纳出合肥市既有住宅的建设特点与现状条件：并以代表性小区的老年居住者为主要调查对象,根据调研数据分析归纳出合肥市既有住宅适老化不足存在的问题,进而得到老年人的实际改造需要。(4)第五章,解决问题。针对既有住宅的套内空间和公共空间探讨适老化改造的具体措施,并根据适老化改造基本型和推荐型的两种标准提出相对应的改造方法。
C1 合肥工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:胡雨菲#2016#适老化视角下的#0#
ER

PT A
AU 刘芳
AF 刘芳
TI 安眠药的危险在入睡之后
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>近日英国有报道显示,镇静安眠药的不良反应和使用不当威胁众多人的生命。根据作用时间长短,安眠药可分为长效、短效、中长效三大类。其中长效安眠药包括氯硝西泮等,作用维持时间长,适合睡眠维持困难、容易早醒者,但次日会有头昏、反应迟钝等症状;中效安眠药包括舒乐安定等,有助于减少夜间醒来次数;短效安眠药包括三唑仑等,主要用于入睡困难者。失眠者应请医生根据具体情况开药,服药后效果
C1 北京大学第三医院药剂科
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 01
BP 73
EP 73
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2016.01.036
PG 1
UT CNKI:刘芳#2016#安眠药的危险在#人人健康##73
ER

PT A
AU 蔡宇
AF 蔡宇
TI 让老年人做个健康的“不倒翁”
SO 家庭医学
LA Chinese
DT Article
AB 我国2011年对老年人防跌倒的数据调查显示,我国65岁以上的老年人已达1.5亿,每年老年人跌倒的发生率为20%40%。老年人因跌倒造成的严重伤害,包括骨折、脑外伤、软组织伤害,甚至因跌倒带来的一系列并发症,值得全社会高度重视,而意外带来的一系列并发症,值得全社会高度重视,而意外跌倒也成为了65岁以上老年人死亡的首要原因之一。台湾的一项防跌倒研究显示,曾经有过跌倒经历的老人会因为害怕二次跌倒的发生而限制自我活动,慢慢失去了独立活动的能力,这不仅让其自身体能愈来愈差,也造成了严重的社会和家庭负担。"防跌倒干预"已成为时不可待的急迫任务。
C1 华中科技大学附属普爱医院
NR 0
TC 0
SN 1001-0203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 
IS 12
BP 56
EP 56
DI 
PG 1
UT CNKI:蔡宇#2015#让老年人做个健#家庭医学##56
ER

PT D
AU 高梦溪
AF 高梦溪
TI 社区日间照料中心适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 环境行为; 社区养老; 日间照料; 适老化改造
AB 在我国,社区养老服务设施的建设仍处于起步阶段。在“社区养老”这一概念兴起之前,一些社区主要针对失能、半失能老人,由社区居委会,志愿者承担探望,照料等临时性服务工作,缺乏对健康老人养老需求的服务,也尚未形成明确的养老服务体系。作为社区养老服务体系的重要环节,老年人日间照料中心,因其兼具居家养老与机构养老的综合优势,近年来受到政府与居家老年人的青睐,如雨后春笋般大量涌现。与此同时,国内老年人社区日间照料中心的相关理论支持及设计经验较为匮乏,尚没有相关设计规范对社区老年人日间照料中心的场地选址、功能布局、无障碍设计进行明确限定。本文以既有社区老年人日间照料中心为主要研究对象,以老年人日常行为特征及使用需求为出发点,结合不同社区环境的影响因素,进行系统、全面地分析,探究适应性改造方案,发现改造设计中的共通点,进而提出社区日间照料中心适老化设计方法。本文通过对天津地区既有社区养老服务设施体系的研究及分析,梳理相关政策支持及理论分类,明确社区日间照料中心的服务内容及功能定位,形成社区日间照料中心的基本设计框架。通过实地调研及测绘,比较不同社区日间照料中心客观环境条件对其设计形式的影响因素。同时通过对老年人及运营者的问卷调查,归纳总结老年人的行为及心理需求。基于环境行为学、心理学的原理,运用SPSS数据统计模型对老年人行为需求进行量化分析,找出现有社区日间照料中心公共开放空间、室内活动空间、餐饮空间、日托室等功能模块实际设计中适老化缺失的问题。借鉴国外已建成优秀案例的实际经验,运用相关建筑设计理论,结合实际场地环境、运营规模,进行有针对性的改造。并以实际调研设施为例,根据调研结果进行适老化改造,探索符合时代要求的社区日间照料中心的设计思路,为养老设施在建筑设计领域的研究提供后续的展望。
C1 天津大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:高梦溪#2016#社区日间照料中#0#
ER

PT A
AU 刘芳
AF 刘芳
TI 安眠药,危险在入睡之后
SO 中南药学(用药与健康)
LA Chinese
DT Article
AB <正>近日英国有报道显示,镇静安眠药的不良反应和使用不当威胁众多人的生命。9月8日,国家食品药品监督管理总局发布《国家药物滥用监测年度报告(2014年)》(以下简称《报告》),其中也涉及常用安眠药安定。排查安眠药的潜在风险,能让用药更安全。根据作用时间长短,安眠药可分为长效、短效、中长效三大类。其中长效安眠药包括地西泮(安定)、
C1 北京大学第三医院药剂科
NR 0
TC 0
SN 1672-2981
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 
IS 11
BP 34
EP 34
DI 
PG 1
UT CNKI:刘芳#2015#安眠药,危险在#中南药学(用药##34
ER

PT A
AU 刘剑
AF 刘剑
TI 住区适老化改造的困境与规划管理对策
SO 规划师
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 住区; 适老化改造; 规划管理
AB 针对当前住区适老化改造普遍存在的内涵和标准不清晰、规划实施抓手不足和配套规划管理技术规定滞后等问题,文章明晰居住宜老、活动便老、设施为老的适老住区内涵和评价标准;提出建立弹性改造清单、构建上下位规划动态联动机制、规范规划管理、设立专项改造基金、创新住区自我更新的利益激励与合理分配机制等促进住区适老化改造有效实施的对策建议;呼吁在市场化和社会化参与的改造型规划日渐主导的趋势下,城乡规划应重新审视其社会效用,成为多方协作的平台。
C1 哈尔滨工业大学建筑学院
      江苏省城镇化和城乡规划研究中心
NR 0
TC 0
SN 1006-0022
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 31
IS 11
BP 18
EP 22
DI 
PG 5
UT CNKI:刘剑#2015#住区适老化改造#规划师#31#18
ER

PT A
AU 何凌华
   魏钢
AF 何凌华
   魏钢
TI 既有社区室外环境适老化改造的问题与对策
SO 规划师
LA Chinese
DT Article
DE 既有社区; 室外环境; 适老化; 对策
AB 随着我国老龄化问题的日益严峻,国家提出了"9073"的养老布局,要求97%的老年人依托社区环境及服务体系的建立满足养老需求,可见社区环境是这97%的老年人日常生活的重要载体。既有社区是社区中重要的组成部分,也是城市老龄化的集中地区。文章通过分析我国既有社区室外环境适老化现状的主要问题,借鉴老龄化发达国家的适老化环境设计策略,探究我国既有社区居住环境改造更新的策略,提出适老性环境分级配置要点,以期为未来社区整治改造提供一定的标准支撑。
C1 中国城市规划设计研究院
NR 0
TC 0
SN 1006-0022
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 31
IS 11
BP 23
EP 28
DI 
PG 6
UT CNKI:何凌华#2015#既有社区室外环#规划师#31#23
ER

PT A
AU 孙凯
   何包亮
AF 孙凯
   何包亮
TI 城市旧住宅区户外空间适老化改造策略研究
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 旧住宅区; 户外空间; 适老化
AB 随着中国进入老龄化阶段,城市住区成为了养老问题的主战场。文章通过分析城市旧住宅区的公共空间交流性、道路交通体系、公共绿地、公共服务设施、慢行系统共五个方面存在问题,对其户外空间更新提出适老化改造策略,期望提供一个适合老年人居住的环境,加强其社会交流的自主性。
C1 江西师范大学城市建设学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 22
IS 05
BP 12
EP 13
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2015.05.002
PG 2
UT CNKI:孙凯#2015#城市旧住宅区户#安徽建筑#22#12
ER

PT P
AU 刘珺
   王昊阳
   王德
AF 刘珺
   王昊阳
   王德
TI 休闲步行环境适老化改造策略研究——基于行为偏好的视角
SO 新常态：传承与变革——2015中国城市规划年会论文集（05城市交通规划）
DT Proceedings Paper
DE 休闲步行环境; 叙述性偏好法; 离散选择模型; 适老化改造策略
AB 中国已经进入老龄化社会,社区休闲步行环境与老年人的健康和品质生活息息相关。现有的步行空间规划缺乏对于老年人需求和偏好的关注。本研究运用叙述性偏好法调查老年人休闲步行环境选择行为,在此基础上构建离散选择模型,量化其对于步行环境的偏好机制,辨识其关注的环境要素,估计这些要素的相对影响力。研究发现老年人最关注的步行环境要素为机动车流量大小、遮荫情况、人流量大小、人行道界面情况和有效通行宽度。以上海市杨浦区鞍山新村周边地区为例对老年人休闲步行环境偏好研究的发现进行应用,评价现状步行环境,量化适老化改造措施的实施效果,为针对特定人群的步行环境改善方法的研究提供一种行为视角的新的思路。
C1 中国城市规划设计研究院上海分院
      同济大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 
BP 678
EP 689
DI 
PG 12
UT CNKI:刘珺#2015#休闲步行环境适#新常态：传承与#0#678
ER

PT A
AU 桑轶菲
   应佐萍
AF 桑轶菲
   应佐萍
TI 城市老旧小区适老化改造的路径探讨
SO 价值工程
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化; 改造
AB 中国社会老龄化倾向越来越明显,养老院的数量明显不足,大多数老人不得不居家养老,居家养老模式依然是目前中国养老的主要模式。但现存的大量老旧小区在建设时并没有注重老人居家养老问题,多数小区不能适合老年人居家养老的需求,进行适老化改造成为当前城市老旧小区改造的重要方向。本文从小区的设备设施、信息化改造、社区服务等方面,提出了老旧小区适老化改造的路径和方法。
C1 浙江建设职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1006-4311
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 34
IS 20
BP 40
EP 42
DI 10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2015.20.016
PG 3
UT CNKI:桑轶菲#2015#城市老旧小区适#价值工程#34#40
ER

PT A
AU 王辛
AF 王辛
TI 城市老旧住宅套内空间适老化改造设计案例及策略
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
AB <正>面对严峻的养老形势,我国提出构建"9073"养老格局。其中以家庭为基础,以社区为依托的养老模式,一方面对住宅的适老性能提出了更高要求;另一方面,调查显示,城市老年人的住宅可能大多老旧并且以中小套型为主,时至今日已经不能满足老年人需要。如何对老旧住宅进行最恰当的适老性改造和满足在宅养老需求,是建筑师应不断探索的问题。本文通过一个典型的城市老旧住宅套内空间适老化改造设计,探讨住宅适老化改造的细节设计方式及改造策略。
C1 中国建筑设计研究院国家住宅工程中心
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 
IS 06
BP 36
EP 41
DI 
PG 6
UT CNKI:王辛#2015#城市老旧住宅套#城市住宅##36
ER

PT D
AU 岳晓
AF 岳晓
TI 西安市单位型住区多层住宅公共空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 西安; 老龄化; 单位型住区; 多层住宅; 公共空间
AB 我国自1999年开始正式步入老龄化国家的行列。统计数据显示,我国60岁及以上的老年人在2014年底总数已达到2.12亿,占我国总人口的比例达到了15.5%。为了应对人口老龄化,我国提出了“9073”养老计划,按照此计划,我国将有超过1.9亿的老年人将要在家庭中养老。而当前老年人所居住的住宅,尤其是单位型住区里的住宅,多数都为建设年代较早的多层住宅,这些住宅的建筑质量依旧较好,但在很多方面都已不能满足老年人的生活需求,如住宅单元出入口、住宅垂直交通等都无法实现无障碍通行的要求。如果为了满足他们的居住需求而对这些多层住宅拆除新建,既不现实也不环保,因此对此类住宅进行适老化改造是非常有意义而且必要的。本文以西安市单位型住区多层住宅为研究对象,对西安市四个比较有代表性的单位型住区多层住宅进行了调研,总结出单位型住区多层住宅的几种常见类型,分析了这些多层住宅在公共空间适老化方面存在的问题,如可识别性差、单元出入口缺乏无障碍设计、公共储藏空间缺失、垂直交通可达性差、照明设施不足等问题;并对居住在其中的居民对这些住宅的适老化改造意愿进行了调研;通过对西安和上海的几处已进行的多层住宅适老化改造实例进行调研,归纳总结其经验启示。在此基础上提出西安市单位型住区多层住宅底层单元出入口空间、底层单元门厅空间、住宅垂直交通空间以及套型内外入口及过渡空间等多层住宅公共空间的适老化改造策略,并结合对西安建筑科技大学家属院多层住宅公共空间做适老化改造设计的探讨,将提出的策略加以运用,希望对今后西安市单位型住区多层住宅公共空间的适老化改造提供一定的借鉴参考。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:岳晓#2015#西安市单位型住#0#
ER

PT D
AU 金韬
AF 金韬
TI 基于居家养老模式下的邯郸市现有住宅适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 人口老龄化; 居家养老; 适老化改造; 邯郸市; 现有住宅
AB 随着我国老年人口的不断增多,人口老龄化趋势日益明显,我国正快速步入老龄化社会,如何通过建筑设计的手段使老年人的生活更加舒适、居住环境更加安全成为我们亟待解决的问题。依照我国的传统观念和现有国情,居家养老是更适宜我国社会现状的养老方式。本文通过对我国老龄化的发展现状及趋势的分析、对老年人生理与心理特点和居住特征分析确定居家养老为主要养老模式,结合邯郸市人口老龄化发展的情况,通过走访调查,对邯郸市具有代表性的亚太世纪花园、明珠花园、赵都新城三个典型小区的现有住宅进行适老化改造探索,将交通体系和住宅内部空间改造地更加适老化,满足不同家庭情况、身体状况的老人的居住需求,使老人们可以更加舒适安全的在原有住宅内颐养天年。由此总结出现有住宅适老化改造的原则和方法,以及现有住宅适老化改造的发展趋势。人口老龄化对社会的影响体现在方方面面,针对现有住宅进行适老化改造更符合邯郸市现有的经济水平和社会标准,本文希望通过对实例的分析研究,为今后的住宅适老化改造工作提供一点启示。
C1 河北工程大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:金韬#2015#基于居家养老模#0#
ER

PT D
AU 苏清
AF 苏清
TI 社区养老模式下旧住宅小区适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 社区养老模式; 旧住宅小区
AB 传统的养老模式主要为家庭养老和社会机构养老两种,但在生活节奏飞快发展的今天,多数老人的子女忙于工作而无暇照顾父母,而大多数老年住户的收入水平也不足以支撑高额的机构养老费用,因此兼具家庭养老和社会机构养老两种方式优点为一体的一种新养老模式——社区养老模式,成为近几年研究养老问题的热点。与此同时,随着中国人口老龄化的急剧加速,我国的多数城市都出现了适老性住宅严重缺失的现象,而上世纪八十年代以来所建成的住宅主体结构寿命还有数十年时间,仍有较大的利用空间。因此旧住宅的适老化改造也是近几年研究养老问题的热点。目前针对中国老龄化社会下养老问题的研究,一般是从社区养老和旧住宅的适老性改造着两个角度分别出发,去研究各自的理论和实践,而本文试图将这两个先进的理念结合,探讨一种在社区养老模式下实行旧住宅的适老化改造的最佳方式,以达到二者优点的完美结合和资源优化配置的最大化。本研究以徐州市为代表,选取20世纪末到21世纪初建造的数个住宅小区以及居住在这些小区内的老年居民为研究对象,一方面通过实地调研对小区的环境、场地设施、交通和室内空间等方面资料进行收集和分析;另一方面对住在小区内的60岁以上老人通过问卷调查的方式收集并整理他们在日常生活中遇到的问题,以及所期望得到的改造。通过对旧住宅小区现状的收集整理、小区老年居民的意向调查并结合国内外相关的理论分析,提出在社区养老模式下旧住宅小区适老化改造策略,并给出适老化改造的两个项目实例。研究的意义在于将社区养老模式与旧住宅适老化改造这两个概念有机结合在一起,并通过实际的调研和分析提出有利于促进适老化建设的改造方法和策略。
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:苏清#2015#社区养老模式下#0#
ER

PT D
AU 梁明
AF 梁明
TI 20世纪80年代城市多层单元式住宅适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 80年代; 城市住宅; 多层单元式
AB 随着我国人口老龄化速度的加快,城市老年人居住矛盾日益凸显,改善老年人的居住环境刻不容缓。20世纪80年代(以下简称为“80年代”,同类文字叙述作相同简化)建设的住宅在既有住宅中所占比例相当大且分布广,然而这些住宅设计之初受当时经济条件及政策的制约,标准较低,严重忽视老年人的生理及心理需求。当前已经有越来越多的房地产企业对老年住宅表示感兴趣,部分企业已经进行了一些尝试,但其主流仍是拆旧建新。80年代的城市住宅至今不过30年,国家颁布的相关规范规定,普通房屋设计使用年限为50年,拆除“年轻”住宅是资源浪费。同时考虑到普通居民的经济状况,所有老年人购置新房并不现实。因此,对我国质量尚好的城市既有住宅进行适老化改造具有现实意义。本文首先从老年人生理、心理、行为习惯以及气候特征等层面分析了城市老年人的居住特征,并通过访谈、观察以及问卷调查等方法,结合不同类型住宅存在的特殊性以及共性问题,进行较为系统的研究,总结出城市住宅适老化改造的潜力及老年人的改造需求；其次,文章分别从时间顺序、平面类型、建筑层数以及热工区划四个方面对建国以来的城市住宅进行类型学梳理,从而更全面地了解我国城市住宅类型的发展,并以此探讨研究对象的判断依据；再次,基于老年人居住需求的研究以及住宅类型学的梳理,笔者对不同类型的城市住宅分别进行文献研究与现场调研,归纳我国城市既有住宅适老性的优势与不足,并总结80年代城市多层单元式住宅适老化改造的可行性与必要性；最后,本文选取长江中下游3个城市武汉、南京及上海的80年代具有代表性的5种城市住宅的户型作为研究案例,结合笔者的现场调研,对其进行有针对性的深入研究,先归纳其一般性特征,在此基础上对不同类型住宅的改造方法进行分类,再分别针对套内空间及公共空间以案例研究的方式提出具体的改造方法,希望能够以此为同类型的其他住宅适老化改造提供设计参考。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:梁明#2015#20世纪80年#0#
ER

PT D
AU 黄锦辉
AF 黄锦辉
TI 失地农民安置小区适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 安置小区; 失地老人; 居住需求; 适老化改造设计
AB 在人口老龄化与农村城市化这两大背景下,中国失地老人这一特殊群体的养老需求是一个重大的挑战。在当今以“居家养老”为主流养老模式的前提下,如何良好的改善失地老人居住环境是解决这一问题的关键。安置小区往往是为城市边缘区失地农民居住服务的,小区的居住情况与失地老人的日常生活关系密切。本文以徐州市失地农民安置小区为例,选取围绕城市边缘区的三个案例。通过问卷、访谈、文献阅读、测量、统计分析等研究方法,分析了老年人特征及对居住环境的需求。重点了解城市老人与农村老人的日常生活区别,从中受到针对安置小区适老化改造设计的启发。笔者以“以人为本”为改造设计核心,从安全性、适用性、舒适性、经济性出发。通过对农村环境,失地老人心理与生理需求以及失地老人与城市老人生活习惯区别,分别对三个案例小区的户内与户外情况进行改造设计,使安置小区的适老化改造设计从真正意义上适合失地老人。失地老人的安置小区除了适宜的建筑户型,良好的社区环境之外,还需要辅以特殊的高科技设施和高素质的管理人员。重视社会与建筑的长期作用机制,以管理主导建设,加强对安置小区适老化的改造设计,全面改善和提高失地老人的生活质量,对我国老龄化住房建设与发展来说任重而道远。只有不断的探索,不断的创新,才能使这个社会的养老问题得到更好的解决!
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:黄锦辉#2015#失地农民安置小#0#
ER

PT D
AU 丁福峰
AF 丁福峰
TI “居家养老”模式下的沧州地区农村适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE “居家养老”模式; 沧州地区农村; 老年人生活环境; 适老化改造设计
AB 从现在到未来很长一段时间,我国都将面临严峻的老龄化问题。对此,我国采取了一系列的应对措施,完成了一些理论研究。但是,绝大部分均是针对城市地区老龄化问题而言,对于老年人口占四分之三左右的广大农村地区的养老问题却研究甚少。同时,“居家养老”模式在农村一直占主导地位,老年人所反映出的生活环境方面的居住需求问题亟待解决。故而,从建筑的角度对“居家养老”模式下的农村地区的相关问题进行深入系统的研究是一个重要且急迫的课题。通过适当的改造设计便能满足老年人的居住需求,既节约人力物力,又符合当下沧州地区农村升级改造的大环境。因此,本文以“居家养老”为研究的养老模式,以沧州地区农村为研究区域,以“居家养老”模式下的该地区农村老年人生活环境所反映出的居住方面的相关问题为研究对象,以适老化改造设计为研究手段。本文完成了如下内容。一、本文针对农村老年人相关特征从生理、心理、行为、社会四个方面进行了阐述,并分别给出了一般性的适老化改造设计建议。二、在对沧州地区农村进行了大量的走访调研后,本文通过现状调研和问卷调查两种方式,针对最具有代表性的三所住宅:东辛庄村的苏宅、笔者自宅、丁宅,三座村庄:东辛庄村、张村、史村进行了深入细致的重点调研,总结出了包括住宅层面、公共设施层面、道路交通层面、景观环境层面在内的四个方面所反映出的问题。三、依据调研所反映出的问题,本文总结出了“居家养老”模式下的沧州地区农村适老化改造设计研究的原则,分析了当地老年人的居住需求性能,构架了适老化改造设计的参考标准。四、结合原则、性能,参照改造设计标准,本文从住宅层面、公共设施层面、道路交通层面、景观环境层面对改造策略进行了详细的阐述,并将策略实际运用到了三所住宅和三座村庄中,令改造更加的有的放矢。希望通过本文能够为改善“居家养老”模式下的沧州地区农村老年人生活环境尽一份力,为沧州农村及相似地区的适老化改造设计提供一定的参考;同时吸引更多的人投身到农村地区养老问题的研究中去。
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:丁福峰#2015#“居家养老”模#0#
ER

PT A
AU 季贤
AF 季贤
TI 老年人防跌10窍门
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>据统计,美国每13秒钟就会有一位老年人因为跌倒受伤而被送往急诊室,使得它成为美国老年人意外死亡的最主要原因。然而,这些事故中的大多数是可以预防的。下面就为大家介绍老年人防跌倒的10个窍门。一方面,对一些老年人来说,要通过锻炼特定部位的肌肉以增强其力量,增加活动范围,改善步态,提高耐力,以减轻跌倒的风险。另一方面,家人检查他们的家庭环境,鼓励他们作出改变,创造更为安全、无风险的生活环境。
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 
IS 07
BP 39
EP 39
DI 10.20252/j.cnki.rrjk.2015.07.011
PG 1
UT CNKI:季贤#2015#老年人防跌10#人人健康##39
ER

PT A
AU 黄树新
   李龙
   刘寅学
AF 黄树新
   李龙
   刘寅学
TI 历史街区老年人休憩活动空间再造方法研究——以钦州旧城区为例
SO 广西城镇建设
LA Chinese
DT Article
DE 历史街区; 老年人; 休憩活动空间; 适老化改造
AB 本文以"老年人"这一特殊群体为出发点,通过对钦州历史街区老年人休憩活动空间的实地调查,以老年人休憩活动空间现状和老年人活动空间特征为依据,分析并提出对现存传统历史街区空间格局中涉及老年人休憩活动空间再造的解决办法,以供参考。
C1 桂林理工大学
NR 0
TC 0
SN 1672-7045
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 
IS 03
BP 121
EP 125
DI 
PG 5
UT CNKI:黄树新#2015#历史街区老年人#广西城镇建设##121
ER

PT A
AU 李艺薇
AF 李艺薇
TI 对老旧小区住宅内部进行适老化改造的完善对策
SO 山东工业技术
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 老旧小区; 适老化改造
AB 我国老龄化进程不断加快,老旧住宅设计越来越不能满足老年人的养老需求,对老旧小区内的居住环境进行适老化改造已成为人们的共识。本文在建设以"居家为基础、社区为依托、机构为支撑"的社会养老服务体系的基础上,以老旧小区适老化改造为切入点,从住宅内部就规划、建筑、装修等领域分别提出了对老旧小区进行适老化改造的具体对策建议,以促进适老化住宅改造落到实处,切实有效解决老旧小区老年人的居家养老问题。
C1 山东财经大学
NR 0
TC 0
SN 1006-7523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 
IS 05
BP 278
EP 278
DI 10.16640/j.cnki.37-1222/t.2015.05.268
PG 1
UT CNKI:李艺薇#2015#对老旧小区住宅#山东工业技术##278
ER

PT A
AU 董洁
   黄鹂
   张学辉
AF 董洁
   黄鹂
   张学辉
TI 既有社区户外空间适老化调查及改造策略研究
SO 山西建筑
LA Chinese
DT Article
DE 既有社区; 户外空间; 适老化; 空间需求
AB 基于老年人的空间需求,对既有社区户外空间公共空间滞留性弱、交通空间安全性差、节点空间设置不合理等适老化现状进行了分析,并提出了有效的户外环境适老化改造策略,以期对现行的既有社区改造做出适老化引导,推进居家养老的进一步完善。
C1 河北科技大学建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1009-6825
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 41
IS 07
BP 3
EP 4
DI 10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2015.07.002
PG 2
UT CNKI:董洁#2015#既有社区户外空#山西建筑#41#3
ER

PT A
AU 郑权一
   金梦潇
AF 郑权一
   金梦潇
TI 寒地既有住宅外部空间适老化改造研究
SO 低温建筑技术
LA Chinese
DT Article
DE 严寒地区; 适老化; 无障碍
AB 严寒地区住宅适老化改造的初衷点是为普通住区老年人提供可共享公共环境和人文需求的载体,寒地既有居住住宅外部空间的缺点较多,诸如活动设施单一、活动区域与居住区域距离较远及无障碍设计匮乏等等。文中重点研究住宅外部空间适老化的改造,从安全性、舒适性、便利性角度对"适老化"改造进行反思与研究,多方面提高适合老年人居住的环境空间。
C1 哈尔滨工业大学
NR 0
TC 0
SN 1001-6864
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 37
IS 02
BP 15
EP 17
DI 10.13905/j.cnki.dwjz.2015.02.007
PG 3
UT CNKI:郑权一#2015#寒地既有住宅外#低温建筑技术#37#15
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 我是新玩意
SO 科学启蒙
LA Chinese
DT Article
AB <正>生活处处有惊喜,生活中的每一种物品都能给我们带来特别的帮助。如何让生活用品更加科技化,更加有益于人们的工作和生活,这是发明家们创意的动力之源。老人防滑鞋上了岁数的人往往会出现腿脚不利索的情况。为了防止老年人摔倒,以色列一家科技公司为老人们制作了防跌倒智能鞋,它的后脚跟处内置有感应器和履带,当检测到老人身体失
NR 0
TC 0
SN 1007-3019
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 11
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2014#我是新玩意#科学启蒙##2
ER

PT A
AU 于一凡
   陈金平
AF 于一凡
   陈金平
TI 上海既有住宅区适老化改造意愿和需求分析
SO 上海城市规划
LA Chinese
DT Article
DE 既有住宅区; 适老化; 改造
AB 随着中国城市人口老龄化程度的不断加深,城市建成居住环境适老化程度偏低的矛盾日益凸显。基于2012年针对上海市里弄、公房和商品房3大类既有住宅区进行的适老化更新改造居民访谈与调查,汇总、分析了各类既有住宅区老年居民对适老化改造的总体意愿和具体需求,旨在为城市更新与建设过程中提高老年人的居住生活质量提供建议。
C1 同济大学建筑与城市规划学院
      上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1673-8985
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 05
BP 98
EP 101
DI 
PG 4
UT CNKI:于一凡#2014#上海既有住宅区#上海城市规划##98
ER

PT A
AU 刘丽
AF 刘丽
TI 老年人搓腿防跌倒
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>俗话说"树老先老根,人老先老腿",因此防衰老必须重视腿部的锻炼。◆活血化瘀"干洗腿""干洗腿"不但能促进血液循环,还能活血化瘀,增强腿力和关节韧带柔韧性,使四肢协调能力增强,减少老人跌伤的概率。无论是在床上还是坐在凳子上都可以试着做做,但是锻炼之前最好活动一下四肢,然后用双手握住一侧脚腕,自下往上揉搓20次之后,再按摩另一只腿。
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 07
BP 37
EP 37
DI 
PG 1
UT CNKI:刘丽#2014#老年人搓腿防跌#人人健康##37
ER

PT A
AU 牛牧
   王畅
   赵圣洁
AF 牛牧
   王畅
   赵圣洁
TI 里弄住宅的适老化设计探索
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 养老模式; 里弄住宅; 适老化改造
AB 以当今热点中国老龄化问题为背景,从老年人养老观念、养老模式出发,以上海提篮桥历史风貌区的里弄住宅为研究对象,对其功能、格局等方面进行适老化改造,使之更适宜老年人居住。进而探讨新形势下里弄住宅的保护或改造策略,尝试为今后的可持续发展提供几点参考建议。
C1 南京工业大学建筑学院
      宁波大学科学技术学院
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 34
IS 03
BP 34
EP 37
DI 10.13626/j.cnki.hs.2014.03.011
PG 4
UT CNKI:牛牧#2014#里弄住宅的适老#住宅科技#34#34
ER

PT A
AU 卢琦
AF 卢琦
TI 德国城市老年居住建筑及其服务支持体系
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 德国; 老年居住建筑; 适老化改造; 照料护理式住宅; 社区照护
AB 作为世界上较早迈入老龄化的国家,德国面对社会老龄化所带来的挑战比中国至少提前了20年。经过多年的研究与实践,他们在城市老年居住建筑的建设方面积累了丰富经验,建立并发展了老年居住建筑建设的理论与实际操作体系。本文梳理德国老年居住建筑发展的历史,介绍当代城市老年居住建筑类型及社区型服务支持体系,为中国建设可持续发展的老年人适用型居住建筑体系提供参考。
C1 上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院建筑系
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 05
BP 29
EP 33
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2014.05.005
PG 5
UT CNKI:卢琦#2014#德国城市老年居#城市建筑##29
ER

PT A
AU 司马蕾
AF 司马蕾
TI 发达国家住宅适老化改造政策与经验
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老年住宅; 住宅改造; 住宅政策
AB 在对既有住宅进行适老化改造方面,发达国家已积累政策制定和实施的丰富经验。本文选取目前发达国家常见的三类老年住宅改造政策进行介绍,对每种政策在各个国家的实施依据和情况进行了论述,并探讨其对中国的启示。
C1 同济大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 05
BP 41
EP 43
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2014.05.008
PG 3
UT CNKI:司马蕾#2014#发达国家住宅适#城市建筑##41
ER

PT D
AU 钟青静
AF 钟青静
TI 杭州上世纪80年代住宅适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 上世纪80年代; 住宅; 适老化改造
AB 人口老龄化给一个国家或者地区带来的影响是全方位的,包括社会、经济和文化的各个层面,建筑学领域内的人口老龄化问题,主要在于老年人的居住问题。根据杭州当前社会保障水平、经济条件和传统文化背景等实际情况,居家养老始终是最普遍的养老模式。而城市中既有的普通住宅作为居家养老生活的重要载体,由于设计建造时针对的是普通中青年群体的居住需求,导致无法满足老年人特殊的居住需求。杭州上世纪80年代所建住宅由于建设标准较低,空间使用和硬件设施都无法满足老年人的需求,而城市老年人恰恰集中居住于此类住区中,相对于上世纪90年代及之后建设的住区,80年代住区中老年人居住问题更加突出。考虑到上世纪80年代住宅在杭州城市地区还有广泛的分布,且主体结构完好,仍然具有20-30年的使用年限,提出对杭州上世纪80年代住宅的适老化改造。本文以杭州上世纪80年代住宅为研究对象,在了解杭州上世纪80年代住宅一般特征的基础上,通过调研,对此类住区的老年人居住现状和住宅存在的适老性问题进行总结归纳,力图从建筑学角度解决杭州上世纪80年代住宅适老化改造技术方面的难题,为杭州旧住宅适老化改造提供有效可行的方法。
C1 浙江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:钟青静#2014#杭州上世纪80#0#
ER

PT A
AU 梦蝶
AF 梦蝶
TI 多做平衡练习防跌倒
SO 家庭医药(快乐养生)
LA Chinese
DT Article
AB <正>据统计,在我国,每年有20%的老年人发生过跌倒,跌倒会引起骨折,甚至死亡。因此,为预防老年人因摔倒发生的骨折,经常检查整理自己的周围环境是很重要的。美国纽约大学药学与麻醉学教授,防衰老专家迈克尔·罗伊森在他的《You身体使用手册3·留在年轻态》中指出,老人们可以通过练习,学习正确的跌倒姿势。他更建议,开始练习时,老人可以在地板上铺块垫子,而且要选择一个重心比较低的姿态开始,比如深蹲。
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 0
IS 02
BP 26
EP 26
DI 
PG 1
UT CNKI:梦蝶#2014#多做平衡练习防#家庭医药(快乐#0#26
ER

PT A
AU 裘知
   楼瑛浩
   王竹
AF 裘知
   楼瑛浩
   王竹
TI 国内老旧住区适老化改造文献调查与综述
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 老旧住区; 适老化; 改造; 文献调查; 综述
AB 在我国老龄化日益严峻的背景下,广大中低收入老人所居住的老旧住区需要进行适老化改造的需求日益迫切。本文以国内近三十年以来老旧住区适老化改造相关研究的CNKI等中文数据库检索文献以及图书馆馆藏书籍为资料源,以建筑学为主要视角,对国内该领域的既有研究内容与现状进行综述与分析,来寻求该领域研究的切入点,并促进对建设现状的反思。
C1 浙江大学建筑工程学院建筑系
      浙江大学建筑设计与理论研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 02
BP 86
EP 88
DI 
PG 3
UT CNKI:裘知#2014#国内老旧住区适#建筑与文化##86
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 老年人应如何防止跌倒?
SO 健康管理
LA Chinese
DT Article
AB <正>针对老年人跌倒的个体预防措施主要包括以下几项。(1)增强防跌倒意识,加强防跌倒知识和技能学习。(2)坚持参加规律的体育锻炼,以增强肌肉力量、柔韧性、协调性、平衡能力、步态稳定性和灵活性,从而减少跌倒的发生(参见本章第三节)。适合老年人的运动包括太极拳、散步等。其中,太极拳是我国优秀的传统健身运动。研究发现,太极拳可将老年人跌倒的概
NR 0
TC 0
SN 1674-8808
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 01
BP 11
EP 11
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2014#老年人应如何防#健康管理##11
ER

PT A
AU 陆菊明
AF 陆菊明
TI 老年糖尿病人须防跌倒
SO 健康管理
LA Chinese
DT Article
AB <正>常言道"在哪跌倒,就在哪里爬起来",这句话对年轻人来说没错,对老年人,特别是患有糖尿病的老年人来说就没这么简单了。事实上,老年糖尿病患者发生跌倒往往造成严重的后果,摔了一个跟头后卧病不起,再继发感染等症不治的老年病例屡见不鲜。可见,老年糖尿病患者要把防止跌倒作为一项非常重要的事情来关注。近年来,糖尿病发病率节节上升,随着社会老龄化加剧,老年糖尿病患者也逐渐增多,且
C1 解放军总医院内分泌科
      中华医学会糖尿病学分会
      解放军医学会内分泌专业委员会
      解放军内分泌专科中心
NR 0
TC 0
SN 1674-8808
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 01
BP 12
EP 12
DI 
PG 1
UT CNKI:陆菊明#2014#老年糖尿病人须#健康管理##12
ER

PT A
AU 胡惠琴
   胡志鹏
AF 胡惠琴
   胡志鹏
TI 基于生活支援体系的既有住区适老化改造研究
SO 建筑学报
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 生活支援体系; 养老配套设施; 适老性改造
AB 围绕居家养老的实现,从可持续居住的视点出发,通过实地调研归纳总结既有住区存在的居家养老的障碍,以及老年人对居住空间与社区照料设施的需求,以此为依据对既有社区应有的养老配套设施(硬件),以及生活支援服务体系的结构、内容(软件)等提出建议。试图解决老年人居家养老的关键性问题。
C1 北京工业大学住宅研究所
      河北建筑工程学院建筑与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 0529-1399
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 
IS S1
BP 34
EP 39
DI 
PG 6
UT CNKI:胡惠琴#2013#基于生活支援体#建筑学报##34
ER

PT A
AU 李洁
AF 李洁
TI 原宅适老化改造设计的若干问题探讨
SO 四川建筑科学研究
LA Chinese
DT Article
DE 原宅养老; 适老化改造; 无障碍设计
AB 2010年的第六次全国人口普查结果表明,中国老龄化进程逐步加快。面对我国老年人口众多,未富先老的现实,我们只能采取原宅养老为主的战略。而国内现有住宅在寿命的规划、设计、使用等方面考虑很少,较难适应老年人生活的需要。从这个层面来讲,决定了老年人住宅空间实用改造的急迫性和重要性。本文旨在对原宅进行一定的无障碍设计和改造进行探讨,创造使老人能健康、安全、舒适地生活于其中的居住空间环境。
C1 武汉科技大学
NR 0
TC 0
SN 1008-1933
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 39
IS 06
BP 284
EP 338
DI 
PG 55
UT CNKI:李洁#2013#原宅适老化改造#四川建筑科学研#39#284
ER

PT A
AU 袁鹃
   张一兵
   顾贤光
   黄锦辉
AF 袁鹃
   张一兵
   顾贤光
   黄锦辉
TI 意念社区模型下的养老街区改造策略
SO 工业建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 适老化; 意念社区; 居住型街区
AB 徐州许多传统居住型街区存在着老龄化、基础设施薄弱等与其本身固有历史人文价值矛盾激化的问题,以至成为更新改造的"鸡肋"。基于对老龄人群生活行为空间的关怀,通过对徐州某居住型老街进行实地调研,并根据调研数据适当调整街区的空间组构,引导街区现有的意念社区往良性方向发展,从而探索此类"鸡肋街区"的适老化改造策略。
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 1000-8993
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 43
IS 11
BP 41
EP 44
DI 
PG 4
UT CNKI:袁鹃#2013#意念社区模型下#工业建筑#43#41
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 可帮助瘫痪病人再次行走的“电子腿”在美国问世
SO 科学大众(中学生)
LA Chinese
DT Article
AB <正>没有任何装置能够快到让一个瘫痪的人在交通灯变化之前通过街道斑马线,而且它们也都没有防跌倒装置。被称作Indego的"电子腿"可以轻易做到。Indego是最轻的动力外骨骼,使用者能够将它放置在轮椅上,组装起来之后独立行走。这项技术被认为至少需要1年时间的测试才能正式投入市场使用。
NR 0
TC 0
SN 1006-3315
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 
IS Z2
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2013#可帮助瘫痪病人#科学大众(中学##2
ER

PT D
AU 张堃
AF 张堃
TI “居家养老”模式下北京中小套型住宅改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 北京; 中小套型; 多层住宅; 居家养老; 适老化改造
AB 本论文选题来自国家十二五项目：国家社会养老综合信息服务平台建设及应用示范工程（编号:2012BAK18B00）中的子课题：社区适老性规划、建筑设计技术研究与示范（编号2012BAK18B03）。人口老龄化是21世纪全球性的问题，我国老年人口数量将在2013年突破2亿，届时我国老龄化程度将达到14.8%，由于人口老龄化超前于现代化建设，我国将大范围出现“未富先老”、“未备先老”的状况。“居家养老”是政府倡导的、符合我国现阶段国情的养老模式，大多数老年人从个人的经济状况、传统的养老观念以及公立养老机构一床难求、私立机构管理混乱的状况出发，选择了居家养老。然而，城镇老年人居住条件问题十分突出，七成以上的城镇老年人居住的多层住房没有安装电梯，使居住在其中的老人举步维艰。在当前社会经济条件下，中小套型多层住宅依然是我国住房体系的重要组成部分，因此如何在当前居住标准和养老模式背景下改善旧住宅区老年人的居住条件对于提高老年人的生活质量是极为重要的内容。在国家政策的指导下，北京市将在“十二五”阶段大力发展社区养老服务体系，同时鼓励社会力量兴办养老服务行业，加大养老机构床位的建设。本文首先介绍了研究背景，研究的目的意义及方法，阐述了已有研究成果，明确了研究对象为中小套型住宅中的多层住宅。其次，通过对北京市老年人大量居住的中小套型多层住宅的调研以及对老年人生理、心理及居家养老行为模式的分析，提出了老年人居家养老的需求和中小套型多层住宅在适老性方面亟需解决的问题。接着，根据改造层级由低到高，分别从室内空间的无障碍化、室内空间的复合性、室内空间的可变性、室内空间的舒适性、以及室内空间的可交往性对中小套型多层住宅进行了改造研究。再次，在改造原则的指导下，根据代际关系对有代表性的调研实例进行系统改造，验证并落实了前面章节总结的改造方法。最后，总结了全文，指出了中小套型多层住宅在适老化改造上的局限性并提出了作者的展望。
C1 北京建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS S2
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:张堃#2013#“居家养老”模#0#
ER

PT D
AU 雷志铿
AF 雷志铿
TI 广州地区1980年代多层住宅适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 1980年代多层住宅; 居住需求; 适老化改造; 方法
AB 人口老龄化为我国社会发展带来了诸多问题，而解决好老年居住问题是做好养老工作、保障老年人安居生活的重要内容之一。根据我国当前经济发展水平、老龄化特点与传统居住文化，在我国社会养老机构建设没完善的情况下，居家养老始终是我国养老模式中最普遍的养老模式。现存大量既有住宅成为了老年人居家养老生活的载体。但目前既有住宅，特别是多层旧住宅老旧且适老化程度低，给老年人居家养老生活带来诸多不便，甚至给老年人的人身安全与心理健康带来不利影响，因此产生了迫切的改造需求。本文以广州地区1980年代多层住宅为研究对象，综合运用文献归纳、实地调研、案例分析等研究方法，结合老年学、环境心理学等相关学科，对广州市老年化特点与1980年代多层住宅现状特点进行归纳总结。立足于老年人的实际改造需求，通过调研分析归纳出1980年代多层住宅中存在着套型不合理、厨卫空间狭小、缺乏安全防护措施等适老化不足的共性问题及特殊问题，根据不同改造需求对套型空间提出基本型、推荐型、舒适性三个层次的改造策略与方法，并对住宅公共空间的改造提出通用化改造措施，最后为推动广州地区旧住宅适老化改造提出可行性建议。论文分为四部分：（1）第一与第二章，就研究背景、意义与相关研究进行论述，并归纳总结出广州老龄化特征与基本养老现状。（2）第三章，从规划布局、景观绿化、建筑风格、套型特征等方面归纳总结出广州80年代多层住宅小区的现状特点。（3）第四章，分析总结现场调研中老年人对住宅适老化不足问题的信息反馈，并从调查数据中归纳出80年代旧住宅适老化不足的共性问题以及特殊问题，总结出老年居住者的改造需求。（4）第五章，从安全性、适用性、舒适性、经济性的原则探讨广州80年代旧住宅的适老化改造措施与方法，并根据老年人需求层次分为三个等级进行案例研究，提出相应的改造方案措施。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:雷志铿#2012#广州地区198#0#
ER

PT A
AU 马燕雪
AF 马燕雪
TI 练好平衡防跌倒
SO 家庭医药(快乐养生)
LA Chinese
DT Article
AB <正>老人为什么容易跌倒?这是一个既简单又复杂的问题。说简单,是因为我们都知道人的平衡能力会随着年龄的增长而衰退,但具体到老年人的个体情况来说,它又很复杂。因为,视力减退,臀部和腿部力量变弱,姿势不良或脊
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 0
IS 08
BP 20
EP 21
DI 
PG 2
UT CNKI:马燕雪#2012#练好平衡防跌倒#家庭医药(快乐#0#20
ER

PT A
AU 刘宇
AF 刘宇
TI 预防脑出血注意12项
SO 求医问药
LA Chinese
DT Article
AB <正>脑出血是中老年人的常见病。它是指非外伤性脑实质内的出血,简单地说就是颅内动脉血管破裂出血。此病患者多为40～70岁的高血压、糖尿病和血脂异常患者。脑出血多在患者情绪激动或费劲
NR 0
TC 0
SN 1672-2523
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 
IS 07
BP 15
EP 16
DI 
PG 2
UT CNKI:刘宇#2012#预防脑出血注意#求医问药##15
ER

PT A
AU 王秀兰
AF 王秀兰
TI 老人防跌倒“十字经”
SO 家庭医药(快乐养生)
LA Chinese
DT Article
AB <正>人到老年因各器官的退行性变化或骨质疏松等原因,有些老人容易出现摔倒事故,伤筋动骨,带来严重的后果。因此,老人要积极主动采取有针对性的安全措施,念好预防跌倒"十字经"。
C1 承德医学院附属医院
NR 0
TC 0
SN 1671-4954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2012
VL 
IS 05
BP 33
EP 33
DI 
PG 1
UT CNKI:王秀兰#2012#老人防跌倒“十#家庭医药(快乐##33
ER

PT A
AU 幸奠权
AF 幸奠权
TI 养羊防病注意啥
SO 农村科学实验
LA Chinese
DT Article
AB <正>一、抓好精心饲养应依据羊的生活习性做好"吃、住、行"三个字:吃—喂饱草、补精料、配制日粮标准化。住—夏通风、冬保暖、清洁卫生栏干燥。行—舍饲羊群要运动、母羊怀孕后期防跌倒。二、抓好羊只购买从非疫区购来的羊也应先隔离饲养1个月,证
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 
IS 12
BP 34
EP 34
DI 
PG 1
UT CNKI:幸奠权#2011#养羊防病注意啥#农村科学实验##34
ER

PT A
AU 任庆兰
AF 任庆兰
TI 老年人防跌倒爱心处方
SO 人人健康
LA Chinese
DT Article
AB <正>新闻回顾2006年11月20日,青年彭宇在公共汽车站扶一名跌倒在地的老人起来,并送其去医院检查。不想,受伤的徐老太太及家人在得知胫骨骨折,要花费数万元医药费时,一口咬定是彭宇撞了人,要其承担数万元医疗费。被拒绝后,老人向鼓楼区法院起诉,要求彭宇赔偿各项
NR 0
TC 0
SN 1004-597X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 
IS 20
BP 56
EP 57
DI 
PG 2
UT CNKI:任庆兰#2011#老年人防跌倒爱#人人健康##56
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 吃了80水苏糖能活到108岁吗
SO 家庭医学
LA Chinese
DT Article
AB <正>长寿要养生,养生要三防专家指出,健康长寿要三防:1、防激动;2、防跌倒;3、防便秘。前两条,容易做到。防便秘,是个难题。据统计,约1/3的老人长期便秘,并随年龄增长而增多,长期卧床的老人便秘更高达80%,严重影响生活质量。长寿健康,必除便秘,防便秘!便秘不算病谁得谁知道:要命!便秘引起头昏脑胀,口舌生疮,易怒、厌食、失眠、抑郁。肠内有害物干扰大脑,引起记忆力下降、注意力分散、思维迟钝、老年痴呆等,严重者甚至恐惧排便或精神异常。便秘还会引起或加重痔疮、心肺功能衰竭、心脑血管急症等并发症。用力排
NR 0
TC 0
SN 1001-0203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2011
VL 
IS 05
BP 62
EP 62
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2011#吃了80水苏糖#家庭医学##62
ER

PT A
AU 刘元山
AF 刘元山
TI 常做平衡运动益处多
SO 药物与人
LA Chinese
DT Article
AB 养生是个常话常新的话题。谁不想拥有健康的身体,谁都懂得健康之于我们生活的意义。平衡才能健康长寿,失衡就会生病死亡;平衡是永葆青春的"灵丹妙药",失衡是致人早衰的"穿肠毒药"。"平衡才健康",这句时下的流行语同样适用于运动中。运动平衡包括,动和静中的平衡、适度和过度的平衡、早和晚中的平衡、室内和室外中的平衡、前和后的平衡、正确和失当的平衡、有氧和无氧的平衡等。通过运动,让超负荷的身体得到缓解,让不常活动的肌肉得到锻炼。倒走、爬行、交替运动,看似简单的运动能使我们的身体得到平衡。针对老年人的平衡感随着年龄的增长而下降,通过运动也能加以改善。
NR 0
TC 0
SN 1002-3763
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 22
IS 09
BP 67
EP 67
DI 
PG 1
UT CNKI:刘元山#2009#常做平衡运动益#药物与人#22#67
ER

PT A
AU 刘国应
AF 刘国应
TI 预防脑溢血十二招
SO 开卷有益(求医问药)
LA Chinese
DT Article
AB <正>脑溢血与高血压、动脉硬化、糖尿病等因素相关。其中,高血压是导致脑溢血的最主要因素。采用下列十二种方法,可预防脑溢血的发生。1.稳血压及时发现并认真治疗高血压,定期检查,一旦确诊后,就应坚持长期服药治疗。
NR 0
TC 0
SN 1007-2950
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2009
VL 
IS 06
BP 29
EP 29
DI 
PG 1
UT CNKI:刘国应#2009#预防脑溢血十二#开卷有益(求医##29
ER

PT A
AU 高平
AF 高平
TI 老年人应慎防跌倒
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
AB <正>众所周知,进入老年期后很多人容易出现步行不稳、步态异常而导致跌倒发生,由此可引发一系列并发症,这不但增加家庭和社会负担,也使患者本身的生活质量降低、寿命缩短。然而随着现代医学的发展,很多导致跌倒的病因是可以预防的,
C1 北京医院神经内科 主任医师
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2007
VL 
IS 05
BP 22
EP 23
DI 
PG 2
UT CNKI:高平#2007#老年人应慎防跌#保健医苑##22
ER

PT A
AU 于普林
   覃朝晖
AF 于普林
   覃朝晖
TI 老人防跌倒鞋子要选好
SO 保健医苑
LA Chinese
DT Article
NR 0
TC 0
SN 1671-3583
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2006
VL 0
IS 03
BP 29
EP 29
DI 
PG 1
UT CNKI:于普林#2006#老人防跌倒鞋子#保健医苑#0#29
ER

PT A
AU 李迈群
AF 李迈群
TI 老人需防跌倒骨折
SO 家庭医学
LA Chinese
DT Article
AB 近年来,我院有十几位离退休老年人因跌倒而骨折,有上下肢同时骨折,上肢或下肢骨折,腰椎骨折,肋骨骨折等。有的是下雨时在溜滑的大楼出口处滑倒,有的是在菜场误踩玻璃弹子而滑倒……
C1 武汉大学人民医院 武昌 430060,
NR 0
TC 0
SN 1001-0203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2006
VL 0
IS 03
BP 18
EP 1
DI 
PG -16
UT 
ER

