PT A
AU 倪楚越
AF 倪楚越
TI 居家环境中的地面适老化设计研究
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 室内界面; 适老化设计; 地面材料
AB 目前人口老龄化正以无可忽视的速度不断加快,居家养老逐渐成为了一种主流模式。因此,提升居家环境的安全性和宜居性成为了保障老年人生活质量的关键。地面作为老年人居家日常活动中接触最多的界面,其适老性直接影响老年人的生活质量。该文从地面材料的物理性能和老年人失能程度维度出发,进行了差异化的居家适老化地面设计尝试,并通过一组具体的优化策略与示范,旨在为居家环境的适老化改造提供一套摒弃单一化、注重个性化需求的实践参考。
C1 华中科技大学设计学院
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2026
VL 
IS 02
BP 65
EP 68
DI 
PG 4
UT CNKI:倪楚越#2026#居家环境中的地#中国建筑装饰装##65
ER

PT A
AU 许斌辉
   李臻瑜
   周橙旻
   Kaner, Jake
AF 许斌辉
   李臻瑜
   周橙旻
   Kaner, Jake
TI 居家养老场景下健身产品用户需求与设计策略
SO 家具
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 居家健身; 市场调研; 设计策略
AB 随着全球人口老龄化加剧，老年健康问题凸显。居家养老模式要求适老化健身产品设计新导向，开发符合老年身心特征的产品是提升其生活质量的关键。本研究旨在探索适老化健身产品的相关设计策略，精准匹配需求并提升可用性。首先，通过结构化问卷获取核心需求与设计要求；其次，通过深度访谈老年人和专家两类人群剖析用户特征及需求；此外，通过市场调研分析现有产品设计原则。结果表明，适老健身产品设计原则包括安全专业、简洁易用、软硬件集成、环境兼容、低负荷。智能家居健身趋势聚焦于互联网、体感交互及虚拟现实。基于访谈及调研结果，提出适老化居家健身产品的设计策略，为后续的相关设计提供一定参考。
C1 南京林业大学家居与工业设计学院
      诺丁汉特伦特大学艺术与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4629
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2026
VL 47
IS 01
BP 35
EP 40
DI 10.16610/j.cnki.jiaju.2026.01.007
PG 6
UT CNKI:许斌辉#2026#居家养老场景下#家具#47#35
ER

PT A
AU 李素素
AF 李素素
TI 适老化居家座椅设计
SO 玩具世界
LA Chinese
DT Article
DE 适老化设计; 家具设计; 居家座椅; 人体工程学
AB 随着我国人口老龄化程度不断加深，适老化家具设计成为关注焦点。以居家座椅为研究对象，结合人体工程学、材料学和认知心理学相关理论，分析老年用户的生理心理特征与行为需求。研究适老化座椅设计原则，并提出一套完善的适老化居家座椅设计方案，旨在提升老年人生活品质，为相关领域的设计实践提供理论参考。
C1 北方工业大学
NR 0
TC 0
SN 1007-4007
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 12
BP 33
EP 35
DI 
PG 3
UT CNKI:李素素#2025#适老化居家座椅#玩具世界##33
ER

PT A
AU 刘薇薇
AF 刘薇薇
TI 传统健身器材的适老化设计
SO 玩具世界
LA Chinese
DT Article
DE 适老化设计; 传统健身器材; 人机工程学; 居家养老
AB 随着我国老龄化加速、“健康老龄化”理念深化，老年人居家健康需求凸显，运动对老年人身心健康至关重要。然而，市面上的健身器材多针对青壮年，与老年用户需求差距大，盲目购置新设备成本高，所以对传统健身器材进行适老化设计是经济、高效且可持续的路径。超越“打补丁”式改良，从多学科视角构建以用户为中心的适老化设计框架。提出“安全、易用、补偿、激励”的设计原则，探讨从“器物”改造到“服务”创新的适老化设计思路，并提出系统化的设计路径，为应对老龄化挑战提供务实前瞻的设计方案。
C1 北方工业大学
NR 0
TC 0
SN 1007-4007
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 12
BP 36
EP 38
DI 
PG 3
UT CNKI:刘薇薇#2025#传统健身器材的#玩具世界##36
ER

PT A
AU 阙嘉苗
   刘兴全
AF 阙嘉苗
   刘兴全
TI 基于KANO-AHP-QFD模型识别的适老化数字产品设计研究
SO 包装工程
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 数字产品; KANO-AHP-QFD
AB 目的 旨在解析我国政策导向下适老化数字产品的设计新趋势，探索产品设计响应政策目标、消除老年群体“数字沟壑”的有效对策。方法 首先，通过政策文本编码提取我国近五年数字适老化核心文件的设计导向纬度；其次，运用KANO-AHP-QFD模型识别老年用户在政策与数字化产品设计中的交互需求；最后，基于所识别的“安全为基”“易用为本”“医疗为要”“情感为补”优先级顺序提出政策与设计的关联路径。结果 近五年政策体系从“宏观战略引领”“法律法规保障”“服务生态建设”“全场景融合推进”“技术产品创新”“用户能力赋能”六个层面为适老化数字产品设计提供了明确导向，关联构建了“安全保障”“易用交互”“医疗协同”“情感关怀”四个用户需求层次框架，从“保障性设计”“简洁性设计”“赋能性设计”“包容性设计”四个导向维度为开发真正符合老年群体期待、有效响应国家政策的适老化数字产品提供可行的实践路径。结论 适老化数字产品设计需通过政策驱动、需求识别、策略映射的三维适配推动政策驱动力向设计实践转化，让适老化数字产品设计成为政策落地“最后一公里”的助推器。
C1 西南民族大学
      湖北民族大学
NR 0
TC 0
SN 1001-3563
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 46
IS 24
BP 576
EP 591
DI 10.19554/j.cnki.1001-3563.2025.24.050
PG 16
UT CNKI:阙嘉苗#2025#基于kano-#包装工程#46#576
ER

PT A
AU 王语嫣
   蔡洁
AF 王语嫣
   蔡洁
TI 意愿与行为悖离视角下老年人居家适老化改造影响因素研究：以西安市为例
SO 统计与管理
LA Chinese
DT Article
DE 居家适老化改造; 意愿与行为悖离; 计划行为理论; 态度—行为—情景理论
AB 为推动老年人居家适老化改造意愿向行为转化，打造安全、舒适、便捷的居住空间，提升居住体验感，推进居家适老化改造。基于西安市693份调研数据，利用Logit-ISM模型探析老年人居家适老化改造意愿与行为悖离影响因素及逻辑关系。研究结果表明，老年人居家适老化改造意愿与行为存在悖离；家庭支持、感知有用性、自主决策能力是悖离的表层直接因素，健康状况、政府补贴、政策认知能力是中间层间接因素，年龄、文化程度、月收入、政策宣传是深层根源因素。基于上述研究，政府及相关部门可以从创新政策宣传模式、优化感知体验服务、完善资金保障机制和构建家庭支持体系四方面促进老年人进行居家适老化改造。
C1 长安大学人文学院
      行为科学与公共政策陕西省高等学校重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1674-537X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 40
IS 12
BP 24
EP 34
DI 10.16722/j.issn.1674-537x.2025.12.004
PG 11
UT CNKI:王语嫣#2025#意愿与行为悖离#统计与管理#40#24
ER

PT A
AU 伍小群
   付显芬
   江艳
AF 伍小群
   付显芬
   江艳
TI 失能老人居家安全问题现状及展望
SO 现代医药卫生
LA Chinese
DT Article
DE 失能老人; 居家安全; 风险因素; 评估工具; 综合管理
AB 随着老龄化进程的加速，失能老人的数量不断增加，其居家安全问题日益受到社会各界的关注。失能老人居家照护面临诸多安全风险，如跌倒/坠床、压力性损伤、噎食窒息、用药错误及心理问题等，这些问题不仅影响老人的健康和生活质量，还加剧家庭和社会的照护负担和经济压力。该文旨在综述失能老人居家安全问题的现状，探讨现有评估工具及其应用，梳理中国失能老人的安全管理实践，对未来研究方向和政策建议进行展望，为失能老人居家照护安全管理的研究提供参考。
C1 重庆市长寿区人民医院护理部
      重庆市长寿区人民医院老年病科
NR 0
TC 0
SN 1009-5519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2026
VL 42
IS 01
BP 189
EP 192
DI 
PG 4
UT CNKI:伍小群#2026#失能老人居家安#现代医药卫生#42#189
ER

PT A
AU 刘镇
   马文丽
   梁言珍
AF 刘镇
   马文丽
   梁言珍
TI 新质生产力背景下塑料注塑智能家居设备适老化研究综述
SO 塑料包装
LA Chinese
DT Article
DE 居家智能设备; 适老化设计; 适老化困境; 塑料注塑
AB 随着社会进步，人口老龄化、经济现代化与社会信息化的多重影响日益凸显，老年群体在适应数字技术方面面临诸多挑战。在此背景下，智能家居的适老化设计已成为弥合数字鸿沟、应对老龄化问题的关键手段。塑料注塑工艺因其技术优势，正成为推动智能家居适老化转型的重要技术路径。本文系统梳理了适老化及塑料注塑智能家居的相关概念、研究动向及塑料注塑工艺在智能家居适老化中的技术优势与应用特征，并对未来研究的发展趋势进行展望，以期为相关研究提供理论参考，助力政策完善与资源配置优化。
C1 南京审计大学
NR 0
TC 0
SN 1006-9828
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 35
IS 06
BP 243
EP 246
DI 
PG 4
UT CNKI:刘镇#2025#新质生产力背景#塑料包装#35#243
ER

PT A
AU 周萱
   吴昊
   曹晓昕
   李文博
   宋洋洋
AF 周萱
   吴昊
   曹晓昕
   李文博
   宋洋洋
TI 系统建构策略引导下的适老化可变场景电梯设计研究
SO 建筑技艺(中英文)
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 加建电梯; 老旧小区; 要素整合; 更新改造
AB 2024年我国已进入中度老龄化社会，结合生育率的下降，“未富先老”与“少子型老龄化”带来了老年赡养比下降等一系列问题。在“9073”的养老模式下，90%的老年人选择居家养老，空巢老人的增加使得老旧小区更新改造中的加装电梯逐渐成为刚需。经调研，当前加装电梯受制于场地限制，普遍轿厢内空间狭窄，虽然满足轮椅进出，但无法满足医疗急救担架平放的救命需要，也难以满足大型家具家电搬运需要。据此，本研究提出并研发设计了一种基于建构要素整合策略的适老化可变场景电梯，通过可伸缩轿厢实现进深方向加长，以满足老旧小区适老化更新改造的切实需要。
C1 中国建筑设计研究院 大器设计工作室
      中国建筑设计研究院大器设计工作室
      中国建筑设计研究院
      北京大学
NR 0
TC 0
SN 1674-6635
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS S2
BP 106
EP 110
DI 10.19953/j.at.2025.s2.033
PG 5
UT CNKI:周萱#2025#系统建构策略引#建筑技艺(中英#0#106
ER

PT A
AU 秦智广
AF 秦智广
TI 适老化住宅设计在居家养老视角下的应用
SO 中国建筑金属结构
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化; 住宅设计
AB 为了提升我国适老化住宅设计水平，使居家养老模式全面推广，本文以适老化住宅设计项目为例，介绍了适老化住宅的设计现状与设计技术，提出了促进适老化住宅设计优化的策略方案。通过探究得出，适老化住宅设计必须坚持安全性、便捷性与舒适性的原则，并且根据居家养老需求的变化不断调整。
C1 广州城方建筑设计院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1671-3362
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 24
IS 23
BP 28
EP 30
DI 10.20080/j.cnki.ISSN1671-3362.2025.23.010
PG 3
UT CNKI:秦智广#2025#适老化住宅设计#中国建筑金属结#24#28
ER

PT A
AU 鲁子楠
AF 鲁子楠
TI 内蒙古居家社区养老服务供需现状及建议
SO 合作经济与科技
LA Chinese
DT Article
DE 内蒙古; 居家养老服务; 供需分析; 结构失衡; 供需错配
AB 内蒙古人口老龄化程度不断加重，为积极应对人口老龄化，深入推进居家社区养老服务，以供需适配性为研究视角，分析内蒙古居家社区养老服务供需情况。分析发现：供给结构存在失衡和供需之间错配的双重结构性问题，制约内蒙古居家社区养老服务高质量发展。对此，提出协调发展居家和社区养老服务、促进医养与康养深度融合、优化养老服务供给内容、推动智慧养老适老化发展等对策建议。
C1 中共鄂尔多斯市委员会党校
NR 0
TC 0
SN 1672-190X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 24
BP 166
EP 168
DI 10.13665/j.cnki.hzjjykj.2025.24.037
PG 3
UT CNKI:鲁子楠#2025#内蒙古居家社区#合作经济与科技##166
ER

PT A
AU 庄贤锋
AF 庄贤锋
TI 银发经济背景下社区适老化改造研究——以西安市某国企家属院小区改造实践为例
SO 新西部
LA Chinese
DT Article
AB <正>进入21世纪以来，我国人口老龄化程度不断加深。规模庞大的老年群体，使得围绕满足老年人美好生活需要的服务消费空间异常广阔，潜力更是不可估量，其中适老化改造的需求尤为突出。本文聚焦银发经济背景下社区适老化改造研究，通过实地调研西安市某国企家属院小区家庭适老化改造案例以及适老化改造新热点的分析，剖析现存问题并提出对策建议。
C1 陕西省社会科学院《新西部》编辑部
NR 0
TC 0
SN 1009-8607
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 11
BP 95
EP 99
DI 
PG 5
UT CNKI:庄贤锋#2025#银发经济背景下#新西部##95
ER

PT A
AU 龚进
   丁肖文
   董强
AF 龚进
   丁肖文
   董强
TI 居家养老模式下老旧住宅室内空间适老化改造研究与实践——以北京市某老旧住宅改造实践为例
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 居家养老; 老旧住宅; 室内空间; 适老化改造
AB 以北京市某老旧住宅改造为例，针对当前实践中存在的误区，重新思考老旧住宅适老化改造设计要点，突破“一刀切”思维，注重个性化评估，关注老年人的个性化需求及阶段性需求，兼顾功能提升与旧物情感价值的保留，为老旧住宅适老化改造提供理论依据与实践参考，促进适老化住宅产业高质量发展。
C1 中国建筑设计研究院有限公司室内空间设计研究院
      北京建筑大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 32
IS 11
BP 52
EP 54
DI 
PG 3
UT CNKI:龚进#2025#居家养老模式下#城市建筑空间#32#52
ER

PT A
AU 梁璐
   肖艺航
   龚进
   董强
AF 梁璐
   肖艺航
   龚进
   董强
TI 基于老年人能力差异的居家适老化改造设计研究
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 能力差异; 适老化改造; 改造策略
AB 以老年人能力差异为导向，依据其空间需求特征，将目标群体划分为自理、半自理与失能3个等级。针对不同等级提出相应的模块化居家环境改造策略，并综合考量改造成本等因素，形成差异化的适老化改造方案。从专业化视角为老年人居家养老提供科学的改造选择，以改善其家居环境，助力实现健康、舒适的晚年生活。
C1 中国建筑设计研究院有限公司室内空间设计研究院室内设计一所
      中国建筑设计研究院有限公司室内空间设计研究院
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 32
IS 11
BP 55
EP 57
DI 
PG 3
UT CNKI:梁璐#2025#基于老年人能力#城市建筑空间#32#55
ER

PT A
AU 郭志强
AF 郭志强
TI 居住适老：如何改到老年人“心坎上”
SO 中国经济周刊
LA Chinese
DT Article
AB <正>“居家适老化改造需要实现从‘物理改造’到‘关系重塑’的跨越。硬件改造很重要，无障碍设施、智能灯光、浴室安全设备等是基础，然而适老化改造不能止步于硬件的叠加，更应关注老人在使用过程中的心理舒适度与社会联结。”北京大学新闻传播学院教授胡泳告诉本刊记者。截至2024年底，全国60周岁及以上老年人口超3.1亿人。
NR 0
TC 0
SN 1672-7150
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 21
BP 80
EP 81
DI 
PG 2
UT CNKI:郭志强#2025#居住适老：如何#中国经济周刊##80
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 2025年度首都科普好书入围图书《适老·宅——居家适老化改造设计创新案例解析》
SO 城乡建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>让老人更加自主，让照护者更加轻松，让家庭更加和谐。扫码购书本书汇编了首届“居家适老化改造设计创新大赛”的25个优秀案例，聚焦如何通过室内空间设计提升老年人居家生活的安全性与舒适性。改造案例以实践类为主，涵盖高龄独居老人、活力老年夫妇、多代共居、失能老人等多种类型的家庭需求，提供从整体布局到厨房、卫浴等局部重点空间的改造方案，强调以鼓励老年人独立自主生活为原则，设计改造具有个性化、灵活性和可持续性的适老化居家空间。
NR 0
TC 0
SN 1002-8455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 21
BP 80
EP 80
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2025#2025年度首#城乡建设##80
ER

PT A
AU 孙洁
AF 孙洁
TI 加快推进社会适老化改造更好满足老年群众需求
SO 中国社会保障
LA Chinese
DT Article
AB <正>习近平总书记指出，满足数量庞大的老年群众多方面需求、妥善解决人口老龄化带来的社会问题，事关国家发展全局，事关百姓福祉，需要我们下大气力来应对。适老化改造是老年群众最需要解决的问题，是应对老龄化社会的基础工作。2025年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于持续推进城市更新行动的意见》，提出要推进适老化改造，加快公共场所无障碍环境建设改造。
C1 对外经济贸易大学国家对外开放研究院(智库)
NR 0
TC 0
SN 1008-4304
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 11
BP 52
EP 54
DI 
PG 3
UT CNKI:孙洁#2025#加快推进社会适#中国社会保障##52
ER

PT A
AU 丁丽
   张燕
   王丽茹
   尹春宇
   李雪梅
   王海鑫
AF 丁丽
   张燕
   王丽茹
   尹春宇
   李雪梅
   王海鑫
TI 基于IKAP理论构建阿尔茨海默病患者居家数智支持平台适老化评价指标框架
SO 实用心脑肺血管病杂志
LA Chinese
DT Article
DE 阿尔茨海默病; IKAP理论; 居家管理; 数智健康; 适老化
AB 目的 基于信息-知识-信念-行为(IKAP)理论构建阿尔茨海默病(AD)患者居家数智支持平台适老化评价指标框架。方法 成立研究小组，通过文献检索初步构建AD患者居家数智支持平台适老化评价指标表；2024年3—4月采用德尔菲法进行两轮专家函询，构建AD患者居家数智支持平台适老化评价指标框架。采用专家函询问卷的回收率评估专家积极程度，采用专家权威系数(Cr)评估专家权威程度，采用Kendall协调系数和变异系数(CV)评估专家意见协调程度。结果 共纳入16名专家。两轮专家函询均发放和回收16份专家函询问卷，专家函询问卷的回收率均为100.0%。两轮专家函询的Cr均为0.861。第1轮专家函询一、二、三级指标的Kendall协调系数分别为0.589、0.479、0.444(P<0.001)；第2轮专家函询一、二、三级指标的Kendall协调系数分别为0.589、0.518、0.453(P<0.001)。第1轮专家函询共提出21条修改及增删意见，第2轮专家函询专家未提出修改意见。基于两轮专家函询结果，最终形成AD患者居家数智支持平台适老化评价指标框架，包括一级指标4项、二级指标15项、三级指标70项。其中，一级指标的重要性评分均值为4.41分，CV均值为0.119，满分率均值为59.38%；二级指标的重要性评分均值为4.40分，CV均值为0.121，满分率均值为58.33%；三级指标的重要性评分均值为4.40分，CV均值为0.131，满分率均值为59.11%。结论 本研究基于IKAP理论构建的AD患者居家数智支持平台适老化评价指标框架包括一级指标4项、二级指标15项、三级指标70项，可为AD患者居家数智支持平台的研发、优化和迭代提供重要依据。
C1 中国人民解放军总医院第一医学中心门诊部干部诊疗科
NR 0
TC 0
SN 1008-5971
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 33
IS 12
BP 135
EP 140
DI 
PG 6
UT CNKI:丁丽#2025#基于ikap理#实用心脑肺血管#33#135
ER

PT A
AU 李庆红
   徐洪
AF 李庆红
   徐洪
TI 邯郸广府古城养老服务设施嵌入式营建机制研究基于新日韩三国的经验与启示
SO 室内设计与装修
LA Chinese
DT Article
DE 广府古城; 养老服务设施; 嵌入式; 传统民居; 老年人
AB 养老服务设施作为居家和社区养老的重要依托，涉及空间环境、发展模式等多方面内容。针对当下养老服务设施缺失、建设方式单一、运营困难等问题，本文通过对新加坡、日本和韩国养老服务设施发展历程进行总结，学习新加坡社区建设案例、日本养老服务设施规划布局与地域综合照护服务体系、韩国敬老堂互助式养老服务模型等优秀案例；以邯郸广府古城为例，从古城特定环境出发，通过“嵌入式”的营建方式，在硬件方面，对古城传统民居进行功能置换与适老化改造，在软件方面，通过原有社群关系，对组织形式进行重构；以此探索特定的、在地化的古城社区养老服务设施营建机制，从而丰富我国的养老服务设施营建体系。
C1 河北工程大学建筑与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1005-7374
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 11
BP 124
EP 125
DI 
PG 2
UT CNKI:李庆红#2025#邯郸广府古城养#室内设计与装修##124
ER

PT A
AU 丁蓉
   王希萍
   汤烜
   郜俊平
   王吉彤
AF 丁蓉
   王希萍
   汤烜
   郜俊平
   王吉彤
TI 居家适老化改造实践的问题探析及优化措施分析——以苏州市为例
SO 四川建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 居家适老化; 改造流程; 服务体系
AB 快速老龄化背景下，全国居家适老化改造试点在逐步推进，辐射范围不断扩大。由于发展起步较晚、实践经验不足，导致我国的居家适老化改造尚未形成完善的改造流程和服务体系。基于此，以苏州市15户居家适老化改造家庭为研究对象，通过半结构式访谈和入户调研，明确苏州市居家适老化改造实践的现状及存在问题。在此基础上，结合对现有问题的原因分析，提出具体的优化措施。研究发现，苏州市居家适老化改造存在宣传不到位、评估专业性有待提高、方案设计仍需完善、施工规范性不足与使用效果未达到预期等问题。建议未来通过丰富宣传形式、构建人才培养机制、缓解资金供应压力、规范施工标准流程、优化辅助工具等措施来推动苏州市居家适老化改造的高质量发展。
C1 苏州科技大学社会发展与公共管理学院
      苏州明基医院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1007-8983
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 45
IS 05
BP 27
EP 30
DI 
PG 4
UT CNKI:丁蓉#2025#居家适老化改造#四川建筑#45#27
ER

PT A
AU 麻筱
   黄铮
   刘静雨
   王亚
   邹家昱
AF 麻筱
   黄铮
   刘静雨
   王亚
   邹家昱
TI 装配式内装整体场景设计赋能旧改居家适老化设计研究
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 装配式内装; 整体场景设计; 旧改居住空间; 适老化设计
AB 老旧住宅普遍存在空间功能滞后与适老设施缺失等问题,亟需可持续的改造路径。该文聚焦旧改居住空间适老化需求,提出基于装配式内装的整体场景设计策略。通过模块化构件系统、智能化设备集成与高整合低干预空间组织方式等多维度的协同赋能,探索“生活行为导向”的适老化空间更新模式。以广西壮族自治区（以下简称“广西”）南宁市万力社区中的1套老旧住宅为研究对象,完成实地调研与设计实践,重点针对卧室、客厅、卫浴及厨房等高频使用空间开展装配式整体场景设计改造,以期提升空间功能弹性与环境适应性,增强老年人生活独立性与安全性,为老龄化背景下存量住宅的可持续适老更新提供可复制、可推广的设计范式。
C1 广西艺术学院建筑艺术学院
      广西艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 20
BP 56
EP 58
DI 
PG 3
UT CNKI:麻筱#2025#装配式内装整体#中国建筑装饰装##56
ER

PT A
AU 王欢
AF 王欢
TI 需求导向下襄阳市智慧居家养老服务发展现状与优化策略
SO 襄阳职业技术学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 智慧居家养老; 需求导向; 襄阳; 老龄化; 服务优化; 校企双方育人
AB 文章聚焦需求导向下襄阳市智慧居家养老服务的发展现状，针对襄阳市老年群体、养老从业者等相关人员开展研究。调研显示，当前襄阳市智慧居家养老服务存在服务群体面临数字鸿沟挑战、社会服务供给零散、企业产品适老性不强、行业技术人才培养不足、空间适老化改造滞后等问题。据此，文章提出破解数字壁垒、健全服务体系、加强人才建设、加速适老化改造、健全长效保障机制筑牢服务根基等优化策略，旨在构建需求导向型智慧居家养老服务体系，为襄阳智慧居家养老高质量发展提供路径参考。
C1 襄阳职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 2095-6584
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 24
IS 05
BP 28
EP 55
DI 10.20219/j.cnki.2095-6584.2025.05.006
PG 28
UT CNKI:王欢#2025#需求导向下襄阳#襄阳职业技术学#24#28
ER

PT A
AU 李佳婧
AF 李佳婧
TI 认知障碍老年人的居家安全风险与适老化改造策略
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着我国人口老龄化程度持续加深，认知障碍老年人口数量不断攀升。数据显示，60岁及以上人群中约6.0%罹患认知症，15.5%患有轻度认知功能障碍。在我国，约94%的认知症老年人选择居家养老，照护者多为配偶或子女，他们普遍面临较重的照护负担。调查显示，约50%的认知症家庭认为居家环境在安全性和支持性方面存在不足。研究还表明，认知症老年人跌倒、走失的比例明显高于非认知症老年人，而当前居家环境中存在的诸多安全隐患，进一步加剧了照护难度。因此，推进居家环境适老化改造，对于排除安全隐患、支持认知症老年人安心安全生活具有重要意义。
C1 北京建筑大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 29
BP 28
EP 29
DI 
PG 2
UT CNKI:李佳婧#2025#认知障碍老年人#中国社会工作##28
ER

PT A
AU 胡泳
AF 胡泳
TI 适老化改造之“适”
SO 中国经济周刊
LA Chinese
DT Article
AB <正>2024年7月24日，国家发展改革委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，统筹安排3000亿元左右超长期特别国债支持“两新”，其中，也对居家适老化改造所用物品和材料购置给予支持。今年以来，随着“两新”的持续加力扩围，全国各地区各部门都在以适老化改造为抓手，积极打造老年宜居环境。在具体实践中，各地补贴的标准基本为改造总经费的30%。
C1 北京大学新闻与传播学院
NR 0
TC 0
SN 1672-7150
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 19
BP 96
EP 97
DI 
PG 2
UT CNKI:胡泳#2025#适老化改造之“#中国经济周刊##96
ER

PT A
AU 马子介
   李博
AF 马子介
   李博
TI 基于智能家居和AI养老机器人协同的适老化住宅空间设计要素研究
SO 科技创新与应用
LA Chinese
DT Article
DE 适老化住宅; 智能家居; AI机器人; 空间设计; 居家养老
AB 智能家居和AI养老机器人协同辅助居家养老，传统适老化住宅设计面临新的转型。该研究基于“个人-环境匹配”理论，提出“老人-智能家居-AI养老机器人-活动-住宅空间”融合的适老化住宅设计。通过系统分析它们的匹配关系，从而提出智能家居和AI养老机器人协同的适老化住宅设计的核心要素，并通过专家调研论证其重要性，旨在为未来智能化适老化住宅设计提供参考。
C1 中国建筑西南设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 2095-2945
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 15
IS 28
BP 46
EP 49
DI 10.19981/j.CN23-1581/G3.2025.28.009
PG 4
UT CNKI:马子介#2025#基于智能家居和#科技创新与应用#15#46
ER

PT A
AU 周晓敏
   陈星
AF 周晓敏
   陈星
TI 城市住宅建筑室内空间设计中的适老化改造
SO 工程抗震与加固改造
LA Chinese
DT Article
AB <正>目前我国老年人口数量已达到3.1亿，约占全国人口的22%，受我国养老产业体系发展水平限制以及传统家庭观念影响，居家养老当前我国最常见的养老模式。但老年人因衰老导致身体机能逐渐下降，在居家生活中很容易发生危险，为给老年人的幸福晚年生活提供坚实的保障，对老年人住宅建筑的室内空间设计进行适老化改造变得十分必要。老年人在居家养老过程中，经常面临上下楼梯、洗澡、上厕所困难等问题，这些障碍可能会诱发老年人跌倒的风险，从而引发伤病、死亡等问题。面对这些挑战，在不改变住宅建筑结构的基础上，城市建筑室内空间的适老化改造主要针对安全性、舒适性展开。具体来看，城市住宅建筑室内空间的适老化改造措施主要表包括以下几种。
C1 咸阳师范学院
      长垣烹饪职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1002-8412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 47
IS 05
BP 204
EP 204
DI 
PG 1
UT CNKI:周晓敏#2025#城市住宅建筑室#工程抗震与加固#47#204
ER

PT A
AU 王羽
AF 王羽
TI 适老化改造：为多元老年群体定制美好“家”
SO 建筑
LA Chinese
DT Article
AB <正>居家适老化改造是积极应对人口老龄化的重要实践举措，是促进银发经济发展的重要一部分。我国在“十二五”时期首次提出了“推动老年人家庭无障碍改造”；“十三五”时期明确对特殊老年群体实施改造补贴，并在2020年发布的《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》中规范了改造内容；2024年发布的《关于进一步促进养老服务消费提升老年人生活品质的若干措施》中提出将改造材料纳入消费品以旧换新支持范围。
C1 中国建筑设计研究院适老建筑实验室
      中国建筑设计研究院住房城乡建设部适老建筑与环境重点实验室
NR 0
TC 0
SN 0577-7429
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 09
BP 42
EP 44
DI 
PG 3
UT CNKI:王羽#2025#适老化改造：为#建筑##42
ER

PT A
AU 王磊
   朱梦薇
AF 王磊
   朱梦薇
TI 适老化居家空间中智能设备的设计与应用
SO 玩具世界
LA Chinese
DT Article
DE 智能设备; 设备设计与应用; 适老化居家空间
AB 随着我国老龄化进程的持续深化和人们生活水平的日益提高，老年人对居家养老空间质量的要求也逐渐提高，尤其是对居家智能设备应用方面的重视程度越来越高。对适老化居家空间中的智能设备现存问题展开分析，并提出优化建议，旨在为适老化居家空间设计与实践提供有益的参考与借鉴。
C1 河北师范大学美术与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1007-4007
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 09
BP 166
EP 168
DI 
PG 3
UT CNKI:王磊#2025#适老化居家空间#玩具世界##166
ER

PT A
AU 刘欣然
   杨浩
AF 刘欣然
   杨浩
TI 适老化家居无障碍设计探析——以卫浴间为例
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 适老化设计; 无障碍设计; 卫浴空间; 居家养老
AB 随着全球人口老龄化趋势加剧，居家养老已成为多数老年人的养老首选。适老化设计在提升老年人生活质量与安全方面发挥着关键作用。本文聚焦于居家养老环境中的卫浴空间，综合分析老年人的生理与心理特征，提出空间布局、安全防护、智能技术与情感化设计等适老化策略。文章通过理论研究与案例分析相结合，探索符合老年人需求的卫浴间无障碍设计方法，旨在为相关设计实践提供参考。
C1 北方工业大学机械与材料工程学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 27
BP 13
EP 15
DI 
PG 3
UT CNKI:刘欣然#2025#适老化家居无障#居舍#0#13
ER

PT A
AU 李欣
   李雪萌
   张金红
   程征
AF 李欣
   李雪萌
   张金红
   程征
TI 基于居家养老的适老化住宅设计探索
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 居家养老; 适老化设计; 住宅设计; 全龄化设计
AB 在我国人口老龄化进程不断加速的背景下，居家养老成为主流养老模式，因此适老化住宅设计至关重要。文章阐述居家养老模式特点，从安全性、便利性与智能化等角度剖析适老化住宅设计原则；重点探讨玄关、起居室、卧室、卫生间、厨房和阳台等六大功能空间的适老化设计策略，并提出基于家庭代际结构的弹性套型配置模型；同时，指出未来适老化住宅将朝着与社区养老服务融合、住宅全龄化动态适老方向发展。研究旨在通过全面研究，为打造安全、舒适、智能的适老化住宅环境提供理论支撑与实践参考，促进社会和谐发展。
C1 中国石油大学(华东)储运与建筑工程学院
      中国建筑设计研究院
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 45
IS 09
BP 61
EP 66
DI 10.13626/j.cnki.hs.2025.09.004
PG 6
UT CNKI:李欣#2025#基于居家养老的#住宅科技#45#61
ER

PT A
AU 杨祺
   宋朝晖
AF 杨祺
   宋朝晖
TI 社区居家失能老年人住所环境适老化改造现况
SO 护理研究
LA Chinese
DT Article
DE 社区; 失能; 老年人; 适老化改造; 居家护理; 健康教育
AB 目的:了解社区居家失能老年人住所环境适老化改造现况。方法:采用便利抽样法，于2024年1月—4月选取百色市87例社区居家失能老年人作为研究对象。采用一般资料调查表、Barthel指数评定量表、老年人住所环境适老化改造情况调查问卷对病人进行调查。结果:87名社区居家失能老年人中，54人的日常生活活动能力为轻度依赖，26人为中度依赖，7人为完全依赖；其日常生活活动能力得分与浴室（r=-0.458,P<0.001）、卧室（r=-0.320,P=0.003）适老化改造得分呈负相关，与厨房的适老化改造得分呈正相关（r=0.453,P<0.001）；其住所环境改造项目的改造率为20.7%～95.4%；完全依赖、中度依赖老年人浴室的适老化改造得分均高于轻度依赖老年人（P<0.05），其厨房的适老化改造得分低于轻度依赖老年人（P<0.05），完全依赖老年人卧室的适老化改造得分高于中度依赖、轻度依赖老年人（P<0.05）。结论:社区居家失能老年人住所环境的适老化改造仍需加强，应提高轻度依赖的失能老年人对浴室预防性适老化改造的认识，提升家庭对厨房环境与中度依赖、完全依赖失能老年人活动功能适配的认知，针对性地提升家庭对失能老年人卧室适老化改造的认识。
C1 右江民族医学院
      柳州市人民医院
NR 0
TC 0
SN 1009-6493
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 39
IS 18
BP 3129
EP 3134
DI 
PG 6
UT CNKI:杨祺#2025#社区居家失能老#护理研究#39#3129
ER

PT A
AU 王鲁辛
   黄利梅
AF 王鲁辛
   黄利梅
TI X省居家式养老几种主流模式的调研分析及对策建议
SO 宁波开放大学学报
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 智慧养老平台
AB 居家养老是社区养老的自然延伸，目前实现途径主要有国家发展改革委推出的“家政+社区”模式与民政部开展的社区日间照料中心。X省居家养老当下涉及核心内容主要包括上门服务、适老化改造和智慧养老平台建设等领域。考察发现，X省居家养老存在市场机制引入不充分、营利空间有限、“政府购买”流于形式、企业“员工制”模式推行艰难、智慧平台开发与服务供给相分离等诸多问题。在对上述问题产生原因深入剖析基础上，分别给出相应解决对策。
C1 郑州师范学院社会服务与发展学院
NR 0
TC 0
SN 2097-1036
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 23
IS 03
BP 56
EP 62
DI 
PG 7
UT CNKI:王鲁辛#2025#x省居家式养老#宁波开放大学学#23#56
ER

PT A
AU 赵洋洋
   李晓楠
AF 赵洋洋
   李晓楠
TI 老龄化的新挑战——居家养老模式下室内居住空间设计研究
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化; 老年人; 室内设计; 老龄化
AB 为了迎合我国居家养老模式社会需求，解决居家养老模式下室内空间存在的问题。通过对现有文献研究，总结老年人生理及心理特征，分析老年人对室内空间存在需求，得出适老化居住空间设计在空间布局、界面设计、色彩材质、照明设计、智能化设备等方面的设计方法。为居家养老模式室内设计提供了参考。
C1 江苏城乡建设职业学院建筑艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 38
IS 17
BP 72
EP 75
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.002915
PG 4
UT CNKI:赵洋洋#2025#老龄化的新挑战#设计#38#72
ER

PT A
AU 覃延长
   廖子夜
AF 覃延长
   廖子夜
TI 新质生产力赋能社区居家养老的机制、困境与路径研究
SO 经济研究导刊
LA Chinese
DT Article
DE 新质生产力; 社区居家养老; 要素协同; 乘数效应
AB 随着我国人口老龄化规模持续扩大与结构高龄化趋势不断加剧，传统养老模式面临严峻挑战，社区居家养老作为主体养老模式，亟须提质增效。新质生产力通过技术革命与要素重构，为社区居家养老转型升级提供了重要机遇。本研究基于马克思生产力理论，构建“劳动者—劳动资料—劳动对象—要素协同”分析框架，系统考察新质生产力赋能社区居家养老的要素机制、现实困境与优化路径。研究发现，新质生产力赋能社区居家养老构建“技术—数据—人才”协同重塑，形成“需求识别—资源调度—服务闭环”乘数效应，推动社区居家养老向精准化、个性化和高效化发展。但当前专业人才短缺、适老化不足、数字鸿沟与治理碎片化等阻碍要素协同，抑制质效提升。文章据此提出“人才供给侧改革+适老化安全底座+接受度与可及性+标准化与协同治理”的四维优化路径。
C1 贵州财经大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-291X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 17
BP 153
EP 156
DI 
PG 4
UT CNKI:覃延长#2025#新质生产力赋能#经济研究导刊##153
ER

PT A
AU 李雪瑞
   张业辉
   赵坤容
AF 李雪瑞
   张业辉
   赵坤容
TI 多维数据驱动的适老化居家健身器材设计研发策略
SO 机械设计
LA Chinese
DT Article
DE 适老化设计; 多维数据驱动; Kano; TRIZ; Jack仿真
AB 居家运动康养作为老年群体对抗衰老保持健康的手段进入大众视野，适老化健身器材成为研究重点。借此提出一种融合需求获取模型(Kano)、发明问题解决理论(TRIZ)、人机工学及Jack仿真的多维数据驱动的综合性设计策略。该策略以数据为桥梁，集成Kano调研数据库，并创新其读取策略，提高数据使用效率；结合人机工程学构建可靠老年群体人机数据库，并实现调研数据可视化，采用TRIZ理论，以系统性、科学性及全面性的优势优化形成最终设计；通过Jack仿真数据为初步设计提供参数指导，对最终设计舒适性、安全性模拟验证与反馈，并进行力学分析与产出，提供了很好的保证。通过多维数据协同配合，理性地了解老年群体需求点、规划老年健身器材结构。器材的可调节性也拓宽了健身器材的使用范围，在健身和休闲两方面均具有一定的体验感。多维数据驱动的研究方法不仅满足了老年群体安全多样的健身需求，科学的数据支撑对产品的实践过程也具有指导意义。
C1 山东科技大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-2354
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 42
IS 09
BP 112
EP 123
DI 10.13841/j.cnki.jxsj.2025.09.014
PG 12
UT CNKI:李雪瑞#2025#多维数据驱动的#机械设计#42#112
ER

PT A
AU 商依彤
   黄悦欣
   金志强
   方憬
   赵妍
AF 商依彤
   黄悦欣
   金志强
   方憬
   赵妍
TI 社区养老趋势下的适老化公共设施设计探索
SO 家用电器
LA Chinese
DT Article
AB <正>探究老龄化背景下中老年群体在社区公共环境中的适老化需求,并聚焦陈旧摒弃的公共设施现有问题,为推动社区公共健康体系和资源整合系统、结合智慧养老的完善提出新启发。利用文献综述法和人机工程学等方法,从科学、服务、舒适、尺度等视角对适老化社会下社区养老的发展动态和趋势进行分析;通过老旧新社区公共空间规划和结合中老年群体用户需求;公共设施适老化的创新与空间布局的设计可以结合人机工程学、心理学以及老年人行为特征进行综合研究。为增加老年群体社会幸福感与体验感提供多元化的适老型公共设施体系并推动适老化服务体系水平。
C1 清华大学艺术与科学研究中心设计战略与原型创新研究所
      鲁迅美术学院
NR 0
TC 0
SN 1002-5626
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 09
BP 43
EP 47
DI 
PG 5
UT CNKI:商依彤#2025#社区养老趋势下#家用电器##43
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 打造多元服务场景释放银发消费潜力
SO 大社会
LA Chinese
DT Article
AB <正>整合老年服务、老年教育、老年金融，以“银龄集市”的形式，创新打造银发消费新场景；推出旅居养老精品路线，开设民族医药诊疗特色服务，让老年人玩得开心、居得舒心、养得安心；开展居家适老化改造“焕新”活动，让老年人享受优惠政策……今年以来，各地民政部门聚焦老年人多样化服务需求，积极探索创新，以不断完善的养老服务体系、灵活便捷的服务方式，进一步释放银发消费潜力，提升老年人的生活品质。
NR 0
TC 0
SN 2095-9788
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 08
BP 22
EP 23
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2025#打造多元服务场#大社会##22
ER

PT A
AU 王清
   方宇
   杨青
   刘怡宏
   叶洋滈
AF 王清
   方宇
   杨青
   刘怡宏
   叶洋滈
TI 住宅空间适老化改造的路径分析
SO 佛山陶瓷
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 适老化设计; 老年宜居环境; 模块化
AB 本研究聚焦于住宅建筑套内空间的适老化改造方法，通过对现有居家环境适老化改造案例的深度分析，探讨了在老年群体特定生理及心理特征下的适老化改造理念。在居家养老的背景下住宅空间适老化改造的有效路径。研究过程中，以问题为导向，运用了住宅空间三大系统下的“菜单式细化”和“模块化统筹”策略。模块化理论将住宅空间划分为多个功能模块，每个模块对应特定的功能需求。例如，卧室、卫生间、厨房等可被视为独立模块，针对老年人的不同需求进行单独设计与优化。而“模块化统筹”则从整体上对各模块进行整合，确保各模块之间的衔接流畅、功能互补。通过这种基于模块化理论的“菜单式细化”和“模块化统筹”，能够更加科学、高效地完成住宅空间适老化改造项目，为老年人打造更为舒适、安全、便利的居住环境，从而显著提升其生活质量。
C1 长沙理工大学
NR 0
TC 0
SN 1006-8236
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 35
IS 08
BP 179
EP 181
DI 
PG 3
UT CNKI:王清#2025#住宅空间适老化#佛山陶瓷#35#179
ER

PT A
AU 杨亚林
   梁燕秋
AF 杨亚林
   梁燕秋
TI 乡村住宅适老化改造策略——以珠海市莲洲镇广丰村为例
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 乡村住宅; 适老化改造; 居家养老; 广丰村
AB 随着我国老龄化进程的加速，乡村老年人口比例持续攀升，乡村住宅适老化改造成为亟待解决的问题。文章以珠海市莲洲镇广丰村为研究对象，采取实地调研和访谈等方式，分析乡村住宅现状及适老化改造需求，探讨适合珠海乡村地区的住宅适老化改造策略。研究发现，广丰村住宅普遍存在采光通风不良、无障碍设施缺失、空间布局不合理等问题。针对这些问题，文章从建筑结构、空间布局、设施配套和智能化改造等方面提出具体改造策略，并结合当地经济条件和老年人需求，提出实施建议，以期为珠海乃至全国乡村住宅适老化改造提供参考。
C1 广东科学技术职业学院
      珠海市香洲区拱北小学
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 22
BP 126
EP 128
DI 
PG 3
UT CNKI:杨亚林#2025#乡村住宅适老化#住宅与房地产##126
ER

PT N
AU 王静
AF 王静
TI 从“老有所养”走向“老有颐养”
SO 石家庄日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28728/n.cnki.nsjzb.2025.001569
PG 1
UT CNKI:王静#2025#从“老有所养”#石家庄日报#0#001
ER

PT A
AU 郑雅婷
   宋国栋
   王牧日
   陈莹
AF 郑雅婷
   宋国栋
   王牧日
   陈莹
TI 基于行为分析的农村适老化住宅设计研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 老年人行为方式; 适老化设计; 农村环境; 住宅空间设计
AB 目的：近几年来，中国人口老龄化程度不断加深且农村老龄化人口比重不断增加，然而农村住宅设计往往忽视了老年使用者的行为需求，对农村适老化住宅展开深入研究具有很强的现实性和紧迫性。方法：通过对农村住宅的实地调研，以及对住宅中老年群体、其他居住者及来访亲友的深入访谈，了解其老年居住群体的居住行为和对现有的住宅空间的评价，列举并总结出该地区农村住宅中的老年群体活动特点及需求，并以此为出发点对该地区农村住宅空间中常见的问题进行分析。结论：结合实际案例从设计优化的角度对北部湾农村适老化住宅设计中存在的问题进行研究探讨，针对农村住宅空间提出具有可操作性的适老化设计要点，以期为未来适老化相关项目提供指导，并为相关行业标准的制定提供参考。
C1 北海职业学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 21
BP 15
EP 18
DI 
PG 4
UT CNKI:郑雅婷#2025#基于行为分析的#居舍#0#15
ER

PT A
AU 冀瑶涵
   张歌
AF 冀瑶涵
   张歌
TI 居家适老化改造对老年人生活满意度的影响——基于活动能力的中介效应分析
SO 佛山科学技术学院学报(社会科学版)
LA Chinese
DT Article
DE 居家适老化改造; 生活满意度; 中介效应
AB 目前，我国老年人多数选择居家养老，家庭是主要的养老场所，对其居住环境进行适老化改造有利于提高老年人的生活满意度，帮助老年人实现“养老”到“享老”的转变。基于2020年中国老年社会追踪调查数据，运用OLS模型探讨居家适老化改造对老年人生活满意度的影响，使用逐步回归、Bootstrap法分析老年人活动能力的中介作用。居家适老化改造有利于提升老年人生活满意度；活动能力在居家适老化改造和老年人生活满意度之间起部分中介作用；农村地区老人生活满意度受居家适老化改造的影响显著高于城市地区老人。建议实行差异性适老化改造策略，减少适老化改造普及中的障碍，重视农村的居家适老化改造，提高老年人生活满意度。
C1 河南大学哲学与公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1008-018X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 43
IS 04
BP 97
EP 105
DI 10.13797/j.cnki.jfosu.1008-018x.2025.0054
PG 9
UT CNKI:冀瑶涵#2025#居家适老化改造#佛山科学技术学#43#97
ER

PT A
AU 朱锦涛
   邹媛媛
   王磊
AF 朱锦涛
   邹媛媛
   王磊
TI 适老化空间中的智能防护技术与实践设计研究
SO 鞋类工艺与设计
LA Chinese
DT Article
DE 智能产品; 安全防护; 适老化空间; 居家安全
AB 随着中国老龄化的不断加剧，人口老龄化愈演愈烈，越来越多的老年人选择居家养老，对老年人居家养老中的安全防护成为亟待解决的问题，本文从安全防护智能产品的现状入手，分析了当今美国的安全防护智能产品具体案例，为老年人的智能安全防护设计提供实践参考。并对现有产品的不足采用分析法对老年人的自身需求进行研究，旨在帮助居家老人增强安全感，能够更好地了解老人的健康和状况。
C1 河北师范大学
NR 0
TC 0
SN 2096-9163
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 5
IS 13
BP 170
EP 172
DI 
PG 3
UT CNKI:朱锦涛#2025#适老化空间中的#鞋类工艺与设计#5#170
ER

PT A
AU 丁肖文
   郝晓赛
   龚进
   古培程
   肖艺航
AF 丁肖文
   郝晓赛
   龚进
   古培程
   肖艺航
TI 基于需求导向的既有居家环境模块化适老改造策略探究
SO 艺术与设计(理论)
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 差异化需求; 模块化设计; 适老化改造
AB 面对中国老龄化加剧与居家养老需求激增的现状，文章通过文献研究和网络评论文本分析，深刻剖析老年人的差异化需求及当前改造面临的一些难题。最后引入模块化设计理念，提出了基础型、改善型、完善型三个层级模块的适老化改造策略，覆盖了安全普惠、便利舒适至情感关怀的全周期需求，旨在精准匹配老年人个性化需求，优化居家养老环境。
C1 北京建筑大学建筑与城市规划学院
      中国建筑设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1008-2832
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 2
IS 07
BP 63
EP 65
DI 10.16824/j.cnki.issn10082832.2025.07.018
PG 3
UT CNKI:丁肖文#2025#基于需求导向的#艺术与设计(理#2#63
ER

PT A
AU 吴超然
   潘婧
AF 吴超然
   潘婧
TI 大语言模型技术在适老化智能家居中的心理健康支持应用研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 大语言模型(LLM); 智能家居设计; 适老化智能家居; 多模态情绪识别; 认知行为干预; 情感计算; 数字包容
AB 随着全球人口老龄化进程加速，老年人心理健康问题日益凸显。本研究聚焦大语言模型(LLM)技术在适老化智能家居中的创新应用，探讨其如何通过多模态情绪识别、认知行为干预和场景化服务设计，系统性地解决老年人孤独感(23.76%)、抑郁症状(26.4%)等心理问题。文章首先分析了LLM技术在情绪识别(如Meta CM3leon模型，准确率>89%)、心理疗愈对话(GPT-4优化CBT)和远程咨询(Claude 2低延迟交互)方面的技术突破；进而提出智能家居联动方案，包括基于情感计算的主动陪伴系统、抑郁风险动态预警机制及数字素养赋能接口。实证表明，LLM赋能的智能家居产品可显著提升服务可及性，尤其弥补心理健康资源缺口(>30%)。研究最后指出技术普惠化面临的隐私保护、设备协同等挑战，为“健康老龄化”目标下的技术创新提供理论框架与实践路径。
C1 南京工业大学艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 20
BP 11
EP 14
DI 
PG 4
UT CNKI:吴超然#2025#大语言模型技术#居舍#0#11
ER

PT A
AU 陈天航
AF 陈天航
TI 泸州银行深耕适老化金融服务
SO 当代县域经济
LA Chinese
DT Article
AB <正>“老有颐养”是全社会关注的焦点，探索银发经济发展新路径，也成了年轻一代创业者奋斗的目标。在创业的道路上，泸州银行以精准金融服务破解企业资金瓶颈，充分发挥金融助力创业，政银企三方合力守护“夕阳红”的示范效应。科技支撑，创新特色服务新场景守护“夕阳红”，农村居家养老上门服务8万余次。“养老不仅是民生工程，更是朝阳产业，用科技让居家养老更安全、更便捷，是我们这代人的责任。”1993年出生的莫安桂作为四川银棠健康科技有限公司的掌舵人，凭借创新适老化服务，在政府支持与金融助力下，探索出一条政府引导、企业发力、科技支撑的智慧养老新路径。
NR 0
TC 0
SN 2095-6371
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 07
BP 120
EP 120
DI 10.16625/j.cnki.51-1752/f.2025.07.039
PG 1
UT CNKI:陈天航#2025#泸州银行深耕适#当代县域经济##120
ER

PT A
AU 宋文慧
   何泉汇
   杨婉婧
   崔筱曼
   车有路
AF 宋文慧
   何泉汇
   杨婉婧
   崔筱曼
   车有路
TI 社区养老居住空间改造与室内设计研究——基于适老化与人文关怀的整合设计
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 社区养老; 室内改造; 人文关怀; 适老化改造融合智能技术
AB 在老龄化社会背景下，除了传统的家庭养老与机构养老，近年出现了新的平衡模式—社区养老。本文以社区养老居住空间为研究对象，通过案例调研及跨学科理论整合，提出社区养老改造的室内设计策略。研究重点包括既有住宅适老化改造难点及原则、社区公共空间功能优化、智能化系统集成及人文关怀设计表达。结合日本和新加坡的具体案例，探讨社区养老居住环境从“生存保障”向“品质生活”转型的设计方法论。
C1 大连理工大学城市学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 19
BP 21
EP 23
DI 
PG 3
UT CNKI:宋文慧#2025#社区养老居住空#居舍#0#21
ER

PT A
AU 裴琳
   王晓然
AF 裴琳
   王晓然
TI 关于完善居住社区适老化服务设施网点体系建设的思考
SO 中国住宅设施
LA Chinese
DT Article
DE 老龄社会; 适老化服务; 居家养老服务体系
AB 《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》（国发[2022]5号）明确提出，2025年前需在基层建成覆盖60%街镇的综合性养老服务中心，整合托养、日间照料与上门服务功能。该类中心需整合全日托养、日间照料、上门服务等多元功能，并与社区养老设施形成功能互补，最终构建“一刻钟”居家养老服务圈体系。此外，现行标准要求人均养老服务用地≥0.1㎡，但老龄化严重地区（如东北）实际需求可能超出该指标，需建立动态调整机制。
C1 中国建筑标准设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-5093
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 06
BP 255
EP 256
DI 
PG 2
UT CNKI:裴琳#2025#关于完善居住社#中国住宅设施##255
ER

PT A
AU 朱崇宽
   秦军丽
   邢崔崔
   于杰
   姜小雨
   刘倩宏
AF 朱崇宽
   秦军丽
   邢崔崔
   于杰
   姜小雨
   刘倩宏
TI 社区老年人居家适老化改造知信行问卷的编制及信效度检验
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 居家养老; 适老化改造; 知信行; 信度; 效度; 居家环境; 社区护理
AB 目的 编制社区老年人居家适老化改造知信行评估工具，为实施针对性干预提供依据。方法 基于知信行理论，通过文献回顾、小组讨论、德尔菲专家函询编制社区老年人居家适老化改造知信行问卷。采用便利抽样法，选取哈尔滨市、青岛市各4个社区的541名居家老年人进行问卷调查，对问卷进行项目分析和信效度检验。结果 社区老年人居家适老化改造知信行问卷包含知识、信念和行为3个维度共44个条目。探索性因子累计方差贡献率为64.635%;验证性因子分析显示模型拟合良好（χ2/df=2.568,RMSEA=0.076,GFI、AGFI、RFI、NFI、CFI、IFI、TLI均>0.900）;量表水平的内容效度指数为0.886,条目水平的内容效度指数为0.882～1.000;总问卷Cronbach′s α系数为0.949,重测信度为0.766。结论 社区老年人居家适老化改造知信行问卷具有良好的信效度，可作为我国社区老年人居家适老化改造知信行水平的测评工具。
C1 青岛大学附属青岛市海慈医院(青岛市中医医院)重症医学科一科
      青岛大学附属青岛市海慈医院(青岛市中医医院)介入医学科
      黑龙江省中医药科学院曲线社区卫生服务中心
      青岛大学附属青岛市海慈医院(青岛市中医医院)神经内三科
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 40
IS 12
BP 100
EP 104
DI 
PG 5
UT CNKI:朱崇宽#2025#社区老年人居家#护理学杂志#40#100
ER

PT A
AU 缪一帆
   贝金兰
AF 缪一帆
   贝金兰
TI AI赋能下养老模式创新发展研究
SO 合作经济与科技
LA Chinese
DT Article
DE AI; 居家养老; 社区养老; 机构养老
AB 我国正快速迈向超级老龄化，但现存的三种主要养老模式难以应对日益增长的老年人口，僵直的养老商业模式也无法实现持续性的盈利，而人工智能（AI）或许能为传统的养老模式注入新鲜活力。梳理现有养老模式现状和困境，以AI现有功能为基础，分析AI养老优势。在此基础上，提出AI赋能居家养老、社区养老和机构养老模式的路径，实现养老商业模式的创新，助力银发经济高质量发展。
C1 江苏海洋大学
NR 0
TC 0
SN 1672-190X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 14
BP 159
EP 161
DI 10.13665/j.cnki.hzjjykj.2025.14.042
PG 3
UT CNKI:缪一帆#2025#ai赋能下养老#合作经济与科技##159
ER

PT A
AU 王羽
   田永英
   陶春静
   潘国新
   马哲雪
AF 王羽
   田永英
   陶春静
   潘国新
   马哲雪
TI 建筑环境与辅助技术融合的社区居家适老化改造成套技术与应用
SO 世界建筑
LA Chinese
DT Article
DE 社区居家适老化改造; 辅助技术; 融合理论; 数据体系; 适老健康室外环境; 适老康复产品
AB 本项目以全面提升我国社区居家适老化改造技术精准性、有效性、体系性，增强建筑环境对老年人的有效支撑与健康干预为目标，通过跨领域联合研究，形成3项创新性成果：（1）提出基于国际ICF框架的建筑环境与辅助技术融合理论，搭建国内首个适老健康环境足尺实验平台；（2）建立以老年人能力表现提升为核心的居家适老化改造成套技术与精准适配产品包；（3）建立城市社区适老健康室外环境设计技术体系与产品体系。项目有效赋能银发经济与建筑行业深度融合，催生个性化改造新业态、养老地产新模式、适老健康建筑产品新产业等，为新赛道和经济增长点注入活力。
C1 中国建筑设计研究院适老建筑实验室
      住房城乡建设部适老建筑与环境重点实验室
      住房和城乡建设部科技与产业化发展中心城市建设与更新处
      北京航空航天大学
      国家康复辅具研究中心康复训练及言语视听辅具研究部
NR 0
TC 0
SN 1002-4832
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 06
BP 12
EP 17
DI 10.16414/j.wa.2025.06.002
PG 6
UT CNKI:王羽#2025#建筑环境与辅助#世界建筑##12
ER

PT A
AU 俞海波
   方鸿强
AF 俞海波
   方鸿强
TI 城市更新背景下居家装配式适老化改造研究
SO 建筑技艺(中英文)
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 适老化改造; 弹性空间设计; 工业化; 模块化; 装配式
AB 本文通过对老年人行为研究，运用弹性空间设计理论，将工业设计与建筑设计深度融合，建立具有空间动态成长性与智慧适老性的既有居住建筑装配式适老化改造技术体系并形成标准，可为城市更新中居家适老化改造提供参考。
C1 汉尔姆建筑科技有限公司
      杭州市临平区长三角适老化产业创新研究院
NR 0
TC 0
SN 1674-6635
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS S1
BP 349
EP 351
DI 10.19953/j.at.2025.s1.048
PG 3
UT CNKI:俞海波#2025#城市更新背景下#建筑技艺(中英#0#349
ER

PT A
AU 张怀玲
   盛一帆
   逯海勇
AF 张怀玲
   盛一帆
   逯海勇
TI 基于居家养老模式的鲁中南山区农村住宅适老化改造设计研究——以济宁市上磨石岭村为例
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 鲁中南山区; 适老化改造; 农村住宅
AB 为切实提升老年人生活舒适度，秉持居家养老模式核心理念，本文以鲁中南山区农村住宅适老化改造设计为研究重点，选取济宁市上磨石岭村作为典型案例，综合运用实地调研与理论研究方法展开深入剖析。研究选取五处闲置住宅作为改造试点，围绕公共区域适老化功能优化、交通网络无障碍系统设计、居室安全舒适性能提升三大关键领域开展专项设计，致力于构建兼具便捷性、安全性、舒适性与功能性的集成化适老片区，形成系统性乡村适老化人居环境改造框架，为农村居家养老场景下的适老化改造实践提供可复制、可推广的标准化路径与模式参考。
C1 山东农业大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 06
BP 166
EP 168
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2025.06.053
PG 3
UT CNKI:张怀玲#2025#基于居家养老模#建筑与文化##166
ER

PT A
AU 张玥
AF 张玥
TI 安徽省无为市：精准服务打造居家养老“幸福样本”
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>自2024年起，安徽省无为市以实施居家和社区基本养老服务提升行动为契机，聚焦老年人“养老不离家”的核心需求，通过“精准改造+多元服务+智慧赋能”三管齐下，优化居家养老服务供给，让老年人晚年生活更有温度、更有质感。适老化改造：一户一策护周全“以前每次起身都要扶一下墙，现在有了床边扶手，轻松多了！”刘文英感慨道。2024年，她突发脑梗导致行动不便，家中门槛高、地面滑等问题使她的生活面临诸多风险。在摸排中发现这一情况后，无为市民政局迅速组织专业团队入户评估，为刘文英量身定制适老化改造方案：修建水泥坡道、安装防滑地砖、配置床边扶手和智能监测床垫。如今，刘文英不仅能独立完成日常起居，子女还能通过手机实时查看她的健康数据。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 17
BP 37
EP 37
DI 
PG 1
UT CNKI:张玥#2025#安徽省无为市：#中国社会工作##37
ER

PT D
AU 王欣悦
AF 王欣悦
TI 微更新视角下西安翠华社区户外空间适老化设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化设计; 微更新; 户外空间; 社区
AB 随着社会老龄化程度的不断加深,老龄人口数量持续增长,如何为老年人创造安全舒适的户外活动环境已成为人们广泛关注的重要议题。我国城市更新第一阶段规划建设住宅时仅满足居住的基础需求,经过长时间的使用后,导致现有户外空间普遍存在功能缺失、设施老化、老年人出行障碍等诸多“不适老”问题。与此同时,老旧小区居民逐渐从中年向老年人转变,受生理、心理、行为特征的影响,对户外空间的需求也在逐渐转变,这就使得老年人日益增长的需求和户外空间环境的矛盾日益加剧。
C1 西安工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27391/d.cnki.gxagu.2025.001079
PG 0
UT CNKI:王欣悦#2025#微更新视角下西#0#
ER

PT D
AU 温丞逸
AF 温丞逸
TI 居家养老室内空间适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 乌鲁木齐市; 居住空间; 适老化改造; 老旧小区城市更新
AB 在我国,居家养老是绝大多数老年人的首选。调查显示,老年人的家庭环境中普遍存在不安全、不适用等问题,严重降低了他们的居住生活品质,使得适老化改造的需求变得十分迫切。近年来,在国家政策的有力推动下,各地陆续开展了针对老年人家庭住宅套内空间的居家适老化改造工作。当前关于居家适老化改造的研究多集中于策略和方法等理论层面,乌鲁木齐市居家适老化改造尚在探索阶段,针对老旧小区居住空间适老化改造设计研究较少。
C1 新疆艺术学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27907/d.cnki.gysxj.2025.000082
PG 0
UT CNKI:温丞逸#2025#居家养老室内空#0#
ER

PT D
AU 陈皓东
AF 陈皓东
TI 适老化智能家居手机界面设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化设计; 智能家居; 用户体验; 界面设计; 交互优化
AB 随着我国逐步步入老龄化社会,老年人对智能家居产品的需求日益增长,尤其在生活便利性和安全性方面表现尤为突出。然而,当前大多数智能家居系统在界面设计、交互体验以及功能适配上仍存在明显不足,无法有效满足老年用户的认知和操作特征,导致他们在使用过程中面临较高的学习成本与操作困难,甚至产生技术焦虑。因此,开展适老化智能家居交互界面的设计研究,提升产品的可用性与可达性,成为应对老龄化挑战的重要方向。
C1 广东工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27029/d.cnki.ggdgu.2025.003590
PG 0
UT CNKI:陈皓东#2025#适老化智能家居#0#
ER

PT A
AU 罗丽媛
   杨景生
AF 罗丽媛
   杨景生
TI 抗逆力理论视角下城市独居老人的居家安全风险研究——以广州市双老化社区为例
SO 甘肃理论学刊
LA Chinese
DT Article
DE 双老化社区; 城市独居老人; 居家安全; 抗逆力理论
AB 在建筑老旧化和人口老龄化的双老化发展趋势下，城市独居老人的居家安全风险成为社会治理重要议题。从抗逆力理论的个体内在特质与外部环境系统双重维度来看，独居老人的居家安全风险主要集中于意识安全、行为安全、心理安全和环境安全，这些风险来自生理机能衰退、居家安全意识薄弱、居家环境不安全和社会支持不充足等因素。鉴于此，构建双老化社区独居老人居家安全社会工作保护策略，关键在于削减风险因素的消极作用和增强保护因素的积极作用：通过健康、教育和赋能支持提升老人个体抗逆力，以适老化改造和健全支持网络增强居家物理环境和社会支持环境的保障作用。
C1 广州应用科技学院法政学院
      肇庆市高新区社会工作与志愿服务协会
NR 0
TC 0
SN 1003-4307
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 03
BP 118
EP 128
DI 
PG 11
UT CNKI:罗丽媛#2025#抗逆力理论视角#甘肃理论学刊##118
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 政策发布
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>两部门加快推进养老服务技能人才职业技能等级认定工作近日，民政部、人力资源社会保障部联合印发《关于加快推进养老服务技能人才职业技能等级认定工作的实施意见》（以下简称《意见》），明确要求建立完善以养老护理员为重点的养老服务技能人才职业技能等级认定工作体制机制，落实职业技能等级制度，完善职业技能评价，畅通职业发展通道，促进养老服务技能人才优化结构、提升素质、壮大规模。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 14
BP 6
EP 7
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2025#政策发布#中国社会工作##6
ER

PT A
AU 王莉莉
AF 王莉莉
TI 适老化改造：现状、问题与优化路径
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>人口老龄化是我国全面建设社会主义现代化国家新征程中的一个基本国情,也是推进中国式现代化必须面对的重大课题。截至2024年年底，我国60岁及以上老年人口达3.1亿人，老年人口占比达22%。因此，积极应对人口老龄化，加快推进适老化改造进程，成为提升老年人生活质量的关键举措。
C1 中国老龄科学研究中心老龄产业研究室
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 14
BP 28
EP 29
DI 
PG 2
UT CNKI:王莉莉#2025#适老化改造：现#中国社会工作##28
ER

PT A
AU 徐光耀
AF 徐光耀
TI 推进适老化进程，家电企业如何做？
SO 电器
LA Chinese
DT Article
AB <正>2025年，中国正式步入中度老龄化社会。国家统计局数据显示，截至2024年末，中国60岁及以上人口已经达到3.10亿人，首次突破3亿人次，占总人口的比重达到22.0%，同比增长0.9个百分点。这些数据清晰地表明一个事实：中国人口老龄化进程仍在加剧。老年人口数量持续攀升，随之而来的是庞大的银发群体对生活品质、健康保障的需求日益多元化、精细化。适老化深刻嵌入社会发展的肌理，成为关乎每一个家庭幸福、社会和谐稳定的关键命题。在推进适老化的进程中，家电行业迎来一片充满机遇与挑战的“蓝海”。那么，家电企业如何做适老化？
NR 0
TC 0
SN 1672-8823
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 05
BP 22
EP 23
DI 
PG 2
UT CNKI:徐光耀#2025#推进适老化进程#电器#0#22
ER

PT D
AU 韦心茹
AF 韦心茹
TI 基于包容性设计理论的适老化卫浴产品设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 包容性设计; 适老化; 卫浴系统; 产品设计
AB 随着我国人口老龄化问题日益严峻,养老已成为社会稳定和发展的重要课题。在居家养老模式占据主导地位的现状下,卫浴空间作为老年人高频使用的居家场所,其适老化改造的迫切性日益凸显。老年群体因生理机能衰退引发的行动受限、感知能力下降等问题,导致其在卫浴场景中面临跌倒风险高发、设施使用困难等多重挑战,这使得构建适用于我国老年人的家庭卫浴系统成为改善居家养老质量的关键着力点。
C1 上海师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27312/d.cnki.gshsu.2025.000904
PG 0
UT CNKI:韦心茹#2025#基于包容性设计#0#
ER

PT A
AU 雷景美
   李保霖
   马晓兰
   张李娟
   王淑敏
   夏慧玲
AF 雷景美
   李保霖
   马晓兰
   张李娟
   王淑敏
   夏慧玲
TI 南疆农村老年人居家环境适老化改造意愿影响因素分析
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 农村; 老年人; 适老化; 居家环境; 环境改造; 居家养老; 社区护理
AB 目的 了解南疆农村地区老年人居家环境适老化改造意愿及其影响因素，为居家环境适老化改造在农村地区的推进提供参考依据。方法 采用方便抽样法，抽取233名农村老人，使用一般资料调查问卷、日常生活活动能力量表、居家环境安全评估量表进行入户调查，分析南疆农村老年人居家环境改造意愿的影响因素。结果 52.79%的南疆农村老人愿意进行居家环境适老化改造。回归分析结果显示，每月家庭总收入≥5 000元、有照顾者的老年人适老化改造意愿高，而居家环境安全评分高、对适老化改造作用有所了解和完全不熟悉的老年人适老化改造意愿低(均P<0.05)。结论 农村老人适老化改造意愿受到多个因素的影响，政府及相关适老化部门制订改造实施方案时应重点关注低收入、无照顾者及居家环境安全较差的农村老年人，同时做好宣传提高老年人对居家环境适老化改造的认知。
C1 新疆医科大学护理学院
      新疆区域人群疾病与健康照护研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 40
IS 09
BP 5
EP 9
DI 
PG 5
UT CNKI:雷景美#2025#南疆农村老年人#护理学杂志#40#5
ER

PT A
AU 李雪
AF 李雪
TI 雷英：什么是“好”的居家适老化改造
SO 中国民政
LA Chinese
DT Article
AB <正>居家适老化改造,是“十四五”养老服务的热词之一。2019年,国务院办公厅出台的《关于推进养老服务发展的意见》提出实施老年人居家适老化改造工程；2020年,民政部等9部委联合印发《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》；2021年以来,全国累计完成208万户特殊困难老年人家庭适老化改造,同时支持84万户社会老年人居家适老化改造。
NR 0
TC 0
SN 1002-4441
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 08
BP 54
EP 55
DI 
PG 2
UT CNKI:李雪#2025#雷英：什么是“#中国民政##54
ER

PT A
AU 林宝文
   王和勇
   伍珂
   王军
   黄昭玮
AF 林宝文
   王和勇
   伍珂
   王军
   黄昭玮
TI 基于适老化网络评论需求分析的标准体系建设研究
SO 质量与市场
LA Chinese
DT Article
DE 适老化标准; 网络评论; LDA主题模型; 标准体系
AB 随着人口老龄化问题日益凸显，我国现行的适老化标准已难以满足社会需求。本文梳理了国内适老化标准，并借助LDA（潜在狄利克雷分配）主题模型对网络评论数据进行了分析，挖掘公众需求及标准发展方向。研究发现，现有适老化标准存在关键领域标准缺失等问题，公众需求主要集中在政策引领、智能科技、养老服务、心理健康、居家养老以及适老设计等方面。未来相关部门可采取跨领域协同制定标准、扩大覆盖范围、提高更新频率、融入智能化元素等措施，持续完善适老化标准体系。
C1 华南理工大学
      广东省标准化研究院
NR 0
TC 0
SN 1006-1347
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 04
BP 6
EP 9
DI 
PG 4
UT CNKI:林宝文#2025#基于适老化网络#质量与市场##6
ER

PT A
AU 李罕哲
   薛滨夏
   张耘赫
   周硕
   马涛
AF 李罕哲
   薛滨夏
   张耘赫
   周硕
   马涛
TI 市场经济逻辑下的适老化社区更新机制研究
SO 城市环境设计
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 市场经济; 适老化社区; 机制
AB 针对当前城市更新背景下，完整社区建设和适老化改造过程中的制约因素和存在的问题，以可持续和经济平衡作为基本出发点及关键评测因素，探索市场经济逻辑下的适老化社区更新改造有效机制，基于市场调研和人群需求调研，将社区养老事业转化为社区养老产业，真正做到以人为本，同时兼顾营收，将社区治理和市场运营有机结合，从而建立可持续的社区养老模式。
C1 哈尔滨工业大学建筑与设计学院
      哈尔滨工业大学寒地城乡人居环境科学与技术工业和信息化部重点实验室
      哈尔滨工业大学建筑与设计学院城乡规划系
      哈尔滨工业大学商学院
NR 0
TC 0
SN 1672-9080
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 04
BP 21
EP 26
DI 10.19974/j.cnki.CN21-1508/TU.2025.04.0021
PG 6
UT CNKI:李罕哲#2025#市场经济逻辑下#城市环境设计##21
ER

PT A
AU 马翔
   王玮
   王敏霞
   张佳镭
   付诗瑶
AF 马翔
   王玮
   王敏霞
   张佳镭
   付诗瑶
TI 既有建筑适老化改造技术研究——以宁波某保障性租赁住房为例
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 居家养老; 实施技术
AB 浙江省大多数老年人选择居家养老，但现有建筑往往无法满足老年群体日益多样化的需求。适老化改造技术在改善老年人居住环境、提升生活质量方面具有重要作用。以保障性租赁住房为改造对象，提出了一系列适老化改造策略，涵盖室外环境、楼栋公共区域、以及套内空间等方面，重点解决便捷性、安全性与功能性问题。通过优化各功能区域，为老年人提供更加舒适、安全的居住环境。此外，文章还提出了针对不同老年人需求的定制化改造方案，以确保老年人的独立性和生活便捷性。
C1 宁波市城投置业有限公司
      宁波市城建设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 07
BP 59
EP 63
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2025.07.013
PG 5
UT CNKI:马翔#2025#既有建筑适老化#建设科技##59
ER

PT A
AU 张晨彬
   张伟郁
AF 张晨彬
   张伟郁
TI 健康需求对应的套内空间适老化改造策略
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 健康需求; 居家养老; 套内空间; 适老化改造
AB 老龄化是我国未来将长时间持续的基本国情，随着人口老龄化加剧，老年人健康需求增加，我国大部分老年人现有的居住环境无法满足居家养老需求。文章从健康需求出发，剖析老年人的生理和心理健康需求，分析既有住宅现状及存在问题，基于建筑学角度提出满足老年人健康需求的改造策略，以期提升环境对老年人的健康支持，为既有住宅适老化改造提供参考和借鉴。
C1 南京工业大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 22
IS 07
BP 14
EP 203
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2025.07.04
PG 190
UT CNKI:张晨彬#2025#健康需求对应的#城市建筑#22#14
ER

PT N
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 佛山市养老服务条例
SO 佛山日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP A04
EP A04
DI 10.28234/n.cnki.nfsbr.2025.000986
PG 1
UT CNKI:unkown#2025#佛山市养老服务#佛山日报#0#a04
ER

PT A
AU 徐颢
AF 徐颢
TI 适老化改造：为老人打造安全的家
SO 中国社会保障
LA Chinese
DT Article
AB <正>适老化改造是以满足老年人安全、便利、舒适、健康等需求为目的，对现有居住环境实施的一系列改造项目。然而，实践中，环境设计是否到位、居家适老化如何改造、标准如何制定，这些“小问题”关乎做好积极应对人口老龄化这篇大文章。为此，本刊记者采访了两位涉足居家适老化改造产业的人士——宁波市鄞州区银巢老年产业发展有限公司总经理李靖慧和甲子养老服务有限公司总经理巫国兴。
NR 0
TC 0
SN 1008-4304
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 04
BP 86
EP 87
DI 
PG 2
UT CNKI:徐颢#2025#适老化改造：为#中国社会保障##86
ER

PT A
AU 冯文猛
AF 冯文猛
TI 幸福养老从“宜居”开始
SO 中国社会保障
LA Chinese
DT Article
AB <正>居家环境是老年人生活的重要空间，其适老性直接关系老年人的生命健康和生活品质。随着人口老龄化程度不断加深，如何推动居家环境适老化改造，提升城乡老年人居住安全和生活便利，成为积极应对人口老龄化进程中亟待解决的重要问题。顶层设计：政策引导、标准支撑近些年，围绕居家适老化改造，我国从法律法规建设、政策制定、标准体系出台等多角度并行发力，居家适老化改造取得了长足发展。
C1 国务院发展研究中心公共管理与人力资源研究所人力资源研究室
NR 0
TC 0
SN 1008-4304
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 04
BP 84
EP 85
DI 
PG 2
UT CNKI:冯文猛#2025#幸福养老从“宜#中国社会保障##84
ER

PT A
AU 陈婷
   方宏智
AF 陈婷
   方宏智
TI 苏州市老旧住宅居家养老适老化改造——以福星小区老旧住宅为例
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 老旧住宅; 福星小区
AB 该文以苏州市福星小区老旧住宅为例,深入探究老旧住宅居家养老适老化改造策略。通过对福星小区一期、二期户型存在问题的分析,提出具体的适老化改造方案,包括空间布局优化、预设性养老设计、智慧家居系统融入等。同时,改造方案中强调环保材料、节能技术和智能装置的应用,将绿色低碳设计理念贯穿其中。此外,改造设计注重“三感”的营造,即从情感、温度、艺术3个方面入手,打造温馨、关怀、和谐的养老居住环境。研究表明,旧住宅居家养老适老化改造不仅应关注无障碍设施和智能科技,更应融入情感、人文关怀,只有这样才能打造全方位、多层次的人性化居家养老环境,促进居家养老事业的高质量发展。
C1 苏州百年职业学院
      苏州城市学院设计与艺术学院环境设计系
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 06
BP 62
EP 65
DI 
PG 4
UT CNKI:陈婷#2025#苏州市老旧住宅#中国建筑装饰装##62
ER

PT A
AU 陈浩彬
   李明杰
   朱可
   曾乔加
   陈睿
   牛亚峰
AF 陈浩彬
   李明杰
   朱可
   曾乔加
   陈睿
   牛亚峰
TI 社区适老化服务质量控制理论现状研究进展及展望
SO 包装工程
LA Chinese
DT Article
DE 社区适老化服务; 质量控制; 质量控制理论; 研究框架
AB 目的 对社区适老化服务质量控制理论及体系现状进行梳理和综述。方法 从社区适老化服务国内外模式、质量控制现状以及质量控制理论方法等方面，对社区适老化服务质量控制体系的问题进行了探讨。结果 总结了已有的社区适老化服务质量控制研究，提出了构建基于需求研究的质量评价和控制的跨学科分析架构的建议。结论 总结指出加强服务模式创新、质量测量技术应用等是满足老年人多样化需求和服务质量提升现实要求的研究重点和方向，对实现我国社区适老化服务质量控制水平提升具有重要的时代意义。
C1 东南大学
NR 0
TC 0
SN 1001-3563
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 46
IS 06
BP 16
EP 35
DI 10.19554/j.cnki.1001-3563.2025.06.002
PG 20
UT CNKI:陈浩彬#2025#社区适老化服务#包装工程#46#16
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 关键词
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>养老金融日前，国务院办公厅印发《关于做好金融“五篇大文章”的指导意见》（以下简称《指导意见》）。在健全应对人口老龄化的养老金融体系方面，《指导意见》提出，持续完善养老金融相关政策，强化银发经济金融支持，促进中国式养老事业高质量发展。服务多层次、多支柱养老保险体系发展，为建立企业年金或职业年金的单位及其职工以及个人养老金参加人提供更加便捷的金融服务。加强养老资金投资管理，推动实现养老金稳健增值。大力发展商业保险年金，探索与健康、养老照护等服务有效衔接。加强金融知识宣传教育，加大涉老非法金融活动防范和打击力度，保障老年人合法金融权益。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 08
BP 4
EP 5
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2025#关键词#中国社会工作##4
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 增进民生福祉释放消费潜力
SO 大社会
LA Chinese
DT Article
AB <正>保障重点群体基本生活、优化“一老一小”服务供给，中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发的《提振消费专项行动方案》，对提振消费工作进行了部署。抓民生也是抓发展，近年来，民政领域增进民生福祉系列举措，极大推动消费潜力释放，有力服务了经济发展和民生改善良性循环。保障重点群体基本生活发挥稳预期、促消费作用《提振消费专项行动方案》提出，加强低收入人口动态监测和分层分类救助帮扶，推动健全基本生活救助制度，提高专项救助水平，强化产业就业等开发式帮扶。
NR 0
TC 0
SN 2095-9788
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 03
BP 14
EP 15
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2025#增进民生福祉释#大社会##14
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 数读
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>36.7万个在国新办2月28日举行的国务院政策例行吹风会上，民政部副部长唐承沛介绍，目前，全国已经建成社区养老服务机构和设施36.7万个，在县区层面建成示范性养老服务网络446个。聚焦老年人的急难愁盼，民政部实施居家和社区基本养老服务提升行动，近年来累计支持建成家庭养老床位36.6万张，提供助浴、助洁、助医、助行、助急等居家养老上门服务67.5万人次；实施居家适老化改造工程，累计完成208万户特殊困难老年人居家适老化改造，同时支持84万户社会老年人居家适老化改造；积极发展老年助餐服务，全国老年助餐点达到7.5万个。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 08
BP 5
EP 5
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2025#数读#中国社会工作##5
ER

PT N
AU 何可
   刘松瑶
AF 何可
   刘松瑶
TI 适老化家居：科技织就好梦智能点亮生活
SO 中国质量报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP T23
EP T23
DI 10.28164/n.cnki.nczlb.2025.000778
PG 1
UT CNKI:何可#2025#适老化家居：科#中国质量报#0#t23
ER

PT N
AU 李如是
AF 李如是
TI 银发经济发展空间广阔智慧养老、银发文旅成主要发力点
SO 证券日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP A03
EP A03
DI 10.28096/n.cnki.ncjrb.2025.001184
PG 1
UT CNKI:李如是#2025#银发经济发展空#证券日报#0#a03
ER

PT A
AU 李佳婧
   贾琴心
   秦岭
   毛宏达
   邵明珊
AF 李佳婧
   贾琴心
   秦岭
   毛宏达
   邵明珊
TI 认知症特色化居家适老化改造——评估工具与改造后效研究
SO 城市环境设计
LA Chinese
DT Article
DE 居家适老化改造; 认知症; 评估工具; 日常活动能力; 认知障碍程度
AB 我国已迈入深度人口老龄化阶段，认知症患病人数正在快速增长。当前，绝大多数认知症老年人为居家照护，对空间的安全性、可识别性有较高要求。已有居家适老化改造相关政策、研究与实践对认知症老年人特殊需求考虑较少。本研究依托认知症老年人家庭适老化改造公益项目，开发了《认知症特色化居家适老化改造入户评估工具》，通过对老年人的日常活动能力、认知状态及居家环境风险进行评估，为其匹配适宜的改造方案。对250户家庭的改造前后数据进行分析的结果显示，该工具能有效评估老年人的身体状况并为之匹配适宜的改造措施。在改造后效方面，扶手类和消防类辅具使用率高，而记忆辅助类和生活类辅具使用率低，辅具使用率与老年人的身心功能衰退程度正相关。研究认为认知症老年人居家适老化改造中辅具选型设计应考虑安装便利性、简洁易懂性和美观性，安装后需增强工作人员的演示与引导，对不同认知障碍程度的老年人需提供差异化改造。未来还需进一步提高家庭照护者的辅具使用及学习意愿，通过宣传培训提高公众对认知症居家环境改造的认识，提升其居住环境质量，更好地支持认知症老年人的日常生活，减轻照护者负担。
C1 清华大学建筑学院
      北京建筑大学城市与规划学院
      上海尽美长者服务中心
      北京元页文化传播有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-9080
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 02
BP 40
EP 47
DI 10.19974/j.cnki.CN21-1508/TU.2025.02.0040
PG 8
UT CNKI:李佳婧#2025#认知症特色化居#城市环境设计##40
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 城市社区居家适老化改造研究与实践应用
SO 建筑
LA Chinese
DT Article
AB <正>在《城市社区居家适老化改造研究与实践应用》一书中，针对如何构建城市社区适老化改造融合、协同和共建的政策机制，如何开展城市社区居家的适老化改造规划，如何建立城市社区公共空间和公共设施分类适老化改造标准，如何构建多目标多要素的适老化改造整合设计方法，如何在无法满足现行标准规定时采用可替代措施进行适老化改造，如何利用新一代信息技术，
NR 0
TC 0
SN 0577-7429
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 02
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2025#城市社区居家适#建筑##129
ER

PT A
AU 郭聪聪
AF 郭聪聪
TI 《社区居家养老背景下的适老化产品设计——智能床具单元设计》
SO 新闻爱好者
LA Chinese
DT Article
AB <正>~~
C1 长春大学旅游学院
NR 0
TC 0
SN 1003-1286
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 02
BP 99
EP 99
DI 10.16017/j.cnki.xwahz.2025.02.033
PG 1
UT CNKI:郭聪聪#2025#《社区居家养老#新闻爱好者##99
ER

PT N
AU 曹瑾
AF 曹瑾
TI 多元化养老服务体系撑起幸福晚年
SO 包头日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28037/n.cnki.nbtbr.2025.000388
PG 1
UT CNKI:曹瑾#2025#多元化养老服务#包头日报#0#003
ER

PT A
AU 朱梦薇
   王磊
   钱似锦
AF 朱梦薇
   王磊
   钱似锦
TI 人工智能设备在适老化居家设计中的应用研究
SO 鞋类工艺与设计
LA Chinese
DT Article
DE 人工智能设备; 居家养老; 功能空间
AB 在我国老龄化社会程度逐步加深且以居家养老模式为主的双重背景下，适老化居家空间设计和优化养老服务至关重要，而如何运用人工智能设备服务老年人日常生活已成为当下研究的重要课题。本文旨在对人工智能设备在适老化居家空间中的应用展开研究，探讨如何通过使用人工智能设备将传统居家养老空间上升为居家“享”老空间。本文首先研究分析出人工智能设备与适老化居家空间设计的理论概念与两者之间关联，并详细阐述不同类型的人工智能设备的功能属性和适用空间；其次根据不同空间特性为人工智能设备在各个适老化功能空间中的具体运用提出实践建议，以期全力推动人性化智能适老生活环境建设，从而有效解决当前养老面临的诸多困难和社会面临的养老压力。
C1 河北师范大学
NR 0
TC 0
SN 2096-9163
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 5
IS 03
BP 176
EP 178
DI 
PG 3
UT CNKI:朱梦薇#2025#人工智能设备在#鞋类工艺与设计#5#176
ER

PT A
AU 倪燕翎
   陈群
   赵梦豪
AF 倪燕翎
   陈群
   赵梦豪
TI 基于BIM的住宅小区适老化改造研究
SO 城市建设理论研究(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 适老化改造; BIM技术; 住宅
AB 人口老龄化逐渐加剧，住宅的适老化改造已成为社会关注热点。通过分析老年人对居住环境的特殊需求，指出了当前市场上多数住宅存在的不适宜老年人居住的问题。研究了如何利用BIM技术，对现存住宅从居住空间、辅助设施设备和智能技术等方面做出有效的适老化改造。以四川某三室两厅户型为案例，进行了基于BIM的适老化改造设计。研究结果表明，BIM技术能够为住宅的适老化改造提供有力支持。最后，对未来住宅适老化改造的推广和深化提出了前瞻性的意见和建议。
C1 湖北经济学院智慧建造中心
      武汉洪信诚建设工程有限公司
NR 0
TC 0
SN 2095-2104
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 05
BP 82
EP 84
DI 10.19569/j.cnki.cn119313/tu.202505027
PG 3
UT CNKI:倪燕翎#2025#基于bim的住#城市建设理论研##82
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 居家适老化改造产品最高可享30%补贴广东发布家装厨卫“焕新”补贴新政
SO 大社会
LA Chinese
DT Article
AB <正>2025年广东加力扩围消费品以旧换新工作已全面铺开。近日，围绕家装厨卫“焕新”等领域，印发了相关配套政策指引文件。2025年度广东家装厨卫“焕新”重点聚焦绿色、智能、适老等方向，支持个人消费者开展旧房装修、厨卫等局部改造、居家适老化改造所用物品和材料购置，促进智能家居消费。值得注意的是，居家适老化改造所需产品今年继续纳入补贴范围，鼓励改善老年人的居家环境，消除安全隐患，进一步提高居家养老的幸福感。
NR 0
TC 0
SN 2095-9788
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 02
BP 61
EP 61
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2025#居家适老化改造#大社会##61
ER

PT A
AU 张文博
   王艳
AF 张文博
   王艳
TI 面向空巢老人居家空间的适老化设计研究
SO 艺术与设计(理论)
LA Chinese
DT Article
DE 空巢老人; 居家空间; 适老化设计; AHP-熵权法; 博弈论组合
AB 基于当今社会空巢化现象日益加剧，空巢老人数量逐渐增加，着实以空巢居家老人作为研究对象，从空巢老人的居家生活需求进行研究分析，探索出适合于空巢老人的居家空间环境。首先，运用KJ法收集、整合、筛选空巢老人居家空间设计的适老化需求要素；其次，通过AHP层次分析与熵权法计算各需求指标的主观权重与客观权重；最后，通过博弈论算出主观与客观的组合权重，并将组合权重进行综合排序，根据指标的优先级排序来探索空巢老人居家空间设计的路径。通过对空巢老人居家空间需求的研究与要素权重的计算，可以有效地将重要需求要素进行提炼，分别从行为需求、环境需求、个性需求三个方面确定设计的切入点，进而为空巢老人居家空间提出更为确切的设计指导策略，对相关的空间设计提供参考路径。
C1 武汉理工大学艺术与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1008-2832
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 2
IS 02
BP 51
EP 54
DI 10.16824/j.cnki.issn10082832.2025.02.013
PG 4
UT CNKI:张文博#2025#面向空巢老人居#艺术与设计(理#2#51
ER

PT A
AU 方彧
AF 方彧
TI 以更友好的社区公共环境支持居家养老
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>中共中央、国务院《关于深化养老服务改革发展的意见》（以下简称《意见》）要求，贯通协调居家社区机构三类养老服务形态，明确提出“依托社区为居家养老提供有力支持”“推动完整社区建设”“加快适老住宅建设，推进家庭适老化改造，支持老旧小区加装电梯，加强无障碍环境建设”等。如何以更友好的社区公共环境支持居家养老，笔者有以下几点思考。
C1 中国老龄科学研究中心老龄战略与政策研究所
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 05
BP 30
EP 31
DI 
PG 2
UT CNKI:方彧#2025#以更友好的社区#中国社会工作##30
ER

PT N
AU 李洪夜
   邓涛
   王海波
   黄南
AF 李洪夜
   邓涛
   王海波
   黄南
TI 让老有善养的民生愿景变为幸福实景
SO 邵阳日报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 邵阳日报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28768/n.cnki.nsydb.2025.000221
PG 1
UT CNKI:李洪夜#2025#让老有善养的民#邵阳日报#0#003
ER

PT A
AU 于海军
AF 于海军
TI 山东滨州开展适老化改造，努力提升农村居家养老品质让老人在熟悉的环境中乐享晚年
SO 民生周刊
LA Chinese
DT Article
AB <正>“自从安装了这个一键呼叫智能设备，我心里踏实多了。”山东省滨州市邹平市好生街道东董村村民徐思霞说，当地民政部门为她配备智能互动终端、SOS一键呼叫警报器等设施，让常年卧床的她有了好帮手。“十四五”期间，滨州市民政局依托滨州市智慧养老综合服务平台，以全国居家和社区基本养老服务提升行动试点建设为契机，对全市7个县（市、区）的60周岁以上特殊困难老年人家庭开展适老化改造，让老年人在熟悉的环境中乐享晚年。
C1 《民生周刊》
NR 0
TC 0
SN 2095-1213
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 03
BP 65
EP 67
DI 
PG 3
UT CNKI:于海军#2025#山东滨州开展适#民生周刊##65
ER

PT A
AU 李雪丽
AF 李雪丽
TI 适老化家居空间的人性化设计探索
SO 大观
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 老年人; 家居空间; 人性化
AB 在老龄化越来越严重的时代背景下，适老化家居空间设计应当得到足够的重视。居家老年人的类型、生理特征不同，这都对适老化家居空间设计提出了挑战。在进行人性化设计时，必须把握安全原则、舒适原则与便捷原则，不仅应对适老化家居空间的重点区域进行优化，还应进行照明设计、无障碍设计、智慧设计、人文设计等，以最大程度保证老年人的晚年生活幸福与健康。
C1 山西水利职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 2095-8250
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 02
BP 54
EP 56
DI 
PG 3
UT CNKI:李雪丽#2025#适老化家居空间#大观##54
ER

PT A
AU 沙书成
   吉欣妍
   刘席林
   刘欣妍
AF 沙书成
   吉欣妍
   刘席林
   刘欣妍
TI 居家养老模式下南京社区公共景观空间适老化更新设计
SO 明日风尚
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着南京市老龄人口规模的不断扩大，老旧社区景观空间改造需求迫切。在居家养老模式下，社区成为老年人主要活动场所，但部分老旧社区存在诸多问题。文章分析了南京居家养老服务模式现状及社区公共景观空间适老化发展趋势，提出适老化更新设计策略，并以南京安德门社区为例进行实践探讨，旨在为公共景观空间适老化改造提供参考。
C1 南京审计大学金审学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8365
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 03
BP 97
EP 99
DI 
PG 3
UT CNKI:沙书成#2025#居家养老模式下#明日风尚#0#97
ER

PT A
AU 潘海萍
AF 潘海萍
TI 既有住宅卫生间适老化改建设计与研究
SO 中国住宅设施
LA Chinese
DT Article
DE 适老化卫生间; 设计改建; 安全性; 居家养老
AB 随着我国老龄化人口比重加速攀升，“银发经济”随之而来，医疗、养老、社会服务等需求成为社会应积极关注的问题。本文旨在探讨非病老的老年人在居家养老模式中的生活质量及环境舒适度的提升路径，以既有住宅卫生间适老化改建为研究对象，对老年人生理、心理健康需求进行分析，并依照《老年人居住建筑设计规范》实践，分析其安全、舒适、适用的缺失之处，从而对既有卫生间进行适老化改建设计，为中国老年人在居家养老卫生间的适老化设计上提供一定的理论基础及参考依据。
C1 中铁十六局集团有限公司规划设计研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-5093
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 01
BP 55
EP 57
DI 
PG 3
UT CNKI:潘海萍#2025#既有住宅卫生间#中国住宅设施##55
ER

PT N
AU 刘博通
   杨昊
AF 刘博通
   杨昊
TI 释放银发经济发展潜力
SO 人民日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 018
EP 018
DI 10.28655/n.cnki.nrmrb.2025.001063
PG 1
UT CNKI:刘博通#2025#释放银发经济发#人民日报#0#018
ER

PT A
AU 陈琪
   冯冲
AF 陈琪
   冯冲
TI 基于Kano模型的在线音频APP适老化设计研究
SO 美与时代(上)
LA Chinese
DT Article
DE 在线音频APP; 用户需求; Kano模型; 适老化设计
AB 在智能技术普及发展，社会老龄化程度不断加深的社会背景下，越来越多的老年人通过在线音频APP充实精神生活。现有的在线音频APP需要充分调研乐龄用户需求并进行适老化设计，以满足老年人的文化和娱乐需要。本文对乐龄用户在线音频的需求展开调研，利用Kano模型对用户需求进行归类分析，并从保障必备型需求、满足期望型需求、激发魅力型需求和平衡无差异需求四个方面提出在线音频APP适老化设计的具体策略。
C1 山东劳动职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 01
BP 81
EP 85
DI 10.16129/j.cnki.mysds.2025.01.034
PG 5
UT CNKI:陈琪#2025#基于kano模#美与时代(上)##81
ER

PT A
AU 吴丹
   金蒙蒙
   宋文
AF 吴丹
   金蒙蒙
   宋文
TI 沧州居住区老年人公共空间环境设计研究
SO 上海包装
LA Chinese
DT Article
DE 公共空间环境设计; 老年人; 适老性设计; 沧州居住区
AB 随着中国老龄化程度的加剧，传统居家养老模式面临挑战，老年公寓和居住区老年人公共空间环境设计的重要性日益凸显。基于适老性设计原则，概述了适老化改造的概念、现状和存在的问题，探讨了老年人公共空间环境设计的原则与策略，分析了沧州市居住区老年人环境改造案例，旨在满足老年人的生活需求，提升他们的生活质量。
C1 渤海理工职业学院
NR 0
TC 0
SN 1005-9423
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 01
BP 115
EP 117
DI 10.19446/j.cnki.1005-9423.2025.01.034
PG 3
UT CNKI:吴丹#2025#沧州居住区老年#上海包装##115
ER

PT A
AU 韩璐
   彭德旭
   付广蕾
AF 韩璐
   彭德旭
   付广蕾
TI 适老化景观设计的智慧
SO 村委主任
LA Chinese
DT Article
AB 随着我国人口老龄化趋势的加剧，乡村养老问题日益凸显。在国家乡村振兴战略的引领下，湖北省乡村适老化创新景观设计不仅是对老年人生活需求的积极回应，更是推动乡村全面振兴的重要举措。文章旨在探讨湖北省乡村适老化创新景观设计的策略与实践，以期为提升乡村老年人的生活品质提供有益参考。文章将从乡村居家养老的现状与特征出发，分析湖北省乡村老年人在生活、社交、文化等方面面临的挑战与需求，进而结合湖北省的自然资源、文化传统以及政策导向等优势条件，提出一系列创新性的适老化景观设计策略。这些策略将注重自然与地缘文化的融合，促进助老设施的建设与完善以及改善乡村生态环境，为乡村老年人创造一个安全、舒适、便捷的生活环境。通过文章的研究，我们期望能够为湖北省乡村适老化景观设计提供一套科学、可行的策略体系，推动乡村养老事业的持续发展，助力乡村振兴战略的深入实施。同时，我们也期待文章的研究成果能够引发更多关于乡村养老问题的思考与探讨，共同为构建和谐社会贡献力量。
C1 湖北工程学院
NR 0
TC 0
SN 1674-7437
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 01
BP 214
EP 216
DI 
PG 3
UT CNKI:韩璐#2025#适老化景观设计#村委主任##214
ER

PT N
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 2024年养老服务十件大事
SO 中国社会报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.28698/n.cnki.nshhu.2025.000033
PG 1
UT CNKI:unkown#2025#2024年养老#中国社会报#0#004
ER

PT A
AU 冯书娇
   韩涵
   邢新主
   刀小斐
AF 冯书娇
   韩涵
   邢新主
   刀小斐
TI 北京市居家环境适老化改造需求及策略研究
SO 华中建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 居家环境; 改造流程; 改造策略
AB 随着老龄化社会的逐渐深化，居家养老环境的适老性提升已成为社会亟待解决的关键议题。对居家环境进行适老化改造的研究，不仅有助于总结既有实践经验，更能深入洞察市场需求，为系统化工作流程的构建、技术标准的制定以及市场工作的推进提供坚实的理论支撑。研究采用半结构式访谈和参与观察的研究方法，对北京市西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、门头沟区5个区域内的120户老年家庭进行了入户调研。研究基于用户调研并通过深入分析用户改造流程的体验性以及适老化改造内容的适用性，从改造流程、辅具适用、政府主导三方面提出改造策略，以期为提升居家养老环境的适老性提供有益的参考。
C1 中国电子工程设计院股份有限公司
      北京市科学技术研究院
      北京诚和敬投资有限责任公司
NR 0
TC 0
SN 1003-739X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 43
IS 01
BP 34
EP 39
DI 10.13942/j.cnki.hzjz.2025.01.013
PG 6
UT CNKI:冯书娇#2025#北京市居家环境#华中建筑#43#34
ER

PT A
AU 罗学强
   黄丽珍
   沈秋雅
AF 罗学强
   黄丽珍
   沈秋雅
TI 适老家居行业电子商务应用存在问题及对策研究
SO 全国流通经济
LA Chinese
DT Article
DE 适老家居; 电子商务应用; 银发经济
AB 随着社会老龄化趋势的加剧，老年人口数量逐年增长，适老家居市场需求不断增长，适老家居行业市场前景广阔，银发经济发展潜力巨大。针对当前适老家居行业电子商务应用存在产品质量与售后服务、产品创新与需求差异、线上线下融合与消费者认知、适老化与数字技术改造、资金和政策支持不足等问题，本文提出严控产品质量、完善售后服务，保持产品创新、满足需求差异，线上线下融合、提升消费者认知，参与制定标准、打造数字技术智慧改造，吸引投资资金、把握政策导向等有效对策，有助于满足老年人群体的家居需求，促进适老家居行业电子商务应用。
C1 广东理工职业学院经济管理学院
      广州南华工贸技师学院
NR 0
TC 0
SN 2096-3157
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 24
BP 40
EP 43
DI 10.16834/j.cnki.issn1009-5292.2024.24.008
PG 4
UT CNKI:罗学强#2024#适老家居行业电#全国流通经济##40
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 金隅天坛家具亮相北京老博会，适老化装修改造探索居家康养新路径
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
AB <正>2024年10月11日，第十届北京国际老龄产业博览会暨第五届北京国际养老产业博览会（以下简称北京老博会）在中国国际展览中心开幕。展会上，金隅天坛家具的“居家康养·安全家”展区观众络绎不绝，以其独特的展示风格和丰富的产品内容吸引了广泛关注。
C1 北京家具行业协会
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 01
BP 5
EP 9
DI 
PG 5
UT CNKI:unkown#2025#金隅天坛家具亮#居舍#0#5
ER

PT A
AU 王莹
AF 王莹
TI 以老旧小区居家养老服务创新铸牢中华民族共同体意识探析
SO 延边党校学报
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 服务创新; 中华民族共同体意识
AB 在老年人聚居较多的老旧小区里，尊重民族习惯，鼓励邻里互助，促进社区居家养老与小区内在自治组织有效衔接，创新服务模式，既是满足各族群众的现实需要，又是增强各族群众的获得感、幸福感、安全感的必由之路，更强化中华民族共同体情感，增进国家认同感，铸牢中华民族共同体意识。在实际调查研究的基础上，总结现实需求，分析存在问题，探索创新对策，为民族地区以居家养老服务创新铸牢中华民族共同体意识提供借鉴及启示。
C1 中共延边州委党校
NR 0
TC 0
SN 1009-9352
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 40
IS 06
BP 58
EP 62
DI 10.16332/j.cnki.cn22-1302/d.2024.06.010
PG 5
UT CNKI:王莹#2024#以老旧小区居家#延边党校学报#40#58
ER

PT A
AU 向秋樾
AF 向秋樾
TI 让享老从家开始
SO 当代贵州
LA Chinese
DT Article
AB <正>过了70岁之后，家住六盘水市钟山区德坞街道的王晓荣奶奶（化名）有“三怕”：走路怕摔、洗澡怕滑、起床怕跌。实际上，这是大多数老年人的心声，养老是否可以稳定居家？居家是否可以舒适享老？前不久，王晓荣奶奶就得到了一个满意的答案。走路怕摔，家里配置安装防滑PVC地板；洗澡怕滑，卫生间加装淋浴椅和L型扶手；起床怕跌，床边加了起床护栏，地上铺了多个防滑垫……看着家里的新变化，王晓荣奶奶喜笑颜开。“赶上国家适老化改造的政策，现在我担心的事都逐一解决，生活方便多了。”
C1 贵州日报
NR 0
TC 0
SN 1008-4967
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 51
BP 50
EP 50
DI 
PG 1
UT CNKI:向秋樾#2024#让享老从家开始#当代贵州##50
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 银发经济
SO BOOK
DT Book
AB 本书紧紧围绕党的二十届三中全会“发展银发经济”的重要精神，从理论、政策、实践三个层面深入分析了发展银发经济的重要意义、政策举措和主要进展。在理论层面，系统阐释了银发经济的供给与需求、内涵与方向，以及对积极应对人口老龄化、构建新发展格局、发展新质生产力的重要意义。在政策层面，重点评估了养老服务、长期护理保险试点、财税等重要政策，梳理了银发经济发展的国际经验，并就银发经济政策体系完善提出了相应建议。在实践层面，重点分析了养老服务市场、健康产业、老年用品产业、居家适老化改造产业、养老金融、数字银发经济的发展现状和趋势。最后，对过去一年积极应对人口老龄化的最新政策措施进行了系统梳理。
NR 0
TC 0
SN 978-7-5227-4560-2
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 376
EP 376
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2024#银发经济#0#376
ER

PT N
AU 杨丽萍
   刘盼盼
AF 杨丽萍
   刘盼盼
TI 向适老化时代说声“Hi”
SO 郑州日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.38344/n.cnki.nzzrb.2024.003198
PG 1
UT CNKI:杨丽萍#2024#向适老化时代说#郑州日报#0#006
ER

PT A
AU 奚涛立
AF 奚涛立
TI 统计分析视域下的适老化改造情况研究
SO 国际公关
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 居家养老; 影响因素; 政策导向
AB 本文通过对J省C市2020—2023年适老化改造项目的数据分析，探讨了改造工作的实施情况，研究了改造金额、项目内容及影响因素之间的相互情况。研究发现，改造项目的金额分布与老年人的家庭经济条件密切相关，且在不同房屋类型和老年人需求方面存在一定的差异。在此基础上，本文提出了优化改造项目、提升需求导向性的建议。
C1 常州纺织服装职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0445
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 22
BP 124
EP 126
DI 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2024.22.048
PG 3
UT CNKI:奚涛立#2024#统计分析视域下#国际公关##124
ER

PT A
AU 陈曦
   高军
AF 陈曦
   高军
TI 规范适老化改造技术要求推进老年人居家无障碍环境建设―《老年人居家环境适老化改造通用要求》行业标准解读
SO 中国民政
LA Chinese
DT Article
AB <正>近日，民政部发布《老年人居家环境适老化改造通用要求》行业标准（以下简称《通用要求》），为指导各地开展老年人居家环境适老化改造评估、改造实施及验收工作提供统一的技术准则，进一步补充完善了我国养老服务标准体系，对推动构建老年友好型社会具有重要意义。
C1 民政部社会福利中心
NR 0
TC 0
SN 1002-4441
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 21
BP 44
EP 45
DI 
PG 2
UT CNKI:陈曦#2024#规范适老化改造#中国民政##44
ER

PT A
AU 陈洋洋
   陈丹维
   朱斌
   冯佳明
   廖晨凯
AF 陈洋洋
   陈丹维
   朱斌
   冯佳明
   廖晨凯
TI 基于人体工学的居家适老化改造设计研究
SO 上海包装
LA Chinese
DT Article
DE 人体工学; 适老化改造; 居家养老; 人体尺度
AB 随着我国老龄化程度的加深，居家养老已成为老年人生活的主要方式。然而，现有住宅环境在满足老年人生活需求方面存在诸多不足，人体工学的居家适老化改造设计成为亟待解决的问题。基于人体工程学的角度，对居家适老化设施改造展开研究。通过分析老年人人体尺度差异，总结比较老年人人体工学的相关数据和规律，提出了居家适老化改造设计策略。旨在提升老年人的生活质量，为我国居家养老事业提供理论支持和实践指导。
C1 浙江树人学院城建学院
      汉尔姆建筑科技有限公司
NR 0
TC 0
SN 1005-9423
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 156
EP 158
DI 10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.11.052
PG 3
UT CNKI:陈洋洋#2024#基于人体工学的#上海包装##156
ER

PT A
AU 秦岭
AF 秦岭
TI 居家适老化改造服务效能的影响机制和提升策略
SO 世界建筑
LA Chinese
DT Article
AB <正>1研究背景居家养老是我国绝大多数老年人的现实选择，然而我国“老人住老房”的现象十分普遍，既有住宅居家环境不适老问题突出，严重影响着居家养老的安全和健康。居家适老化改造是老年人改善居家养老环境的重要途径，近年来通过国家政策的大力支持，已在全国各地推广开来，累计服务老年人家庭数百万户。
C1 清华大学
NR 0
TC 0
SN 1002-4832
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 42
EP 43
DI 10.16414/j.wa.2024.11.044
PG 2
UT CNKI:秦岭#2024#居家适老化改造#世界建筑##42
ER

PT A
AU 孙婧
   许尧
AF 孙婧
   许尧
TI 基于获得感的社区适老化改造需求分析与策略
SO 房地产世界
LA Chinese
DT Article
DE 获得感; 居家养老服务; 社区适老化改造
AB 获得感是评估人民福祉的新指标。随着我国社会步入人口老龄化阶段，传统的养老服务已无法满足人们日渐增长的养老需求。如何改善新时代社区居家养老服务以提升老年人的获得感已成为一个重要议题。基于此，本文以南京市部分接受过社区居家养老服务的老年人为研究对象，采用问卷调查的方式，从助餐服务、助洁服务、助医服务、文娱活动服务、精神慰藉服务五个方面，分析了居家养老服务模式下老年人的获得感，探讨了基于获得感的社区适老化改造需求，并分别从居住环境和社区服务两方面提出了改造策略，旨在提升社区居家养老服务质量，从而不断提升老年人的获得感。
C1 三江学院土木工程学院
NR 0
TC 0
SN 1005-1783
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 21
BP 31
EP 34
DI 
PG 4
UT CNKI:孙婧#2024#基于获得感的社#房地产世界##31
ER

PT A
AU 李佳婧
   李轶
   费超
   林翔
AF 李佳婧
   李轶
   费超
   林翔
TI 认知症老年人居家环境改造需求及效果研究
SO 住区
LA Chinese
DT Article
DE 认知症老人; 居家适老化改造; 空间环境; 需求; 效果
AB 目前,我国绝大多数认知症老年人在家中接受照护,照护者身心负担较重。记忆、判断、执行等能力的下降使得认知症老年人对居家环境有较为特殊的需求；已有研究表明,居住空间环境质量对其居家生活便利性、安全性有重要影响。当前我国正在大规模开展居家适老化改造工作,但鲜有针对认知症老年人的专业化改造项目。本文依托面向认知症老年人家庭的适老化改造项目,旨在对当前改造需求与后效进行评估。基于对195个家庭的入户调研与改造后回访,研究对认知症老年人居家空间环境现状问题、对不同类型辅具的满意度、以及未来的改造需求与意愿等进行了分析。研究结果表明,目前认知症老年人居家环境存在较多安全隐患,其发生跌倒、走失的比例高于普通老年人,改造中需要针对不同程度病症老年人身心特点进行改造与辅具适配,并引入智能化安全防护设备。研究结果能够为针对认知症老年人家庭的居家适老化改造提供一定参考。
C1 北京建筑大学建筑与城市规划学院
      上海春华秋实公益基金会
      上海尽美长者服务中心
NR 0
TC 0
SN 1674-9073
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 05
BP 156
EP 161
DI 
PG 6
UT CNKI:李佳婧#2024#认知症老年人居#住区##156
ER

PT A
AU 鲁玥池
   易磊
AF 鲁玥池
   易磊
TI 居家养老模式下湘西地区农村吊脚楼适老化改造设计研究――以鸡公界山区部分村落为例
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 居家养老; 改造设计; 吊脚楼
AB 该文以农村居家养老问题为研究切入点,以湘西地区（湖南西部地区）鸡公界山区部分村落吊脚楼养老住宅为研究对象,对该地区吊脚楼住宅不同功能空间的现状及问题进行深入研究,运用案例分析法等方法总结出湘西农村地区吊脚楼养老住宅不同功能空间存在的适老化问题,包括中堂及火塘间、灶房、卧房、入户、茅房及澡堂、宽廊等6大功能空间,并针对这6大功能空间提出了具有建设性和可操作性的适老化改造设计策略。
C1 邵阳职业技术学院
      中南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 20
BP 127
EP 129
DI 
PG 3
UT CNKI:鲁玥池#2024#居家养老模式下#中国建筑装饰装##127
ER

PT N
AU 戴梦希
AF 戴梦希
TI 保险业深耕养老朝阳产业
SO 金融时报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 011
EP 011
DI 10.28460/n.cnki.njrsb.2024.004557
PG 1
UT CNKI:戴梦希#2024#保险业深耕养老#金融时报#0#011
ER

PT A
AU 刘晓正
AF 刘晓正
TI 校地联动探索多元化养老服务模式
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>截至2024年6月，西北农林科技大学有离退休职工3629人。其中90岁以上占8.3%,80-89岁占25.6%,70-79岁占25.1%；空巢老人占61.1%，独居老人占10.3%；患大病的占4.3%，失能半失能老人占9.2%；占总人数83.4%的离退休职工在校本地居住。学校离退休工作力量无法匹配日益增加的离退休职工数量，校内提供的服务难以满足离退休职工的个性化、多样化养老需求。
C1 西北农林科技大学
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 29
BP 45
EP 47
DI 
PG 3
UT CNKI:刘晓正#2024#校地联动探索多#中国社会工作##45
ER

PT A
AU 耿新
   邢鹏飞
   王立群
AF 耿新
   邢鹏飞
   王立群
TI 人口老龄化视域下的适老化居家体系设计研究
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 独居老人; 适老化; 居家体系; 设计策略
AB 基于我国老龄化时代浪潮的来临,结合新时期我国基本国情与根深蒂固的传统居家养老观念,探索并构建适合空巢老人的居家体系与设计解决方向。从独居老年人生理特征与心理特点的分析着手,结合日常居住行为习惯、生活特征和精神需求,在传统居家功能模块构架的基础之上,富有针对性地优化和拓展,使其达到精细化的老年服务要求。在此基础上,依托当下互联网+与人工智能发展的产品特征,思考与设想如何更为智能化地服务于独居老人。人口老龄化的到来将不可避免地对我国适老化服务与产品提出更高要求。针对独居老人,凭借对其生理特征和心理特点分析,精细化定制、营造、优化及增设等家居环境空间与家具结构尺度及功能,能够构建出符合老年人生理特点与心理特征的独居模式;也能为我国老年群体实现“智慧养老”“乐活养老”“在地老化”,提供居家设计策略,确保老年人在家中享受到更为安全、舒适与便利的生活体验。
C1 西南民族大学建筑学院
      东南大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 37
IS 19
BP 90
EP 93
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.002182
PG 4
UT CNKI:耿新#2024#人口老龄化视域#设计#37#90
ER

PT D
AU 尹玉文
AF 尹玉文
TI 居家养老模式下适老化独立住宅空间设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老模式; 适老化设计; 独立住宅空间
AB 随着我国面临日益严重的人口老龄化问题,社会对养老解决方案的需求日增。在国内养老产业尚未完全成熟、家庭养老功能逐渐减弱的背景下,加之老年人对传统居家养老模式的偏好,居家养老依然是解决养老难题的一种经济有效的方法。居家养老通常依赖于现有住宅作为主要的居住载体,然而居所在空间布局、设施配备等方面可能无法很好地满足老年人日益增长的养老需求。目前,适老化的需求在独立式住宅设计中日益显著。在经济发达地区,独立式住宅(尤其是别墅)常常成为房地产开发的重点项目,吸引着一群逐渐进入老年阶段的高收入群体。加之我国近年来对宅基地政策的调整和乡村建设的推进,私人委托独立住宅如雨后春笋般涌现,为独立住宅的适老化设计提供了新的机遇和挑战。
C1 南京林业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27242/d.cnki.gnjlu.2024.001135
PG 0
UT CNKI:尹玉文#2024#居家养老模式下#0#
ER

PT A
AU 胡扬名
AF 胡扬名
TI 中国特色乡村老龄化治理：时代挑战、现实难题与基本路径
SO 乡村治理评论
LA Chinese
DT Article
DE 乡村老龄化治理; 乡村产业振兴; 适老化; 乡村文化养老; 养老服务人才
AB 中国乡村老龄化治理有别于城市老龄化治理，也有别于国外乡村老龄化治理，面临着诸多中国乡村特有的时代挑战，如乡村老龄化人口规模巨大与老龄化趋势加剧并存；乡村空心化和养老空巢化并存；乡村经济发展相对缓慢和乡村养老产业发展滞后并存。同时在乡村老龄化治理过程中存在诸多现实难题，表现为：乡村老年人消费能力差、乡村老年人生活难题多、乡村老年人精神生活空虚、乡村老龄化服务人才缺和乡村老龄化治理效能低等。在推进乡村全面振兴的新形势下，应基于中国的现实国情，积极探索中国特色乡村老龄化治理路径：大力促进乡村产业振兴，为中国特色乡村老龄化治理提供坚实的经济支撑；不断健全乡村养老服务设施和优化空间布局，大力打造老年友好的宜居环境；积极传承乡村养老文化和开发养老文化资源，深入探索乡村文化养老新风尚；加强乡村养老服务人才队伍建设和职业技能培训，探索乡村互助式养老模式；提升中国特色乡村老龄社会治理效能，努力促进乡村养老事业的高质量发展。
C1 湖南师范大学中国乡村振兴研究院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 01
BP 173
EP 187
DI 
PG 15
UT CNKI:胡扬名#2024#中国特色乡村老#乡村治理评论#0#173
ER

PT A
AU 岳圣元
AF 岳圣元
TI 加快推进适老化改造的对策建议
SO 中国经贸导刊
LA Chinese
DT Article
AB <正>推进适老化改造，增加老年人基本公共服务供给，是积极应对人口老龄化、推动高质量发展的重要举措。当前我国人口老龄化加速，2023年，我国60岁及以上人口规模达到2.97亿人，占总人口的21.1%，加快推进与人口老龄化进程相适应的改造工程的重要性、紧迫性日益凸显。2024年1月，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，将适老化改造列为七大银发经济潜力产业之一，推进无障碍环境建设，开展居家适老化改造和数字适老化能力提升工程。近年来，我国推进公共场所、住宅与数字技术适老化改造取得积极成效，但加快推进适老化改造还面临全社会重视程度不足、社会资本参与不够等难点问题，需要有针对性解决。
C1 国家发展改革委体管所
NR 0
TC 0
SN 1007-9777
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 52
EP 55
DI 
PG 4
UT CNKI:岳圣元#2024#加快推进适老化#中国经贸导刊##52
ER

PT A
AU 杜艳莹
   梁莉莉
   刘洹颖
   程琳
AF 杜艳莹
   梁莉莉
   刘洹颖
   程琳
TI 居家养老护理服务平台的应用进展
SO 全科护理
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 护理服务平台; 老年人; 综述
AB 聚焦居家养老护理服务平台建设现状，分析其在运营过程中存在的问题，旨在为居家养老护理服务平台的优化及应用提供意见和参考。
C1 南阳理工学院
NR 0
TC 0
SN 1674-4748
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 22
IS 16
BP 3015
EP 3018
DI 
PG 4
UT CNKI:杜艳莹#2024#居家养老护理服#全科护理#22#3015
ER

PT N
AU 齐志明
AF 齐志明
TI 进一步优化和扩大养老服务供给
SO 人民日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 019
EP 019
DI 10.28655/n.cnki.nrmrb.2024.008931
PG 1
UT CNKI:齐志明#2024#进一步优化和扩#人民日报#0#019
ER

PT A
AU 陈晓宇
AF 陈晓宇
TI 适老化住宅智能设计优化策略分析
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 居家养老; 智能家居; 适老化设计
AB 文章依据国内老龄化趋势与老年人现阶段实际所需，以适老化住宅为研究对象，首先对住宅适老化设计需求进行分析，在了解老年人生理及心理需求的基础上，再进行适老化住宅智能设计可行性分析，最后提出适老化住宅智能设计优化策略，基于老年人的行为习惯等进行针对性的适老化住宅空间设计优化与智能家居布置，以期为老年人提供更加人性化、个性化的居家养老环境。
C1 信阳师范大学建筑与土木工程学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 22
BP 114
EP 116
DI 
PG 3
UT CNKI:陈晓宇#2024#适老化住宅智能#住宅与房地产##114
ER

PT A
AU 于亮
AF 于亮
TI 新建住宅适老化空间设计研究
SO 建筑科技
LA Chinese
DT Article
DE 新建住宅; 适老化; 空间设计
AB 我国目前已经步入老龄化社会，在应对人口老龄化方面面临巨大挑战。住宅是老年人日常生活和居住最主要的场所，在挑战面前，目前从相关设计规范到实际建成项目中应对都颇为乏力。通过研究老年人群体特征，提出新建住宅中适老化空间设计应具有的特征。通过这些特征的总结归纳，最终提出适老化空间设计的具体措施，以期真正设计出有助于提高老年人生活品质的住宅，为所有老年人营造安享晚年的生活和居住环境。
C1 上海建筑设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-3815
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 8
IS 07
BP 8
EP 10
DI 
PG 3
UT CNKI:于亮#2024#新建住宅适老化#建筑科技#8#8
ER

PT A
AU 李世熠
   秦岭
   李佳楠
   杜钰
AF 李世熠
   秦岭
   李佳楠
   杜钰
TI 城市老年人居家适老化改造实施现状与提升策略研究——以上海市236户改造项目调研为例
SO 建筑技艺(中英文)
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 全过程追踪调查; 实施现状; 需求分析; 提升策略
AB 基于对上海市236户居家适老化改造项目的全过程追踪调查，分别从“环境”和“人”的维度分析了老年人居家环境特征和改造需求，发现当前居家适老化改造服务存在标准化套餐难以满足个性化需求、部分刚需内容并未纳入改造范围、辅具设施产品与老旧住宅适配性差、居家养老相关配套服务缺失等问题，并从提升适老化改造服务效能的角度提出了精准绘制需求画像、改进施工工艺工法、丰富适老辅具品类、培养专业人才队伍、整合相关配套资源的建议。
C1 清华大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1674-6635
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 30
IS 07
BP 38
EP 45
DI 10.19953/j.at.2024.07.005
PG 8
UT CNKI:李世熠#2024#城市老年人居家#建筑技艺(中英#30#38
ER

PT A
AU 董彦池
   于潇
AF 董彦池
   于潇
TI 社会工作介入居家适老化改造的路径研究
SO 国际公关
LA Chinese
DT Article
DE 社会工作; 适老化改造; 居家养老
AB 居家养老模式是我国目前最主要的养老模式，其先决条件是适宜老年人居住的生活环境。为深入考察我国城市社区居家适老化改造的现状，促进老年社会福利的发展，本文通过对长春市D社区的实地调查，采用文献分析法和实地研究法，分析和总结当前居家适老化改造存在的问题，探索社会工作参与改善适老化改造问题的可行性路径建议，为社会工作介入适老化改造服务提供借鉴和参考，希望以此推动社会工作专业发展，增进我国老年社会福祉。
C1 长春理工大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0445
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 13
BP 77
EP 79
DI 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2024.13.037
PG 3
UT CNKI:董彦池#2024#社会工作介入居#国际公关##77
ER

PT A
AU 胡惠琴
   刘楠
AF 胡惠琴
   刘楠
TI 社区适老化改造相关研究与实践回顾和反思
SO 当代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 既有社区; 适老化改造; 科技协同; 智慧养老
AB 本文通过对适老化改造相关文献研究的回顾，反思人们对适老化改造的认知误区，并结合我国的背景和现实情况，在前人研究的基础上，试图对适老化改造的发展方向提出一些建议。
C1 北京工业大学建筑与城市规划学院
      中铁第五勘察设计院集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-8051
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 35
EP 38
DI 
PG 4
UT CNKI:胡惠琴#2024#社区适老化改造#当代建筑##35
ER

PT A
AU 王晓朦
   金洋
   王羽
   王祎然
   曹铮
AF 王晓朦
   金洋
   王羽
   王祎然
   曹铮
TI 基于老年人辅助器具适配的老旧小区住宅适老化改造策略研究
SO 当代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区住宅; 辅助器具; 适老化改造; 适配
AB 本文通过对老旧小区住宅建设情况数据采集与建设规范分析，明确住宅与辅助器具不适配的适老化改造要点；通过对老年人辅助器具销售情况的数据爬取，提取老年人常用辅助器具类型；依托实验室测量与行为模拟，获得5类辅助器具通行和回转所需的有效空间尺寸；结合居家养老中如厕、洗浴及起卧照护场景，在辅助器具所需有效空间尺寸的基础上，综合考量辅助器具与老旧小区住宅空间尺寸的适配关系，并在“小方厅”住宅案例中进行应用设计尝试，从而基于老年人辅助器具适配视角为老旧小区住宅适老化改造提供策略参考。
C1 中国建筑设计研究院有限公司适老建筑实验室
      中国建筑设计研究院有限公司适老建筑实验室(住房城乡建设部适老建筑与环境重点实验室)
      中国建设科技有限公司人力资源部
NR 0
TC 0
SN 2096-8051
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 43
EP 47
DI 
PG 5
UT CNKI:王晓朦#2024#基于老年人辅助#当代建筑##43
ER

PT A
AU 蒋粤闽
AF 蒋粤闽
TI 积极老龄化视域下的适老化设计探索
SO 四川劳动保障
LA Chinese
DT Article
AB <正>如今，积极老龄化正成为应对老龄化的主要策略。该背景下的适老化设计需要广泛吸取各领域、各专业等先进理念和方法，并深入结合当地的实际情况，使设计与服务的对象范围更广、设计与服务的质量更佳。适老化设计概念适老化设计是一种以人为中心的设计理念，旨在满足老年人群体的特殊需求。适老化设计的核心在于充分考虑老年人的生理和心理特征，以及他们的行为习惯和偏好，从而创造出既舒适又安全的居住和公共环境。适老化设计坚持“以老年人为本”的设计理念，从老年人的视角出发，切实感受老年人的不同需求，从而设计出适应老年人生理以及心理需求的建筑及室内空间环境。城市建设中的公共设施不再是只以年轻健康人群作为衡量标准来设计，而是采用“通用设计”理念，确保即便年龄、身体机能不同也不会产生使用不便。设计要点包括运动能力考虑、平衡系统关注、记忆能力考虑。随着年龄的增加，老年人骨骼肌肉系统发生变化，各种移动和运动的能力逐渐衰退。因此，适老化设计需要考虑到老年人运动能力的变化，如楼梯、走廊、门口等区域的设计应确保老年人能够轻松通行。老年人中枢神经系统的控制能力、前庭感觉能力下降，导致身体平衡协调能力下降，容易跌倒。设计时应采用防滑材料、安装扶手等，以降低跌倒风险。老年人记忆能力减退，在公共设施的信息识别和认知方面容易发生问题。因此，设计时应采用简
C1 江苏信息职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1006-0480
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 06
BP 87
EP 88
DI 
PG 2
UT CNKI:蒋粤闽#2024#积极老龄化视域#四川劳动保障##87
ER

PT A
AU 唐广凯
   卢翼
AF 唐广凯
   卢翼
TI 设计驱动型创新理论下智能适老化居住空间更新策略研究
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 设计驱动型创新; 空间意义; 适老化; 智能化; 更新策略
AB 为智能适老化居住空间提供创新性更新策略。将设计驱动型创新理论引入适老化居住空间改造的研究中,以老年人居住的生理、心理及居家行为特征为支撑。基于设计驱动型创新理论,梳理智能适老化居住空间意义流程,对适老化居住空间改造提出搭建“诠释者”关系网络、用户推动创新、空间意义重构、空间意义传达更新策略。强调老年人归属感的回归及智能化与适老化有机结合的设计思考,为智能适老化居住空间更新策略带来了创新性启发。
C1 吉林农业大学人文学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 37
IS 12
BP 86
EP 90
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.001796
PG 5
UT CNKI:唐广凯#2024#设计驱动型创新#设计#37#86
ER

PT A
AU 丁蓉
   王希萍
   汤烜
   王吉彤
AF 丁蓉
   王希萍
   汤烜
   王吉彤
TI 老年人居家适老化改造意向与需求分析——以江苏镇江、泰兴为例
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 适老化改造; 改造意向; 改造需求
AB 随着我国人口老龄化程度日益加剧，面对严峻的人口老龄化问题，国家积极推动”以居家为基础、社区为依托"的养老模式，在此背景之下，居家适老化改造逐渐受到行业的关注。国家和地方层面都在积极推动居家适老化改造，希望借此可以实现可持续社区居家养老。通过对江苏泰兴、镇江两地的老年群体进行问卷调研，了解老年人居家适老化改造意向及不同地区、不同住宅类型下老年群体适老化改造的需求差异，并基于需求分析，探讨居家适老化改造的对策建议。借此分析提升老年人居家生活的安全性和便利性，以巩固居家养老的基础地位，营造老年友好型社会环境，推进公共环境无障碍和适老化改造，提升社区和家庭适老化水平，为居家适老化改造的顺利推进提供参考与借鉴。
C1 苏州科技大学社会发展与公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 31
IS 06
BP 10
EP 114
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2024.6.03
PG 105
UT CNKI:丁蓉#2024#老年人居家适老#安徽建筑#31#10
ER

PT A
AU 蒋粤闽
AF 蒋粤闽
TI 居家养老模式下的养老服务产品适老化设计
SO 纺织报告
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 健康养老; 数字化产品; 本土化
AB 居家养老是我国应对养老问题的主要模式，为了更好地满足老年人的身体和心理需求，提高他们的生活质量，我国适老化设计应该基于该模式进行本土化创新。文章研究了居家养老对健康养老模式的积极作用以及我国居家养老模式下的产品服务需求，通过深入分析居家养老模式下适老化设计策略，阐释了居家养老服务数字化产品本土化创新的重要意义。在居家养老模式下，通过数字化产品适老化设计的本土化创新，可以更好地满足老年人在居家养老过程中的各种需求，提高他们的生活质量和幸福感。
C1 江苏信息职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 2095-9702
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 43
IS 06
BP 103
EP 105
DI 
PG 3
UT CNKI:蒋粤闽#2024#居家养老模式下#纺织报告#43#103
ER

PT D
AU 姜珊
AF 姜珊
TI 嵌入式社区养老服务中心居住空间照明光环境设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 光环境设计; 适老化; 社区养老服务中心; 居住空间
AB 社区养老服务中心,是基于21世纪我国人口老龄化加剧而提出的一种新型养老模式,也是最适合我国国情的养老模式。老年人随着年龄不断地增长,他们的视力会发生一定程度的变化,他们对室内光环境的要求与普通人不同。然而,目前适老化照明设计研究尚不成熟,相关标准也存在空白,不能完全满足老年人的实际情况和需求。同时在养老设施中带给老人居家生活氛围的主要是居住空间,因此,社区养老服务中心居住空间照明光环境应引起社会的广泛关注和重视,需要探索研究安全、舒适的适老化光环境设计方案和相关标准。
C1 沈阳建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27809/d.cnki.gsjgc.2024.000157
PG 0
UT CNKI:姜珊#2024#嵌入式社区养老#0#
ER

PT D
AU 徐孟飞
AF 徐孟飞
TI 农村养老设施配置适老化评价体系研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 农村养老; 养老设施; 评价指标; 评价体系
AB 截至2021年,大同市已进入深度老龄化社会。其农村地区经济发展水平低下、基础设施建设滞后、养老服务体系欠缺。大同市出台《农村“颐养工程”实施方案》,探索建立养老保障体系,并摸索出多种养老服务模式,提升农村养老服务质量。然而,由于已建成养老设施缺乏系统性、全面性的评判标准,其设施选址统筹、设施建设水平、社会公益支持力度均参差不齐,没有统一的参考准则。
C1 北方工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.26926/d.cnki.gbfgu.2024.000055
PG 0
UT CNKI:徐孟飞#2024#农村养老设施配#0#
ER

PT D
AU 郑雪方
AF 郑雪方
TI 基于IPA分析法的居住区日间照料设施室内空间优化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 日间照料设施; 使用后评价; IPA分析法; 空间优化
AB 由于中国城市人口老龄化日趋严重,家庭小型化等相关因素的不断上升导致传统家庭养老模式日趋困难,现有养老设施及相关养老服务无法满足老年人对养老服务和养老保障的需求,如何让老人安度晚年引起全社会的广泛关注。基于以上情况,社区日间照料中心在传统机构养老和居家养老均无法满足老年人需求情况下应运而生。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2024.000872
PG 0
UT CNKI:郑雪方#2024#基于ipa分析#0#
ER

PT D
AU 韦璇
AF 韦璇
TI 特困老人适老化改造的社会支持研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社会支持; 特困老人; 适老化改造; 社会工作
AB 随着我国社会老龄化趋势日益严重,老年人居住环境的安全性、舒适性和便利性引起了广泛关注。特困老人是最弱势的群体,其居家适老化改造获得政府支持,是适老化改造的重点对象。笔者利用工作便利,挑选L市适老化改造人员当中的部分特困老人作为访谈对象,了解到他们改造支持需求包括辅具自主使用、综合服务、情感心理支持三个方面。调查还同时了解到L市适老化改造在工作机制上存在诸多需要提升改进之处。
C1 广西科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27759/d.cnki.ggxgx.2024.000596
PG 0
UT CNKI:韦璇#2024#特困老人适老化#0#
ER

PT D
AU 刘若晨
AF 刘若晨
TI 积极老龄化视角下街道综合养老服务中心设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 养老服务中心; 积极老龄化; 改造设计; 使用后评价
AB 目前,我国老龄化进程加速,老年人口逐年增长,社区居家养老的需求日益凸显。现有的社区居家养老设施难以满足老年人对基础医疗、生活照料、休闲娱乐的需求。为缓解养老问题,国家在《关于推进基本养老服务体系建设的意见》(2023年)等政策中提出要依托和整合现有资源,发展街道(乡镇)区域养老服务中心或为老服务综合体,为提升社区居家养老服务设施提供了新思路和途径。本文引入积极老龄化理论,旨在优化现有养老环境,充分整合居家、社区、机构养老资源,打造服务于社区居民的综合性养老服务空间。这一做法不仅响应了国家积极应对人口老龄化的策略,而且将设计实践有机融合于实际运作中,为老年人提供更好的养老服务。
C1 武汉轻工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27776/d.cnki.gwhgy.2024.000614
PG 0
UT CNKI:刘若晨#2024#积极老龄化视角#0#
ER

PT D
AU 毕迎泽
AF 毕迎泽
TI 我国公共图书馆适老化服务现状与优化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 公共图书馆; 读者服务; 适老化服务
AB 截至2022年末,我国60周岁及以上人口约2.8亿,占全国人口19.8%,预计到2035年将达4.2亿,占全国人口比将超过30%。2021年6月,文化和旅游部印发了《“十四五”公共文化服务体系建设规划》,要求精准对接人民群众文化需求,统筹做好特殊群体公共文化服务供给;积极适应老龄化发展趋势,让更多老人享有更优质的晚年文化生活;面向老人群体开展数字技能和文化艺术培训,切实解决老年群体运用智能技术困难等问题。随着公共文化数字化、智慧化转型升级,公共图书馆作为公共文化服务的主要提供机构与,在适老化服务的开展、保障老人权益中具有重要地位。然而,老人作为公共图书馆重要用户群体,在面对这一转型时仍在资源获取与利用中存在障碍。
C1 河北大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27103/d.cnki.ghebu.2024.000052
PG 0
UT CNKI:毕迎泽#2024#我国公共图书馆#0#
ER

PT D
AU 张宇星
AF 张宇星
TI 鄂尔多斯市康巴什区社区智慧养老服务存在的问题及对策研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区养老; 智慧养老; 社区智慧养老服务; 供需匹配
AB 随着老龄化进程的不断加深,老年群体的养老需求向着多样化、个性化方向发展,传统养老服务受到冲击,现有养老服务供给已无法完全满足老年人的实际需求,供需之间的矛盾日益凸显。在养老形势日臻严峻的当下,如何提升养老服务供给能力成为亟待解决的社会问题。社区智慧养老作为对传统养老模式的补充,其出现能够在一定程度上缓解养老压力,但目前社区智慧养老服务的相关研究多集中于北上广深等经济较为发达的城市,关于三四线城市、经济落后地区的研究较少。对鄂尔多斯市康巴什区这一北方四线城市新建地区的社区智慧养老服务进行研究,能够促进该地区社区智慧养老服务的发展,有利于其整体智慧城市及老年友好型城市的打造。
C1 内蒙古师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27230/d.cnki.gnmsu.2024.000607
PG 0
UT CNKI:张宇星#2024#鄂尔多斯市康巴#0#
ER

PT D
AU 于广洋
AF 于广洋
TI 适老化浴后身体烘干产品设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化设计; 情境感知要素; TRIZ理论; 身体烘干机; 智能概念家居
AB 随着社会老龄化问题日益严重,针对老年人的产品设计变得极为重要。本课题的研究对象是适老化的浴后身体烘干产品,即一款帮助老年人解决身体擦干问题的家居产品。研究目标是明确产品的适老化设计策略和未来该产品可以通过智能化提升使用体验的设计内容,为适老化这一领域发展作出贡献。
C1 北京化工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.26939/d.cnki.gbhgu.2024.001777
PG 0
UT CNKI:于广洋#2024#适老化浴后身体#0#
ER

PT D
AU 孙梦丽
AF 孙梦丽
TI 太原市智慧居家养老服务需求及其影响因素研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 智慧居家养老; 居家养老; 养老服务需求
AB 进入老龄化社会,我国养老问题日趋严重,老年人不断增长的多元化养老需求与传统养老服务的矛盾不断凸显。伴随着数字化时代的到来,互联网信息技术与居家养老服务的融合,促使智慧居家养老服务应运而生,这为解决传统养老服务问题提供了有效手段。在此背景下,深入了解老年人对智慧居家养老服务的需求是推动此项服务发展的重要因素。
C1 山西财经大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27283/d.cnki.gsxcc.2024.000698
PG 0
UT CNKI:孙梦丽#2024#太原市智慧居家#0#
ER

PT D
AU 王媛
AF 王媛
TI 西安市居住区公共环境适老化评价与优化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化评价; 居住区公共环境; 评价体系; 优化对策; IPA重要性绩效分析法
AB 西安市老龄化形势日益严峻,而居住区作为老人日常出行频率最高的场所,其公共环境的适老化改造显得尤为重要。近年来,我国针对养老环境已出台了多方位、多角度的政策及措施,力求在居住区的适老化环境改造中充分考虑老年人的需求和特点,以提升养老生活质量。然而,在大量的改造过程中,如何平衡不同居住区老年人的需求,如何在有限的空间内实现适老化环境的最大化,成为目前居住区适老化环境的一大挑战。本文立足于西安市居住区公共环境适老化评价与优化这一课题展开,主要着眼于西安市主城区内,不同类型居住区老人的异质性需求进行研究,运用定性与定量相结合的研究方法,对西安市居住区内适老化环境进行科学评价,并提出针对性的、客观性的适老化环境优化对策,以此实现居住区公共环境适老化有效的提升。
C1 西北农林科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27409/d.cnki.gxbnu.2024.002106
PG 0
UT CNKI:王媛#2024#西安市居住区公#0#
ER

PT D
AU 刘思窈
AF 刘思窈
TI 面向居家独立养老人群的厨房家具可适应设计方法研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 可适应设计; 适老化; 模块化设计; 厨房家具
AB 深度老龄化的社会进程中,中国老年人独居生活者占比上升呈必然趋势。厨房活动是居家养老生活的重要一环,厨房家具的舒适性直接影响着老年人的生活品质。老年人的身体机能通常会伴随年龄增长呈现阶段性退行,因此对厨房家具的适老化需求也会随之变化。
C1 燕山大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27440/d.cnki.gysdu.2024.001370
PG 0
UT CNKI:刘思窈#2024#面向居家独立养#0#
ER

PT D
AU 刘晓芸
AF 刘晓芸
TI 基于适老化景观评估的老旧社区景观更新设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 老旧社区; 景观评估; 景观更新; 老年人
AB 老龄化进程日益加快,国家提出“9073”养老模式,社区成为城市养老的主阵地,而目前城市老旧社区景观环境较差,老年人的日常生活需求难以得到满足。“存量更新”替代“增量”成为主要趋势,实施老旧社区景观更新已成为解决城市养老问题、提升城市发展品质的重要手段。
C1 中南林业科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27662/d.cnki.gznlc.2024.001118
PG 0
UT CNKI:刘晓芸#2024#基于适老化景观#0#
ER

PT D
AU 刘梦瑶
AF 刘梦瑶
TI 老龄化背景下老旧住区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 老旧住区; 居家养老; 适老化改造; 老年人
AB 我国是人口老龄化大国,人口老龄化的年平均增长率约占全国总人口增长率的5倍,在国内老龄化加速的背景下,养老成为了国家重点发展的产业,适老化建筑成为了目前研究的重点,而现如今大多数老年人普遍选择老旧住区作为居家养老的主要载体,老旧住区由于建设年代久远,生活配套设施大多已进入折旧期,住宅本体及公共配套设施陈旧,已经难以满足老年人的实际生活需要和当今老龄社会的要求,因此如何在老旧住区中营造合适的适老化环境,为老年人提供适宜的居家养老方案成为一个亟需解决的问题。
C1 辽宁工程技术大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27210/d.cnki.glnju.2024.000351
PG 0
UT CNKI:刘梦瑶#2024#老龄化背景下老#0#
ER

PT D
AU 毛润秋
AF 毛润秋
TI 基于隐式交互的适老化厨房小家电设计研究与实践
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 隐式交互; 厨房小家电; 老年群体; 交互设计
AB 在老龄化背景下,我国家电市场的快速发展并未充分考虑老年群体的特殊需求,在厨房小家电领域表现尤为明显。当前,学界缺乏对适老化厨房小家电设计的研究,这使得适老化设计理论和设计实践的发展变得十分迫切。基于此,本文基于隐式交互理论,系统地提出了适老化厨房小家电的设计原则和策略,开展设计实践,探讨如何帮助老年人更好地使用厨房家电,优化他们的使用体验,进而提高他们的产品满意度。
C1 浙江工商大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27462/d.cnki.ghzhc.2024.000679
PG 0
UT CNKI:毛润秋#2024#基于隐式交互的#0#
ER

PT D
AU 周丹
AF 周丹
TI 原居安老理念下老年友好型社区建设问题研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 原居安老; 老年人; 老年友好型社区; 社区建设
AB 随着我国人口老龄化形势日益严峻,老年人“原居安老”呼声渐高,而家庭养老功能的弱化与社会化养老仍有不足之处,如何破解养老难题已然是全社会面临的共同难题。为破解当前困局,在全球老年友好城市建设背景下,我国紧跟步伐从中央层面到地方层面密集出台相关政策文件,逐步开展老年友好城市与老年宜居社区建设与探索,以不断改善老年人生活质量与生命质量,满足其原居安老。基于此,北京市积极响应国家政策号召,在2021年提出构建老年友好型社会并成功创建一批全国示范性老年友好型社区。
C1 北京化工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.26939/d.cnki.gbhgu.2024.001074
PG 0
UT CNKI:周丹#2024#原居安老理念下#0#
ER

PT D
AU 王润
AF 王润
TI 社区居家养老服务政策执行研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区居家养老; 服务; 政策执行
AB 目前,我国老龄化问题严重,第七次全国人口普查的六十五岁及以上人口比重达到百分之十三点五,按国际划分深度老龄化百分之十四的标准,我国已接近深度老龄化。W市老龄化率百分之十六点一一,高于全省和全国水平,远超出深度老龄化。由此可见,养老问题已经作为一个重要的民生和社会难题,面对“未富先老”或“未备先老”等发展现象,大力发展养老服务业已经迫在眉睫。现通行的养老服务形式大致有家庭养老、社区养老和机构养老等。受我国古老"孝"文化传统的影响,机构养老暂时还没有被大家普遍认可,家庭养老服务随着家庭人口构成的改变负担逐渐过重,而社区对家庭养老服务的需要更符合现代要求,既能够不远离自己的家庭,也能够获得更全面的照料,是未来家庭养老服务的主要发展趋势。
C1 安徽工程大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27763/d.cnki.gahgc.2024.000510
PG 0
UT CNKI:王润#2024#社区居家养老服#0#
ER

PT N
AU 吴超
AF 吴超
TI 推进居家和社区基本养老服务提质扩面
SO 中国社会报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 广西壮族自治区钦州市民政局
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 002
EP 002
DI 10.28698/n.cnki.nshhu.2024.000618
PG 1
UT CNKI:吴超#2024#推进居家和社区#中国社会报#0#002
ER

PT A
AU 张欧亚
   曾超
   黄涛
AF 张欧亚
   曾超
   黄涛
TI 基于鸿蒙OS手机与智慧屏协同的居家老人上网辅助系统的设计与实现
SO 电脑知识与技术
LA Chinese
DT Article
DE 老人上网辅助系统; 适老化交互; 智慧屏; 分布式; HarmonyOS4.0; ArkTS
AB 老龄群体对互联网和智能终端应用的需求日益增加，同时也面临着“数字鸿沟”的问题，这一问题不容忽视。为满足居家养老用户上网和享受数字生活便利的需求，文章设计了一种基于鸿蒙OS手机与智慧屏协同的居家老人上网辅助系统。该系统依托智慧屏的影音放大增效和智慧I/O功能，结合智能手机App丰富、触摸屏交互方便的优势，旨在帮助居家老人解决上网难题和缩小“数字鸿沟”。该系统采用HarmonyOS 4.0的一次开发、多设备协调的特性，使用华为主推的ArkTS编程语言开发了演示软件，旨在验证各项设想功能，通过智慧屏和手机等智能终端设备进行适老化交互，验证了该系统开发思路的可行性。进一步完善该系统后，有望为居家老人提供上网支持，缓解“数字鸿沟”困境。
C1 广州商学院信息技术与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1009-3044
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 20
IS 15
BP 102
EP 112
DI 10.14004/j.cnki.ckt.2024.0780
PG 11
UT CNKI:张欧亚#2024#基于鸿蒙os手#电脑知识与技术#20#102
ER

PT A
AU 房亮
   华怡
AF 房亮
   华怡
TI 常州市物业服务企业开展社区居家养老服务的现状与对策研究
SO 房地产世界
LA Chinese
DT Article
DE 物业服务企业; 社区居家养老; 养老现状
AB 2022年6月27日，《常州市“十四五”老年教育发展规划》（以下简称《规划》）正式发布。《规划》明确指出，常州市已经进入深度老龄化社会。因此，如何打造常州市特色养老品牌产业，推动常州市形成养老产业高质量发展新高地成为当前急需探讨的问题。本文立足于常州市物业服务企业开展社区居家养老服务的实践，采用问卷调查、深度访谈等方法，分析了常州市物业服务企业开展社区居家养老服务的现状，提出了相应对策，以期探索物业服务企业开展社区居家养老服务的有效路径，为政府精准施策提供参考。
C1 江苏城乡建设职业学院
      常州市物业管理协会
NR 0
TC 0
SN 1005-1783
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 10
BP 19
EP 23
DI 
PG 5
UT CNKI:房亮#2024#常州市物业服务#房地产世界##19
ER

PT D
AU 卓拉
AF 卓拉
TI 主动健康视角下居家养老户内空间适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 主动健康; 适老化设计; 住宅; 老年人; 户内空间适老化设计
AB 居家养老已成为我国当前最普遍的养老方式,住宅户内空间品质的好坏与老年人的健康息息相关。然而,我国住宅适老化设计起步较晚,发展过程中出现了一些问题:户内空间适老化设计的应用范围与居家养老的重要性不匹配;户内空间适老化设计与老年居住者的真实需求不匹配;一次性的户内空间适老化改造与长期的老年居住者身体机能退化过程不匹配。居家养老在不适老的户内环境中无疑对生命安全和身体健康有极大威胁。
C1 大连理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.26991/d.cnki.gdllu.2024.003324
PG 0
UT CNKI:卓拉#2024#主动健康视角下#0#
ER

PT A
AU 刘雅静
   许佳
AF 刘雅静
   许佳
TI 居家养老模式视域下的适老化住宅设计分析
SO 社区文化
LA Chinese
DT Article
AB <正>近些年，我国老龄化问题愈加突出，居家养老模式由此启动，设计适老化住宅迫在眉睫。相比传统养老住宅，适老化住宅突出诸多优点，包括安全属性高、便利性突出、舒适性显著等，在应对老龄化问题中发挥关键性作用，为我国老年人生活质量提升带去重要支持。对此，本文着重围绕适老化住宅设计展开分析，率先对居家养老模式和适老化住宅两个概念进行简要解析，然后提出设计策略，最终补充设计注意事项，为适老化住宅设计带去重要参考。
C1 昆明理工大学
NR 0
TC 0
SN 2097-4485
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 10
BP 148
EP 151
DI 
PG 4
UT CNKI:刘雅静#2024#居家养老模式视#社区文化##148
ER

PT N
AU 张萌
AF 张萌
TI 以科技擎动居家养老新生活
SO 中国妇女报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 中国妇女报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28067/n.cnki.ncfnb.2024.001262
PG 1
UT CNKI:张萌#2024#以科技擎动居家#中国妇女报#0#008
ER

PT N
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 民进中央：完善居家养老模式积极应对人口老龄化
SO 人民政协报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28660/n.cnki.nrmzx.2024.002733
PG 1
UT CNKI:unkown#2024#民进中央：完善#人民政协报#0#003
ER

PT N
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 全国政协委员靳云鹏：积极应对人口老龄化趋势全面推进适老化改造工作
SO 人民政协报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28660/n.cnki.nrmzx.2024.002739
PG 1
UT CNKI:unkown#2024#全国政协委员靳#人民政协报#0#003
ER

PT D
AU 王慧倩
AF 王慧倩
TI 基于持续照料理念的养老社区园林适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 风景园林; 养老社区; 持续照料; 老年人; 适老化设计
AB 我国自1999年进入人口老龄化社会以来,老年人口的数量和人口老龄化的程度一直在快速发展。据第七次人口普查数据显示,杭州市60岁以上人口共207万人,占16.9%,65岁以上人口共139万,占11.7%。与第六次人口普查数据相比,分别上涨了2.5%和3.6%,老龄化程度日益加重。同时,老年群体对养老的需求结构呈现出由生存型向舒适型升级的趋势,传统居家养老的模式已无法满足社会对养老服务的需求。在此背景下,结合政府对建设养老机构的政策导向,“养老社区”这一模式应运而生。
C1 浙江农林大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27756/d.cnki.gzjlx.2024.000275
PG 0
UT CNKI:王慧倩#2024#基于持续照料理#0#
ER

PT A
AU 孙洁
AF 孙洁
TI 人口老龄化、社会适老化改造与老龄社会治理
SO 经济界
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 养老服务体系; 中国式现代化; 老旧小区; 适老化标准
AB 社会适老化改造是积极应对人口老龄化的重要内容，也是一项系统工程，反映的是社会良心、政策取向、行动价值和社会文明程度。各地对适老化改造越来越重视，但有些改造项目质量和效果未达到预期。面临的核心问题包括，一是财政投入不足。二是政策体系不健全。三是适老化产品供给不足。如何进行适老化改造，为老年人打造安全、便利的生活环境，已经成为重要的民生课题。
C1 对外经济贸易大学国家对外开放研究院
      对外经济贸易大学保险学院
      中国社会保障学会
NR 0
TC 0
SN 1007-0486
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 03
BP 77
EP 86
DI 
PG 10
UT CNKI:孙洁#2024#人口老龄化、社#经济界##77
ER

PT D
AU 龙行源
AF 龙行源
TI 供需视角下智慧居家养老服务问题研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 智慧居家养老; 养老服务供给; 养老服务需求
AB 随着我国老龄化程度不断加深,老年人的养老需求内容不断丰富,养老需求层次不断提升,传统的养老模式难以满足老年人日益迫切的养老需求。随着互联网在社会生活中的广泛应用,将智能技术运用在居家养老领域成为解决目前养老问题的有效手段,对于满足老年人居家养老需求具有现实意义。
C1 山东师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27280/d.cnki.gsdsu.2024.001538
PG 0
UT CNKI:龙行源#2024#供需视角下智慧#0#
ER

PT D
AU 周玥含
AF 周玥含
TI 失能老人家庭养老床位照护服务运行困境与突破路径研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 家庭养老床位; 失能老人; 照护服务
AB 伴随人口老龄化程度逐渐加深,老年人口内部呈现出类型复杂化、需求差异化等特点。相应地,养老服务供给政策与措施也呈现出项目多元化、手段多样化等态势。其中,失能老人作为特殊类型老年群体,其关键性服务需求是养老照护服务。为此,在积极应对人口老龄化的国家战略导向下,各地纷纷推行了针对失能老人的家庭养老床位照护服务项目。那么,该服务项目的运行成效是否达到预期效果,以及何以持续推进项目有效运行成为亟待研究的重要议题。因此,研究家庭养老床位照护服务运行过程中存在的问题及其成因、有针对性地提升失能老人养老照护服务质量显得尤为重要。这将有助于全面提升老年人居家养老品质,推动养老服务高质量发展。
C1 吉林大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27162/d.cnki.gjlin.2024.000942
PG 0
UT CNKI:周玥含#2024#失能老人家庭养#0#
ER

PT D
AU 马梦瑶
AF 马梦瑶
TI 适老化改造视角下的喜马拉雅APP运营研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 有声读物; 喜马拉雅APP; 适老化改造; 内容平台运营
AB 老年人上网难的问题,暴露出社会在信息化转型背景中出现的“数字鸿沟”问题,企业作为社会主体如何利用技术搭建桥梁解决技术的普惠和普适问题逐渐成为一项重要议题。有声读物作为一种碎片化阅读,能够以听觉作为依托开发多种阅读场景,在满足老年人休闲娱乐、学习知识和情感交流等方面需求的同时减少其视觉及认知负担,在适老化改造方面具有很大潜力。本文基于工业和信息部遴选发布的互联网应用适老化和无障碍改造专项行动名单,选取生活购物类目中的有声读物平台喜马拉雅APP作为典型案例,深入剖析其在适老化改造方面的积极探索。
C1 河北大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27103/d.cnki.ghebu.2024.001155
PG 0
UT CNKI:马梦瑶#2024#适老化改造视角#0#
ER

PT D
AU 卢愉
AF 卢愉
TI 基于居家养老模式下的住宅康养景观规划设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 康养景观; 层次分析法; 老年人身心需求
AB 在日益严峻的人口老龄化背景下,我国采取了“以居家为基础、社区为依托、机构为支撑”的居家养老模式。有效缓解了养老机构的压力,有效地利用社区资源,还充分考虑了老年人的生活习惯和情感需求。随着人们对养老问题关注度的增加,人们开始关注老年人居住环境质量。以长盛岚庭住宅小区为研究对象,将“兼顾生命三维度,康为目的,养为手法”的康养景观理念应用到该住宅小区的康养景观的规划设计中,通过AHP法构建住宅康养景观评价体系,对住宅小区的康养景观要素进行定性定量分析,结合评价结果和实地调研结果,对长盛岚庭小区进行活动场所多元化、五感体验多样化、设施小品适老化的康养景观规划设计。
C1 中南林业科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27662/d.cnki.gznlc.2024.000556
PG 0
UT CNKI:卢愉#2024#基于居家养老模#0#
ER

PT D
AU 吕进
AF 吕进
TI 东台市养老服务中心设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 机构养老; 养老院; 老年人需求; 适老化设计; 设计策略
AB 我国老龄化现状严峻,老龄化伴随的高龄化、失能化现象进一步加剧了传统家庭养老模式负担,老年人开始寻求更为专业的社会化养老服务,养老机构就此迎来快速发展。过去养老机构的建设主要是以生存型为主,满足老年人的基本生存需求,近年来随着生活水平的改善和养老质量的提高,老年人的养老需求逐渐向发展型转变,呈现多元化发展趋势,使得养老机构的建设同步发生转变,开始注重为老年人提供更好的养老服务与体验。在此背景下本文以机构型养老院作为研究对象,本着“以人为本”的思想探究老年人需求与养老院设计之间的关系,旨在厘清养老院建设中体现“以老年人需求为中心”的设计方法。
C1 南京工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27238/d.cnki.gnjhu.2024.000410
PG 0
UT CNKI:吕进#2024#东台市养老服务#0#
ER

PT D
AU 张雨晴
AF 张雨晴
TI 老旧社区微空间适老化更新研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧社区; 微空间; 适老化; 老年人; 活动
AB 根据国家统计局官网最近的数据显示,我国早已进入老龄化社会,养老问题是伴随着老龄化社会必然产生的社会问题。目前我国最为普遍的养老方式便是居家养老,尽管居家养老作为我国大部分老年人的养老首选,其同样存在一些问题。老旧社区内的居住人群大多为老年人口,而老旧社区内的微空间适老设计却较为缺乏,普遍存在更新速度较慢、更新形式不合理等问题。因此,如何利用老旧社区自身的优势条件,高效集约地对社区内的微空间进行适老化更新,使老年人的日常养老活动需求能在社区层面得到满足,这是本文的研究目的。
C1 南京工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27238/d.cnki.gnjhu.2024.000502
PG 0
UT CNKI:张雨晴#2024#老旧社区微空间#0#
ER

PT D
AU 金剑萍
AF 金剑萍
TI 基于环境行为学的老旧社区公共服务空间适老化更新研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 环境行为学; 适老化改造; 老旧社区服务空间
AB 当前,人口老龄化问题日益严峻。与发达国家相比,我国的人口老龄化进展速度快,面临着未富先老、未备先老的社会现实。社区居家养老成为我国大部分老年人选择的养老方式。社区公共服务空间是居家养老的核心基础设施,而老旧社区的公共服务空间由于年代久远,规划混乱,普遍存在功能缺失、空间布局不合理等共性,难以满足老年人的日常交往行为以及生理、心理需求。尤其是这类老旧社区的老龄化程度往往很高,社区公共服务空间亟须适老化的改造和提升。
C1 杭州师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27076/d.cnki.ghzsc.2024.000358
PG 0
UT CNKI:金剑萍#2024#基于环境行为学#0#
ER

PT D
AU 楼姝吟
AF 楼姝吟
TI 积极心理学视角下老年人住居空间改造策略与设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 积极心理学; 住居空间; 生活行为; 老年人
AB 《2022年度国家老龄事业发展公报》显示:截至2022年末,全国60岁及以上人口已达2.8亿人,占总人口的19.8%。保持老年人的身心健康,提高老年人的生活幸福感成为整个社会必须积极应对的问题。居家养老作为我国主要的养老方式,近年来发展迅速,但大部分是在室内空间增添辅助器具等物质性部品化改造,对老年人在住居环境中养老的心理健康关注度不够。
C1 杭州师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27076/d.cnki.ghzsc.2024.000092
PG 0
UT CNKI:楼姝吟#2024#积极心理学视角#0#
ER

PT D
AU 罗兴苗
AF 罗兴苗
TI 基于感性工学的适老化智能洗浴舱设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 感性工学; 适老化; 纳米雾洗浴舱设计
AB 随着我国老年人口比例的持续增加,对适老化产品需求日益加剧,尤其是洗浴设备。传统的洗浴产品多注重实用性,但难以满足老年人在安全、舒适和情感上的多元需求,因此满足洗浴产品的感性需求变得尤为重要。
C1 南京工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27238/d.cnki.gnjhu.2024.000203
PG 0
UT CNKI:罗兴苗#2024#基于感性工学的#0#
ER

PT A
AU 庄贤锋
AF 庄贤锋
TI 适老化改造的社区行动
SO 新西部
LA Chinese
DT Article
AB <正>适老化改造是老年人最需要解决的问题，我国大多数老年人选择居家和社区养老，进行社区适老化改造是积极应对人口老龄化、建设老年友好型社会的现实需要，是关系老年人切实利益的关键小事。近年来，国家政策的相继更新出台、社会企业的责任担当，为推动社区适老化改造注入源源不断的力量。未来，社区适老化改造会在“智造”“惠造”“想造”方面加速行动，推动着银发事业的不断发展。
NR 0
TC 0
SN 1009-8607
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 04
BP 41
EP 46
DI 
PG 6
UT CNKI:庄贤锋#2024#适老化改造的社#新西部##41
ER

PT A
AU 周研
AF 周研
TI 基于需求导向的既有住宅居家适老化改造品质提升策略探讨
SO 江苏建筑
LA Chinese
DT Article
DE 既有住宅; 适老化改造; 需求导向; 居住品质提升
AB 当前我国城市人口老龄化加速发展，社会养老服务体系建设正在宏观政策的鼓励下积极推进，但目前仍然存在养老服务发展不平衡、群众养老需求特别是改善型养老需求未有效满足的现状。随着人们生活水平的提升，如何在保障居民享有基本养老服务的基础上，进一步满足多样化、多层次的养老需求，是当前需要研究的课题。文章以南京市为例，通过对居家适老化改造相关背景和现状的分析，对比居家适老化改造设计与普通住宅装修的差异，归纳基于需求导向下适老化改造设计相对于普通住宅装修的主要关注点，并提出分层化设计、改造周期管理、改造工作流程等方面的相应策略，以寻求适合不同层次居家养老需求、提升老年群体居住品质的适老化改造设计与实施策略。
C1 南京长江都市建筑设计股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 1005-6270
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 02
BP 145
EP 149
DI 
PG 5
UT CNKI:周研#2024#基于需求导向的#江苏建筑##145
ER

PT N
AU 杨雨萌
AF 杨雨萌
TI “把养老社区带回家”
SO 中国银行保险报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 009
EP 009
DI 10.28049/n.cnki.ncbxb.2024.001260
PG 1
UT CNKI:杨雨萌#2024#“把养老社区带#中国银行保险报#0#009
ER

PT N
AU 胡红玲
AF 胡红玲
TI 适老“小改造”托起养老“大幸福”
SO 宝鸡日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28027/n.cnki.nbjbr.2024.000523
PG 1
UT CNKI:胡红玲#2024#适老“小改造”#宝鸡日报#0#008
ER

PT N
AU 张婷
AF 张婷
TI 适老化改造三大难题怎样解
SO 中国社会报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.28698/n.cnki.nshhu.2024.000447
PG 1
UT CNKI:张婷#2024#适老化改造三大#中国社会报#0#004
ER

PT N
AU 曹政
AF 曹政
TI 家里想适老改造出门就能体验
SO 北京城市副中心报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.44239/n.cnki.nbjcs.2024.000598
PG 1
UT CNKI:曹政#2024#家里想适老改造#北京城市副中心#0#001
ER

PT N
AU 曹政
AF 曹政
TI 本市将建一批高质量适老化改造样板间
SO 北京日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 005
EP 005
DI 10.28033/n.cnki.nbjrb.2024.002173
PG 1
UT CNKI:曹政#2024#本市将建一批高#北京日报#0#005
ER

PT N
AU 卢扬
   程靓
AF 卢扬
   程靓
TI 北京推动“百街万户”居家适老化改造落地
SO 北京商报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 北京商报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28036/n.cnki.nbjxd.2024.001013
PG 1
UT CNKI:卢扬#2024#北京推动“百街#北京商报#0#003
ER

PT A
AU 伍小兰
AF 伍小兰
TI 以问题和需求为导向推进居家适老化改造
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>居家养老是大多数老年人的选择。虽然步入老年阶段后，许多人都会面临健康问题，但是年老并不意味着无法独立，从外部环境支撑来看，良好的居家生活环境有利于促进和维护老年人身心健康和生活自理能力。因此，通过居家适老化改造，不断提升老年群体居家生活的安全性、便利性和舒适性，对于保障老有善养、老有所安，激活适老宜居相关产业发展有重要意义。
C1 中国老龄科学研究中心老龄健康研究所
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 15
EP 15
DI 
PG 1
UT CNKI:伍小兰#2024#以问题和需求为#中国社会工作##15
ER

PT A
AU 李然
AF 李然
TI 关注银发消费需求激发银发经济活力
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着老龄人口规模不断扩大，老年人对特定商品和服务的需求日趋强烈，展现出巨大的线上消费潜力，消费态度更加乐观，消费支出持续增长，线上消费、健康保健、适老化家居等银发消费趋势正在形成。面对银发经济蓬勃发展的大潮，淘天集团深度挖掘和激发银发市场消费潜力，为激活并拓展银发经济注入新活力。
C1 淘天集团
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 29
EP 29
DI 
PG 1
UT CNKI:李然#2024#关注银发消费需#中国社会工作##29
ER

PT A
AU 张婷
AF 张婷
TI 适老化改造让“有碍”变“安适”
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>在家走路怕摔跤，如厕蹲起困难，洗澡怕滑倒……老年人的居家生活中，各类场景都有可能遇到难处。精准解决困扰居家老年人的各种“小问题”，才能写好积极应对人口老龄化的“大文章”。近年来，各地民政部门聚焦老年人居家安全，通过专业、高效的居家适老化改造，让隐患多多的老房子变成了“安全屋”。在落实这项工作中，各地着力答好居家适老化要改什么、改造经费由谁来出、改造质量如何保证等问题，从适老化改造过程的各项细微处着手，让居家老年人的生活更安全、更舒适。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 13
EP 14
DI 
PG 2
UT CNKI:张婷#2024#适老化改造让“#中国社会工作##13
ER

PT A
AU 孙洁
AF 孙洁
TI 加快社会适老化改造促进银发经济蓬勃发展
SO 新型城镇化
LA Chinese
DT Article
AB <正>“加强城乡社区养老服务网络建设，加大农村养老服务补短板力度”“加强健康、养老等民生科技研发应用”……今年的政府工作报告多次出现与银发经济相关的内容。银发经济是指向老年人提供产品或服务，以及为老龄阶段做准备等一系列经济活动的总和。社会适老化改造，是银发经济的重要组成部分，涉及老年人衣食住行医各个方面，关乎众多老年人的获得感、幸福感和安全感。社会适老化改造是一项系统工程，不仅涉及政策体系的适老化，还包括居家适老化改造、社区适老化改造、嵌入式社区养老、城市更新，以及看病就医、交通出行、信息沟通等多方面的改造、建设与提升。近年来，我国加大适老化改造力度，积极打造老年宜居环境，推动老年友好型社会建设。但同时，目前还存在适老化改造主体参与性不强、市场化程度低、
C1 对外经济贸易大学
NR 0
TC 0
SN 2096-2290
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 04
BP 14
EP 14
DI 
PG 1
UT CNKI:孙洁#2024#加快社会适老化#新型城镇化##14
ER

PT N
AU 崔曜
AF 崔曜
TI 居家适老化改造如何改谁买单
SO 重庆日报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 新重庆
      重庆日报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 007
EP 007
DI 10.28120/n.cnki.ncqrb.2024.001069
PG 1
UT CNKI:崔曜#2024#居家适老化改造#重庆日报#0#007
ER

PT N
AU 许蕾
   叶绮涵
   葛政涵
   周人果
AF 许蕾
   叶绮涵
   葛政涵
   周人果
TI 大家居产业重塑新赛道
SO 南方日报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 南方日报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP B01
EP B01
DI 10.28597/n.cnki.nnfrb.2024.001342
PG 1
UT CNKI:许蕾#2024#大家居产业重塑#南方日报#0#b01
ER

PT N
AU 况安轩
   程雅琴
AF 况安轩
   程雅琴
TI 今年我市将为千余户困难家庭实施适老化改造
SO 马鞍山日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28557/n.cnki.nmasb.2024.000584
PG 1
UT CNKI:况安轩#2024#今年我市将为千#马鞍山日报#0#001
ER

PT N
AU 许静
AF 许静
TI 养老变“享”老情暖“夕阳红”
SO 驻马店日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 005
EP 005
DI 10.38333/n.cnki.nzmdb.2024.000368
PG 1
UT CNKI:许静#2024#养老变“享”老#驻马店日报#0#005
ER

PT A
AU 王晨
AF 王晨
TI 居家适老化改造在中国的路径探索与实践案例
SO 时代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 无障碍住宅设计; 居家适老改造
AB 文章介绍了居家适老化（无障碍）改造的目标、原则、操作步骤和要点，并通过实践案例说明居家适老化改造的复杂性和误区。
C1 时生设计
NR 0
TC 0
SN 1005-684X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 02
BP 59
EP 63
DI 10.13717/j.cnki.ta.2024.02.059
PG 5
UT CNKI:王晨#2024#居家适老化改造#时代建筑##59
ER

PT D
AU 严曦
AF 严曦
TI 基于问卷调查的成都市失能老年人的服务供求分析与对策研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 人口老龄化; 失能老年人; 长期照护; 优化配置
AB 在我国人口老龄化进程不断加快的背景下,缺乏自理能力的失能老年人群体的养老照护问题日益凸显,如何满足失能老年人的养老服务需求、缓解失能老年人家庭的照护压力以及提升失能老年人养老照护服务资源供给能力,对我国构建多层次养老服务体系,推动养老事业高质量发展有着重要意义。本文选取常住人口超过两千万的新一线城市成都,通过分析成都市人口老龄化相关情况,并开展失能老年人养老服务需求和养老照护资源的调查研究,结合失能老年人养老照护需求,探索成都市失能老年人多元养老照护资源的优化配置,希望能够为失能老年人养老照护提供一点思路。
C1 电子科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27005/d.cnki.gdzku.2024.000957
PG 0
UT CNKI:严曦#2024#基于问卷调查的#0#
ER

PT N
AU 孙诗卉
AF 孙诗卉
TI 九成老人都选择的居家养老有哪些产业探索方向
SO 21世纪经济报道
LA Chinese
DT Newspaper
C1 南方财经
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28723/n.cnki.nsjbd.2024.000827
PG 1
UT CNKI:孙诗卉#2024#九成老人都选择#21世纪经济报#0#008
ER

PT N
AU 孙颖
AF 孙颖
TI 打造小区适老环境带来更多关怀便利
SO 北京日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.28033/n.cnki.nbjrb.2024.001370
PG 1
UT CNKI:孙颖#2024#打造小区适老环#北京日报#0#006
ER

PT N
AU 王向前
AF 王向前
TI 幸福养老从家开始
SO 河南日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.28371/n.cnki.nhnrb.2024.001244
PG 1
UT CNKI:王向前#2024#幸福养老从家开#河南日报#0#006
ER

PT N
AU 田莎
AF 田莎
TI 今年河南将持续实施6万户特困老人家庭适老化改造
SO 郑州日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.38344/n.cnki.nzzrb.2024.000722
PG 1
UT CNKI:田莎#2024#今年河南将持续#郑州日报#0#006
ER

PT N
AU 姜军旗
AF 姜军旗
TI 聚焦养老“关键小事”守护最美“夕阳红”
SO 中国妇女报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 中国妇女报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28067/n.cnki.ncfnb.2024.000646
PG 1
UT CNKI:姜军旗#2024#聚焦养老“关键#中国妇女报#0#003
ER

PT A
AU 乔家祺
   曾雪岑
   朱婕
AF 乔家祺
   曾雪岑
   朱婕
TI 适老化门厅家具智能化用户需求分析
SO 家具
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化设计; 智能技术; 门厅家具
AB 居家养老是我国主要养老模式，门厅作为住宅出入户的必经之处和室内外的过渡空间，承载着综合的生活行为，而门厅空间的安全性、舒适性以及便捷性，直接关系到住宅空间适老化设计的品质。因此为研究老年人在门厅空间中的需求以及门厅智能化的设计路径，通过对老年人出入户行为进行非结构化观察，并结合对老年人开展半开放式访谈，以POEMS为观察框架，对老年人在门厅空间的需求类型和层级进行分层，并结合当下智能家居的时代发展潮流，得到不同层次需求与智能化可行技术的匹配性，为适老化门厅家具中不同区域的智能化解决方案提出可直接参考和应用的设计创新建议。
C1 北京林业大学材料科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4629
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 45
IS 02
BP 26
EP 31
DI 10.16610/j.cnki.jiaju.2024.02.006
PG 6
UT CNKI:乔家祺#2024#适老化门厅家具#家具#45#26
ER

PT N
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 适老化改造提升老年人生活品质
SO 经济日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 011
EP 011
DI 10.28425/n.cnki.njjrb.2024.001212
PG 1
UT CNKI:unkown#2024#适老化改造提升#经济日报#0#011
ER

PT N
AU 于慧
AF 于慧
TI 多层次多样化满足养老需求
SO 长春日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.28055/n.cnki.nccrb.2024.000354
PG 1
UT CNKI:于慧#2024#多层次多样化满#长春日报#0#006
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 地方两会政府工作报告物业管理相关内容摘录
SO 中国物业管理
LA Chinese
DT Article
AB <正>近日，各地方人民代表大会和人民政治协商会议召开期间发布的政府工作报告受到广泛关注。通过梳理发现，物业服务、社区治理、居家养老等成为多个省市2024年重点工作之一。北京市政府工作报告：计划建成100个群众满意的物业服务示范项目创建生活垃圾分类示范居住小区（村）1200个，建成群众满意的物业服务示范项目100个；新建养老家庭照护床位2000张，新增农村邻里互助养老服务点240个、养老助餐点300个；老旧小区综合整治新开工300个、完工200个；老楼加装电梯新开工1000部、完工600部。
NR 0
TC 0
SN 1671-0991
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 02
BP 72
EP 75
DI 
PG 4
UT CNKI:unkown#2024#地方两会政府工#中国物业管理##72
ER

PT A
AU 肖业文
AF 肖业文
TI 安徽宣城宣州区：推进适老改造守护银发群体
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>地面进行防滑处理、床边加装护栏和抓杆、如厕洗浴区安装扶手……这些小变化，让很多老人在生活中得心应手、有“爱”无“碍”。近年来，安徽省宣城市宣州区将适老化改造作为重点民政项目推进，不断提升居家养老温度，打造老年宜居环境，让老年人的幸福感成色更足。自2021年起，宣州区按照片区划分，在狸桥镇、沈村镇、洪林镇、周王镇等13个乡镇（街道）实施困难家庭居家适老化改造项目，内容包括地面、厨房设施、卧室、如厕洗浴设备的改造以及辅助器具适配等，旨在让特殊困难老年人居家生活更加舒心、安心。
C1 安徽省宣城市宣州区民政局
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 05
BP 40
EP 40
DI 
PG 1
UT CNKI:肖业文#2024#安徽宣城宣州区#中国社会工作##40
ER

PT A
AU 刘小萍
AF 刘小萍
TI 社工助力“小改造”撬动幸福“大民生”
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>家庭环境是居家养老的重要空间载体，实施老年人家庭适老化改造是巩固家庭养老基础地位、促进养老服务消费提升、推动居家养老服务提质增效的重要抓手，也是提高老年人独立生活能力、生活质量和安全性的有效手段。近年来，广东省老龄化程度日益加剧，以广州市荔湾区金花街道为例，截至目前，该街道户籍居民共5.14万人，60岁以上户籍老年人口约1.86万人，占户籍人口的36.19%，
C1 广州市北达博雅社会工作资源中心
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 05
BP 46
EP 47
DI 
PG 2
UT CNKI:刘小萍#2024#社工助力“小改#中国社会工作##46
ER

PT N
AU 贾臻
AF 贾臻
TI 银发经济催生康养旅居“新赛道”
SO 青岛日报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 青岛日报
      观海新闻
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 005
EP 005
DI 10.28617/n.cnki.nqdrb.2024.000261
PG 1
UT CNKI:贾臻#2024#银发经济催生康#青岛日报#0#005
ER

PT N
AU 洪俊杰
   王海燕
AF 洪俊杰
   王海燕
TI 多措并举，真正让老年人“老有所依”
SO 解放日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 007
EP 007
DI 10.28410/n.cnki.njfrb.2024.000397
PG 1
UT CNKI:洪俊杰#2024#多措并举，真正#解放日报#0#007
ER

PT N
AU 刘坤
AF 刘坤
TI 让老年人共享发展成果、安享晚年
SO 光明日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 010
EP 010
DI 10.28273/n.cnki.ngmrb.2024.000032
PG 1
UT CNKI:刘坤#2024#让老年人共享发#光明日报#0#010
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 政策发布
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>六部门部署提升适老化无障碍出行服务近日，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国残疾人联合会、全国老龄工作委员会办公室印发《关于进一步加强适老化无障碍出行服务工作的通知》（以下简称《通知》），要求充分认识贯彻实施《中华人民共和国无障碍环境建设法》的重要意义，全面落实适老化无障碍出行环境建设要求。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 02
BP 6
EP 7
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2024#政策发布#中国社会工作##6
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 个性化适老化改造托起老人幸福生活——杭州市亲和源老年公寓改造项目
SO 城乡建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>基本情况杭州市亲和源老年公寓改造项目将闲置办公建筑改造为老年公寓，响应了国家、浙江省及杭州市政府关于“鼓励民间资本对闲置的医院、企业厂房、商业设施、农村集体房屋及各类公办培训中心、活动中心、疗养院、旅馆、招待所等可利用的社会资源进行整合和改造，使之用于养老服务”的政策要求。
C1 住房城乡建设部城市建设司
NR 0
TC 0
SN 1002-8455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 01
BP 42
EP 43
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2024#个性化适老化改#城乡建设##42
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 适老化改造遵循“不动不离，适度及时”——北京市通州区新城乐居小区安馨居家适老化改造项目
SO 城乡建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>基本情况北京市通州区新城乐居小区安馨居家适老化改造项目，开创性地提出了针对老年人居家生活各类环境风险隐患的居家养老服务模式。其核心是依据介助（日常生活行为依赖扶手、拐杖、轮椅和升降等设施帮助）咨询对老年人居住环境、健康状况、自理能力、照护条件的咨询评估，遵循“不动不离，适度及时”的原则，
C1 住房城乡建设部城市建设司
NR 0
TC 0
SN 1002-8455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 01
BP 44
EP 45
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2024#适老化改造遵循#城乡建设##44
ER

PT N
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 十大关键词回望养老工作这一年
SO 中国社会报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.28698/n.cnki.nshhu.2024.000017
PG 1
UT CNKI:unkown#2024#十大关键词回望#中国社会报#0#004
ER

PT A
AU 刘奕
   鹿文雅
AF 刘奕
   鹿文雅
TI 城市更新背景下适老化社区营造的支持体系与路径研究
SO 复旦城市治理评论
LA Chinese
DT Article
DE 适老化社区营造; 城市更新; “个人-环境”匹配理论; 老龄化
AB 面对深度老龄化的严峻态势、养老资源有限的现实考量和老年人居家养老的理想期盼,适老化社区营造成为应对老龄化难题和实现积极老龄化的新出路。本文利用“个人-环境”匹配理论构建适老化社区营造的分析框架,基于制度环境、物质环境、社会环境和技术环境四个维度,探讨它们对适老化社区营造的影响和作用,形成城市更新背景下适老化社区营造的支持体系,在对上海市罗秀社区案例研究的基础上,进一步阐释适老化社区营造体系的合理性和优越性,探索形成适老化社区营造良性格局的现实路径,即形成有机制度合力、规划设计人性化老年社区、积极构建友好社区人文观念和推动数字适老化渐进融合。
C1 东华大学人文学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 95
EP 120
DI 
PG 26
UT CNKI:刘奕#2023#城市更新背景下#复旦城市治理评#0#95
ER

PT A
AU 潘戈
AF 潘戈
TI 石河子市：“提升行动”让养老服务便利可及
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>新疆生产建设兵团第八师石河子市现有户籍老年人口14.7万人，占户籍人口的24.7%。2021年，石河子市入选全国居家和社区基本养老服务提升行动项目。提升行动实施两年来，石河子市聚焦群众关切，以老年人家庭适老化改造和居家上门服务为抓手，充分利用项目资金474万元，建设家庭养老床位1635张，提供居家上门养老服务3.8万人次，
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 35
BP 44
EP 44
DI 
PG 1
UT CNKI:潘戈#2023#石河子市：“提#中国社会工作##44
ER

PT A
AU 刘娇
   雷戈
AF 刘娇
   雷戈
TI 河北晋州：多举措促进养老事业健康可持续发展
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>近年来，河北省晋州市民政局聚焦养老服务高质量发展，从社区日间照料点建设、适老化改造、家庭养老床位建设、护理人员技能提升、医养康养服务等方面入手，不断促进养老服务业健康可持续发展。满足社区居家老年人日间照料需求。晋州市福康医院、安心康养社区服务中心等积极探索社区居家养老服务，
C1 东北师范大学
      河北大学
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 35
BP 45
EP 45
DI 
PG 1
UT CNKI:刘娇#2023#河北晋州：多举#中国社会工作##45
ER

PT D
AU 龚瑜
AF 龚瑜
TI 基于生态服务的适老化卧室家具设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 生态服务设计; 自理型老人; 适老化卧室家具; AHP-QFD
AB 我国即将进入重度老龄化阶段,老龄产业具有巨大的市场空间,适老家具行业仍存在极大的空缺。目前国内针对适老家具的研究尚未成熟,还存在着服务模式单一、市场专属性不高、生态可持续性差等问题。
C1 华东理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27148/d.cnki.ghagu.2023.000290
PG 0
UT CNKI:龚瑜#2023#基于生态服务的#0#
ER

PT N
AU 赵芳
   王贵珍
   王影
   张梅莲
AF 赵芳
   王贵珍
   王影
   张梅莲
TI 海州解锁多元化养老密码
SO 新华日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP A01
EP A01
DI 10.28872/n.cnki.nxhrb.2023.006219
PG 1
UT CNKI:赵芳#2023#海州解锁多元化#新华日报#0#a01
ER

PT N
AU 吴潇远
AF 吴潇远
TI 2025年底前打造城市15分钟“养老服务圈”
SO 南昌日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 002
EP 002
DI 10.28591/n.cnki.nncrb.2023.003174
PG 1
UT CNKI:吴潇远#2023#2025年底前#南昌日报#0#002
ER

PT N
AU 王琪鹏
AF 王琪鹏
TI 本市晒出老年友好型社会建设“成绩单”
SO 北京城市副中心报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 002
EP 002
DI 10.44239/n.cnki.nbjcs.2023.001868
PG 1
UT CNKI:王琪鹏#2023#本市晒出老年友#北京城市副中心#0#002
ER

PT A
AU 姚燕芳
   姚锦柱
AF 姚燕芳
   姚锦柱
TI 社工介入，实现适老化改造“私人定制”
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>实施居家适老化改造，是积极应对人口老龄化、促进健康老龄化发展、满足老年人对美好生活新期待的重要保障。广东省东莞市企石镇社会工作服务站实施居家养老适老化改造项目已有近3年时间，项目通过双百社工介入家庭生活环境亟须改造的服务对象家庭，以“对接政策-甄别对象-摸清情况-找准需求-政策落实”的模式开展改造服务，让居家适老化改造更具温度、速度和满意度。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 31
BP 14
EP 15
DI 
PG 2
UT CNKI:姚燕芳#2023#社工介入，实现#中国社会工作##14
ER

PT D
AU 陈凌馨
AF 陈凌馨
TI 智慧居家养老服务的数字包容有效路径研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 数字鸿沟; 智慧居家养老; 数字包容
AB 在《智慧健康养老产业发展行动计划(2021-2025年)》中,我国明确提出了坚持以人民为中心,强化科技支撑,多主体协同推进技术融合,以此推动养老产业的数字化发展,打造一个智慧健康养老新产品、新业态、新模式。智慧养老虽然有着全域化、便捷化、智能化等优点,然而在智慧养老服务的实践中,依旧存在着不少问题,导致智慧养老服务的发展进度缓慢、宣传不足、资源浪费、甚至不少老年人对智慧养老的认知程度不高的问题。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27149/d.cnki.ghdsu.2023.004747
PG 0
UT CNKI:陈凌馨#2023#智慧居家养老服#0#
ER

PT A
AU 李杰
   李叶
   董理权
AF 李杰
   李叶
   董理权
TI 董理权：未来适老化设计将以“润物细无声”的方式融入生活
SO 设计
LA Chinese
DT Article
AB <正>《设计》董理权《设计》：随着我国老龄化不断加剧,国家积极应对老龄化的战略的实施,适老化设计越来越被认识和重视,请问您如何看待的？董理权：适老化设计是随着人类社会“以人为本”的发展理念和老龄化趋势加快等因素被提出,并逐渐得到重视的。20世纪80年代初,人们已开始把视角从“物”转向了“人”,转向了人的需求的满足和人的发展。
C1 中国残疾人辅助器具中心
      世界卫生组织(WHO)
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 36
IS 20
BP 42
EP 45
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.001170
PG 4
UT CNKI:李杰#2023#董理权：未来适#设计#36#42
ER

PT N
AU 缴翼飞
AF 缴翼飞
TI 适老改造利好政策频出数字化多项标准规范有望出台
SO 21世纪经济报道
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.28723/n.cnki.nsjbd.2023.004194
PG 1
UT CNKI:缴翼飞#2023#适老改造利好政#21世纪经济报#0#006
ER

PT N
AU 韩宗峰
AF 韩宗峰
TI 积极应对人口老龄化：从构建老龄文明出发
SO 新华日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 014
EP 014
DI 10.28872/n.cnki.nxhrb.2023.005950
PG 1
UT CNKI:韩宗峰#2023#积极应对人口老#新华日报#0#014
ER

PT N
AU 王海燕
   王一凡
AF 王海燕
   王一凡
TI “我们是适老化实实在在的受益者”
SO 解放日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28410/n.cnki.njfrb.2023.004812
PG 1
UT CNKI:王海燕#2023#“我们是适老化#解放日报#0#001
ER

PT A
AU 杜梅
   刘华
   徐敏
AF 杜梅
   刘华
   徐敏
TI 加快适老化改造构建智慧养老服务体系
SO 今日财富
LA Chinese
DT Article
AB <正>党的十九大报告中提出：“积极应对人口老龄化，要构建养老、孝老、敬老的政策体系和社会环境”，在二十大报告中，再次提出：“实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务。”从两次表述看，我国已经再次明确，将积极应对老龄化提升到国家战略高度。2020年，民政部、住房和城乡建设部等九部委联合印发了《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》，首次从国家层面对老年人居家适老化改造制定了工作任务，并给出了深入的指导意见，由此带来的联动效应将惠及数以百万计的老年人家庭。
C1 盐城产教融合发展研究中心智库
      盐城工业职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1009-8585
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 20
BP 119
EP 121
DI 
PG 3
UT CNKI:杜梅#2023#加快适老化改造#今日财富##119
ER

PT N
AU 刘伟
   陈琛
   张珊
   陈文
AF 刘伟
   陈琛
   张珊
   陈文
TI 建真言聚共识推进居家社区养老服务高质量发展
SO 联合日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 002
EP 002
DI 10.28526/n.cnki.nlhrb.2023.001114
PG 1
UT CNKI:刘伟#2023#建真言聚共识推#联合日报#0#002
ER

PT D
AU 谢煦东
AF 谢煦东
TI 以场所依恋理论为导向的老年人原居安老社区设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 场所依恋; 原居安老; 环境心理学
AB 2022年联合国发布的《世界人口展望2022》报告预测,全球65岁及以上年龄人口所占比例预计将从2022年的10%上升至2050年的16%。同年我国第七次人口普查数据显示:我国60岁及以上人口为26402万人,占我国总人口数的18.70%。老年人口的比重上升5.44个百分点,人口老龄化程度进一步加深。联合国针对全球老龄化问题采取进一步的行动,提出“2021-2030年为联合国健康老龄化行动十年”,该计划旨在从生理照顾和心理关怀方面提升老年人的生活质量。我国党的二十大报告提出实施积极应对老龄化的策略。《积极应对人口老龄化战略研究报告2022》结合联合国“建立不分年龄人人共享的社会”理念,提出“建设共富共享的老龄社会”,为应对将来长期人口老龄化的压力做准备。原居安老社区作为目前城市居民选择的主要居住方式,是居住者进行原居安老的重要场所。原居安老的方式符合我国绝大部分老年人养老的实际情况和现实选择,对老年人原居安老社区设计进行研究有现实意义。场所依恋是西方就人与地之间的积极情绪提出的环境心理理论,在该理论的基础上探求原居安老社区设计方法对老年居住者心理的影响响应了目前国际和我国应对老龄化所提出的人文关怀理念。在原居安老社区适老化的基础上,从场所依恋理论出发,探究提升老年人积极心理因素的物理环境设计方法有利于丰富老年人的精神生活。通过对场所依恋理论进展的回顾,结合我国养老政策的发展,追踪国际养老理念的更新,认为基于场所依恋视角下的老年人原居安老社区的建设是可行的具有中国特色的养老模式的主要发展方向。本研究对场所依恋、环境心理学、养老模式的变迁及老年心理进行了综述。以物理环境对场所依恋的影响进行老年人原居安老社区的研究。运用“五步”范围界定审查方法筛选得出与老年人场所依恋相关的十四个原居安老社区物理环境预测因素。从城市中筛选出对于这些物理环境预测因素有显著差异的六个原居安老社区。对这些社区进行实地调查研究,并向其中居住的老年人发放调研问卷,将搜集的调查问卷进行统计,进一步研究原居安老社区老年个体对居住环境中预测因素的差异表现,并使用场所依恋量表对相应的研究个体进行测量。用spss数据统计方法检验场所依恋与物理环境预测因素之间的相关性,并建立回归模型,最终得出物理环境与老年人场所依恋的关系。根据数学模型和数据结果分析,从原居安老社区规模、建筑形态、户型设计三个层面对影响老年人场所依恋的物理环境预测因素具体设计方法进行分析和阐述,在初步探究的基础上提出进一步研究的方向。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27151/d.cnki.ghnlu.2023.005705
PG 0
UT CNKI:谢煦东#2023#以场所依恋理论#0#
ER

PT N
AU 陈元洪
AF 陈元洪
TI 让养老服务在社区可及可感
SO 重庆政协报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28124/n.cnki.ncqzx.2023.000548
PG 1
UT CNKI:陈元洪#2023#让养老服务在社#重庆政协报#0#001
ER

PT A
AU 马红梅
   李迎霞
   滕晓菊
   向巧玲
   杜明洁
AF 马红梅
   李迎霞
   滕晓菊
   向巧玲
   杜明洁
TI 老年脆性骨折病人居家环境安全评估与适老化改造的需求调查
SO 循证护理
LA Chinese
DT Article
DE 脆性骨折; 老年病人; 居家环境; 适老化改造
AB 目的:评估老年脆性骨折病人居家环境安全，调查老年脆性骨折病人对居家环境适老化改造的需求，为提高老年脆性骨折病人居家环境安全及为政府或社会适老化改造服务提供可行性建议。方法:采用横断面调查法，对我院2020年1月—2020年12月入院的≥65岁的老年脆性骨折病人进行问卷调查，调查内容包括一般人口学资料，居家环境安全评估量表，老年病人居家环境适老化改造需求问卷。结果:共纳入290例病人，年龄为(75.49±8.89)岁；脊柱骨折73例(25.2%),髋部骨折126例(43.4%),上肢骨折52例(17.9%),下肢骨折39例(13.4%);其中在家中跌倒致骨折病人有138例(47.59%);居住在农村有167例(57.6%),居住在城镇有123例(42.4%);老年脆性骨折病人居家安全评估结果显示，整体环境安全得分为(33.10±8.59)分；浴室环境安全得分为(17.78±3.31)分；卧室环境安全得分为(12.05±2.54)分；厨房环境安全得分为(16.58±4.32)分。老年脆性骨折病人适老化改造需求调查结果显示179例(61.72%)病人未听过居家环境适老化改造，分别154例(53.10%)和148例(51.03%)不认为居家环境改造可以改善自理能力和提高生活质量，226例(77.93%)出院后暂不考虑进行居家环境改造。结论:老年脆性骨折病人居家环境总体处于不安全，居家环境中造成伤害的隐患较多，主要分布于浴室，居家环境整体安全性还需提高。老年脆性骨折病人对居家环境适老化改造的认知不足，需要科普，这对骨科延续性护理提出极大的挑战。且大部分老年病人对居家环境适老化改造的需求较低，其中最大的阻碍是经济因素。本研究有助于开拓老年骨科病人居家养老的新思路，为政府和社会构建健康老龄化提供了具体方向。
C1 皖南医学院弋矶山医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8668
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 9
IS 19
BP 3581
EP 3584
DI 
PG 4
UT CNKI:马红梅#2023#老年脆性骨折病#循证护理#9#3581
ER

PT A
AU 陈卓
   刘非
AF 陈卓
   刘非
TI 老龄化背景下住宅卫生间适老化改造设计研究
SO 城市建设理论研究(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 适老化; 居家养老; 卫生间改造; 室内设计
AB 随着我国老龄化进程加快，提高老年人生活水平保护老年人身心健康成为整个社会应积极应对的问题。本文旨在帮助老年人提高居家养老的生活质量与幸福感，分析老年人心理生理方面的变化，总结其对居家卫生间的需求以及居家卫生间设计的原则与方法。并进行设计实践，分析其不足之处进行适老化设计改造。为居家卫生间适老化改造设计研究提供理论基础与实际案例。
C1 武汉轻工大学艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 2095-2104
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 28
BP 109
EP 111
DI 10.19569/j.cnki.cn119313/tu.202328035
PG 3
UT CNKI:陈卓#2023#老龄化背景下住#城市建设理论研##109
ER

PT A
AU 董巍
   肖静
AF 董巍
   肖静
TI “一户一审一改”居家适老化改造创新模式研究
SO 集美大学学报(哲学社会科学版)
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; “一户一审一改”模式; 大数据平台
AB 居家养老是应对中国社会老龄化加速的主要措施之一，适老化改造可以解决住宅适老化程度普遍偏低的问题，减少居家不适老的隐患。在实地调查X市已完成适老化改造小区项目的基础上，梳理相关文献及国内各地适老化改造资料，以系统论为逻辑，建构依托大数据平台的“一户一审一改”居家适老化改造模式。确立改造流程、企业名录库、资金构成和重要参与方等模块子系统，打通改造衔接堵点，缩短改造时间，扩大受益群体，提升满足个性化需要的能力，解决目前居家适老化“集中改造”模式存在的改造时间长、辐射面窄等问题，促进居家适老化改造工程常态化、制度化发展。
C1 集美大学港口与海岸工程学院
      云南大学民族学与社会学学院
      集美大学研究生处
NR 0
TC 0
SN 1008-889X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 26
IS 05
BP 50
EP 56
DI 
PG 7
UT CNKI:董巍#2023#“一户一审一改#集美大学学报(#26#50
ER

PT A
AU 薛峰
AF 薛峰
TI 城市社区居家适老化改造标准解读
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 信息化服务; 标准解读
AB 本文详细讲述了住宅入户过渡空间、居室空间、卫生间、厨房和阳台的地面、门体、设备、辅具和环境质量等适老化改造方法。同时介绍了如何通过消除地面障碍、进行防滑处理、安装扶手抓杆等措施保障老年人活动安全，如何通过室内环境改造，提升采光、照明、通风、隔声等方面提高老年人居住环境质量，如何通过运用智能、物联网等技术进行信息化改造，方便老年人的日常生活。
C1 中国中建设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 18
BP 22
EP 26
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2023.18.005
PG 5
UT CNKI:薛峰#2023#城市社区居家适#建设科技##22
ER

PT A
AU 王羽
   王祎然
AF 王羽
   王祎然
TI 开展居家适老化改造要“对症下药”
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 居家改造; 精细化设计
AB 家庭环境是老年人居家生活的重要空间载体，其适老化程度直接关系到老年人的生命健康和生活品质。近年来，我国开始大力推动老年人居家适老化改造和建设，但长期以来，社会对适老化改造的重要性与必要性认知不足，在一定程度上阻碍了适老化改造进程，导致居家适老化改造存在改造方式单一、实施效果不佳等方面问题。因此，居家适老化改造要以需求为导向，以切实解决老年人及其家庭“急难愁盼”问题为目标，实施老年人行为能力动态跟踪，定期开展老年人与居住环境适应性评估，把情况摸清、把需求找准、把对策提实，推动有关各方共同努力，推进居家适老化改造。
C1 中国建筑设计研究院有限公司
      建筑环境优化设计与评测北京市重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 18
BP 31
EP 33
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2023.18.007
PG 3
UT CNKI:王羽#2023#开展居家适老化#建设科技##31
ER

PT P
AU 杨惠乔
   李和平
AF 杨惠乔
   李和平
TI “积极老龄化”视角下老旧社区适老化更新路径研究——以重庆市渝北区双龙湖街道为例
SO 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（19住房与社区规划）
DT Proceedings Paper
DE 积极老龄化; 老旧社区; 适老化改造; 社区更新
AB 人口老龄化既是全球共同的议题,亦是中国未来长期的基本国情。随着老龄化程度的加深,我国老旧社区面临物质空间老化与人口老龄化的双重老化现象。然而在传统的社区更新中,由于"价值忽视"和"现实叠加"的双重困境,老旧社区适老化改造难以有效实施。因此,本文引入"积极老龄化"理论框架,对传统社区更新中的"价值忽视"进行"修正",明确积极友好的适老化社区应具备环境适老和身心健康、功能多元和社会协同、配套健全和制度完善的核心特征。此外,在积极老龄化的视角下,文章结合重庆市渝北区双龙湖街道社区适老化更新的实践案例,总结出在老旧社区更新中,应以"底数摸查+需求调研"为基础,以"生命全周期的健康干预"为目标,以"物质空间—社会网络—政策机制"三位一体为策略的更新路径,以期对老旧社区适老化更新有现实的指导意义。
C1 重庆大学建筑城规学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 2
EP 12
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.048639
PG 11
UT CNKI:杨惠乔#2023#“积极老龄化”#人民城市，规划#0#2
ER

PT P
AU 贺佳
AF 贺佳
TI 基于关注度评价的社区公共空间适老化策略研究——以陕西省延川县为例
SO 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（19住房与社区规划）
DT Proceedings Paper
DE 城市老年人; 社区公共空间; 关注度评价; 优化策略
AB 随着我国人口老龄化程度的不断加深,营造满足老年人需求的城市社区公共空间是提升居家养老水平的题中应有之义,本文以陕西省延川县为研究区域开展实证研究,采用了实地调研、问卷调查、统计分析等研究方法,基于"社区公共空间适老化关注度"概念,构建了满意度、抱怨度、期待度三个评价因子集成的评价模型,对社区公共空间适老化的满意度、抱怨度、期待度进行单因子和关联分析,结果表明,社区公共空间适老化的二级关注度观测因子为小区内绿化景观丰富度、停车问题和地面铺装,一级关注度观测因子为小区内的休闲活动空间。基于关注度评价结果,从无障碍设计、场所认同感、空间感知交互三个方面提出了社区公共空间适老化的优化策略,以期为社区公共空间适老化规划的精准发力提供依据。
C1 天津城建大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 523
EP 531
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.048686
PG 9
UT CNKI:贺佳#2023#基于关注度评价#人民城市，规划#0#523
ER

PT P
AU 丘铭斌
AF 丘铭斌
TI 面向社区居家养老的商业设施适老化配置策略——以广州市江南中街道为例
SO 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（19住房与社区规划）
DT Proceedings Paper
DE 社区居家养老; 社区商业设施; 空间布局; 业态结构; 适老化
AB 我国老龄化日益严重,养老群体基数庞大,社区居家养老已成为主流养老形式。社区商业作为社区配套设施,与养老群体的"衣食住行"息息相关。本文研究发现,在市场主导下社区商业设施易存在类型单一、供给与使用需求不匹配等问题。因此有必要探讨如何通过规划手段,切实考虑社区居家养老群体的社区商业设施使用需求,合理引导社区商业设施配置。以广州市海珠区江南中街道为例,本文从使用频率、步行可达、使用体验三个方面通过问卷调查社区商业设施配置与社区居家养老群体供需匹配情况,找寻潜在问题。从空间布局、业态结构两个方面提出社区商业设施适老化配置策略,以期为其他社区提供社区商业设施配置适老化策略参考。
C1 广州市城市规划设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 793
EP 802
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.048709
PG 10
UT CNKI:丘铭斌#2023#面向社区居家养#人民城市，规划#0#793
ER

PT N
AU 黄雅珊
   吴云娣
AF 黄雅珊
   吴云娣
TI 升级居家和社区基本养老服务
SO 泉州晚报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28640/n.cnki.nqzwb.2023.002532
PG 1
UT CNKI:黄雅珊#2023#升级居家和社区#泉州晚报#0#008
ER

PT N
AU 李昌禹
AF 李昌禹
TI 加快推进社会适老化改造
SO 人民日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 018
EP 018
DI 10.28655/n.cnki.nrmrb.2023.009125
PG 1
UT CNKI:李昌禹#2023#加快推进社会适#人民日报#0#018
ER

PT A
AU 张展志
   郑绍江
   吴鹏军
   梁洁
AF 张展志
   郑绍江
   吴鹏军
   梁洁
TI 基于城市既有住宅适老化改造的调查与分析——以成都地区为例
SO 中国住宅设施
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 既有住宅; 居住需求
AB 居家养老已成“老龄化中国”主流的养老模式，迫切需要全面了解城市既有住宅老年人的居住现状及适老化改造的需求与意愿，进而为居家老人提供安全、舒适、智能、可及的适老化改造方案。自制适老化改造调查问卷，对成都地区60岁以上尚可自理或需要部分护理的老人，展开问卷调查和个别访谈并对结果进行卡方检验、t检验与方差分析。不同家中常住人口、养老方式倾向、居住时长、住房满意度、改造意愿的老年人差异具有统计学意义（P <0.05），改造意愿与居住时长显著负相关（t=5.530,P=0.000）、与住房满意度平均值显著负相关（t=2.460,P=0.015）；养老方式倾向对于住房满意度平均值呈现出显著性差异（F=4.016,P=0.004）；老年人家中常住人口能显著预测老年人的养老方式倾向（P <0.05）。家庭结构是影响老年人养老方式倾向的重要因素，居住时间俞长的老人对住宅满意度俞高同时也俞有改造的意愿，厕所的改造是老年人关注的重点。
C1 西南林业大学艺术与设计学院
      成都医学院数字健康产业研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-5093
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 195
EP 198
DI 
PG 4
UT CNKI:张展志#2023#基于城市既有住#中国住宅设施##195
ER

PT D
AU 邓文珺
AF 邓文珺
TI 老旧社区户外环境适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 户外环境; 步行可达; 活动支持; 适老化改造; 老旧社区
AB 在我国老龄化趋势日益严峻和居家养老模式愈加普遍的双重背景下,积极推进社区老年宜居环境的建设至关重要。老旧社区因老龄人口众多,其户外环境的适老化改造也受到相关领域众多学者的关注。老年人由于身体功能衰退,步行能力及户外活动水平都在逐步下降。如何为老年人户外活动提供体系化的户外环境支持,是老旧社区户外环境适老化改造的重要课题。本文选择广州市越秀区人民街道三个典型的老旧社区作为研究对象,从社区步行环境的可达性以及活动空间的支持性两个层面出发,通过对社区户外环境与老年人活动行为的影响关系分析,揭示社区环境中存在的适老化改造问题。结合老年人户外活动的环境需求研究与分析,探讨社区户外环境适老化改造的策略与设计要点,提出样本社区户外环境适老化改造设计建议。主要研究内容分为三个部分:1)基础研究:广泛研读社区户外环境适老设计、老年人活动行为的相关文献,对既有成果进行总结。结合样本社区户外环境现状,从户外环境的步行可达与活动支持两个层面出发,分析目前研究成果在应对老旧社区实际问题的不足;2)需求分析:采用行为跟踪的方法,对样本社区54名老年人的典型步行过程进行跟踪。对典型户外活动空间的使用状况以及106组老年人的活动行为进行定点观察,分析社区户外环境与老年人活动行为的影响关系。结合问卷分析,深入挖掘社区户外环境的适老改造设计潜在需求;3)改造策略与设计:立足以上研究成果,综合分析老旧社区户外环境存在的适老问题。提炼社区步行环境和活动空间相关的适老化改造策略与设计要点,并针对典型环境开展改造设计。本文立足老旧社区户外环境与老年人活动行为的互动关系,探讨老旧社区户外环境的适老改造策略与设计要点。相关研究结果以期补充我国无障碍设计规范中对老年人社区户外活动考量的不足,为当前老旧社区的适老化改造设计提供更有针对性的设计参考。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27151/d.cnki.ghnlu.2023.005259
PG 0
UT CNKI:邓文珺#2023#老旧社区户外环#0#
ER

PT N
AU 孙洁
AF 孙洁
TI 全面推进社区适老化改造
SO 中国社会科学报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 对外经济贸易大学国家对外开放研究院
      对外经济贸易大学保险学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.28131/n.cnki.ncshk.2023.003199
PG 1
UT CNKI:孙洁#2023#全面推进社区适#中国社会科学报#0#006
ER

PT N
AU 林书修
   方海涛
   吴颖瑜
AF 林书修
   方海涛
   吴颖瑜
TI 居家和社区基本养老服务有“升级版”
SO 泉州晚报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 002
EP 002
DI 10.28640/n.cnki.nqzwb.2023.002209
PG 1
UT CNKI:林书修#2023#居家和社区基本#泉州晚报#0#002
ER

PT A
AU 马琳
AF 马琳
TI 基于康养视角下的居家环境设计与改造应用——评《适老化居家环境设计与改造》
SO 中国卫生事业管理
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着我国生活水平的逐渐提升,老年人对生活品质的需求越来越高,更多的老人开始关注退休后的居家养老生活。现阶段我国人口出生率不断下降,全国人口老龄化趋势越来越严重,老年人的日常生活及健康问题成为我国社会广受关注的话题。据2022年统计,我国患慢性病的老年人数量约1.9亿,老年人“长寿但不健康”问题逐渐凸显。本文通过由王文焕编著、中国人民大学出版社出版的《适老化居家环境设计与改造》一书,从康养视角探讨老年人居家生活中环境设计的要点,并从老年人现状及身心特点入手,对老年人居家生活环境做合理化设计构想,以期构建有品质的晚年生活。
C1 华北科技学院艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1004-4663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 40
IS 08
BP 643
EP 643
DI 
PG 1
UT CNKI:马琳#2023#基于康养视角下#中国卫生事业管#40#643
ER

PT N
AU 周南
   文梅
AF 周南
   文梅
TI “黄扶手”计划，为老人“搭把手”
SO 华夏时报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 005
EP 005
DI 10.28391/n.cnki.nhxsb.2023.000660
PG 1
UT CNKI:周南#2023#“黄扶手”计划#华夏时报#0#005
ER

PT N
AU 江迪
   胡方玉
   刘洋
   孙金诚
   罗韦
AF 江迪
   胡方玉
   刘洋
   孙金诚
   罗韦
TI 让所有老年人都能拥有幸福晚年
SO 人民政协报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 007
EP 007
DI 10.28660/n.cnki.nrmzx.2023.004575
PG 1
UT CNKI:江迪#2023#让所有老年人都#人民政协报#0#007
ER

PT N
AU 赵芳
   杨袁鑫
   何欣
   王雅萱
   史文婷
AF 赵芳
   杨袁鑫
   何欣
   王雅萱
   史文婷
TI 打造社区居家养老“海州样本”
SO 新华日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP A01
EP A01
DI 10.28872/n.cnki.nxhrb.2023.004276
PG 1
UT CNKI:赵芳#2023#打造社区居家养#新华日报#0#a01
ER

PT N
AU 李俊华
AF 李俊华
TI 我市全力打造高质量养老服务体系
SO 太原日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28809/n.cnki.ntyrb.2023.001406
PG 1
UT CNKI:李俊华#2023#我市全力打造高#太原日报#0#001
ER

PT A
AU 周燕珉
AF 周燕珉
TI 推动居家适老化改造更加人性化和精细化
SO 中国民政
LA Chinese
DT Article
AB <正>目前,居家养老已成为我国主要的养老方式,适老化改造是改善老年人居住环境的重要手段。在充分借鉴国际经验的基础上,要结合中国国情推动居家适老化改造更加人性化和精细化,以满足老年人个性化需求。第一,注重宣传教育。在适老化改造“群众基础薄弱”、资金较为有限的情况下,要发挥政府、企业、科研机构和社会组织的作用,通过展会、宣传册、网页等多种平台和媒介,以宣讲、漫画、视频等形式,向社会公众普及、解读相关的基础知识和政策制度,积极开展适老化改造的宣传推广和普及教育。第二,明确政策制度。
C1 清华大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1002-4441
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 13
BP 35
EP 35
DI 
PG 1
UT CNKI:周燕珉#2023#推动居家适老化#中国民政##35
ER

PT A
AU 蒋绍玲
   刘利
AF 蒋绍玲
   刘利
TI 居家社区适老化改造到来，准备好了吗？
SO 四川省情
LA Chinese
DT Article
AB <正>居家社区适老化改造是构建和完善兜底性、普惠型、多样化养老服务体系的重要环节,是提升老年人获得感、幸福感、安全感的重要举措。近期,四川省统计局在成都、自贡、德阳等9个市（州）开展居家社区适老化改造情况专题调研。通过座谈、问卷访谈等方式,了解城镇老年居民家庭、社区（居委会）等适老化改造情况；通过座谈、资料查询等方式,了解民政、住房城乡建设部门居家社区适老化改造相关政策及成效。共收集到有效问卷1044份,其中,社区（居委会）142份,城镇老年居民902份。另有各级相关职能部门资料19份,素材案例12份。
C1 四川省统计局
NR 0
TC 0
SN 1671-3540
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 40
EP 42
DI 
PG 3
UT CNKI:蒋绍玲#2023#居家社区适老化#四川省情##40
ER

PT A
AU 李群
   张雪寒
AF 李群
   张雪寒
TI 数字化技术赋能下未来适老化社区环境设计优化研究
SO 大观
LA Chinese
DT Article
DE 数字化技术; 适老化社区; 环境设计
AB 在社会人口老龄化现象日趋明显的背景下，社区适老化建设成为未来社区建设发展的一项关键问题。为进一步厘清适老化社区环境设计思路，以数字化技术为导向，以适老化社区环境设计发展为契机，展开数字化适老社区环境建设。通过对适老化社区环境设计要求进行明确，对涉及的核心技术展开提取，并从居家环境智能设计、社区养老设施智能设计、家庭社区智能互联设计三个方面提出设计优化策略，以期提升社区养老服务水平，优化老年人群生活品质。
C1 珠海艺术职业学院
      韩国全北国立大学
NR 0
TC 0
SN 2095-8250
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 54
EP 56
DI 
PG 3
UT CNKI:李群#2023#数字化技术赋能#大观##54
ER

PT N
AU 孙金诚
AF 孙金诚
TI “小改造”托起“大幸福”
SO 人民政协报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28660/n.cnki.nrmzx.2023.003896
PG 1
UT CNKI:孙金诚#2023#“小改造”托起#人民政协报#0#001
ER

PT A
AU 王滢
AF 王滢
TI 适老化智慧住宅相关技术发展现状与展望
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 适老化智慧住宅; 老年人; 居家养老; 养老服务体系
AB 2021年出台的《中共中央国务院关于加强新时代老龄工作的意见》提到：指导各地结合实际出台的家庭适老化改造标准，鼓励更多家庭开展适老化改造。在鼓励推广新技术、新方式的同时，保留老年人熟悉的传统服务方式，加快推进老年人常用的互联网应用、移动终端和App应用适老化改造。实施“智慧助老”行动，加强数字技能教育和培训，提升老年人数字素养。当前面临的形势是老龄化加剧，大部分老人选择居家养老。智能家居可以为老年人的生活创造有益的环境，提高家庭生活质量，更好地保证安全和预警。人工智能嵌入老年人居住环境及养老服务已经成为大势所趋。基于此，文章首先概述了适老化智慧住宅，然后剖析了适老化智慧住宅设计存在的问题，从老年人生理和心理变化、老年人行为及感知困难、老年人家庭的动态需求三个方面提出了适老化智慧住宅的设计要点，最后进行了适老化智慧住宅相关技术展望。
C1 新疆工程学院土木工程学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 19
BP 66
EP 68
DI 
PG 3
UT CNKI:王滢#2023#适老化智慧住宅#住宅与房地产##66
ER

PT D
AU 张晨诗扬
AF 张晨诗扬
TI 基于支撑体适应性的既有住宅适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 既有住宅; 支撑体; 适老化改造; 设计策略
AB 我国集合住宅在改革开放后四十多年的快速建设下,已经从住宅修建的增量时代步入了存量时代,住宅更新方式也从大拆大建转变为局部改造。其中深圳早期建设的多层既有住宅普遍存在面积小、布局不合理、功能单一、空间品质下降等问题,但他们多位于深圳“关内”区域,周边配套设施完善、交通便利,因此有着巨大的改造潜力。该类住区老年人口占比已经超过老龄化地区标准,但受早期户型标准、结构形式等的限制,这类住宅已经不满足老年人的正常使用需求。支撑体部分作为住宅中的骨架,不可轻易改动,其适应性直接影响了住宅的灵活性,决定了改造的上限,同时现有居家改造基本为住户自发性改造,缺乏专业指导,存在安全隐患,因此需要对支撑体展开专门讨论。
C1 深圳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27321/d.cnki.gszdu.2023.002054
PG 0
UT CNKI:张晨诗扬#2023#基于支撑体适应#0#
ER

PT N
AU 徐慧玲
AF 徐慧玲
TI 如何让“养老”变“享老”
SO 海南日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP A04
EP A04
DI 10.28356/n.cnki.nhlrb.2023.003422
PG 1
UT CNKI:徐慧玲#2023#如何让“养老”#海南日报#0#a04
ER

PT A
AU 王兴中
   孙瑞娜
AF 王兴中
   孙瑞娜
TI “居家+社区+机构”三位一体让养老变享老
SO 中国民政
LA Chinese
DT Article
AB <正>“这里的饭菜合口味,吃得舒坦。”河南省新乡市牧野区荣校路街道金宸社区85岁的独居老人郝阿姨一边打菜一边说,子女工作忙,无暇照顾自己,“以前,常为买菜、做饭犯难,现在有了老年食堂,可方便啦！”近年来,新乡市牧野区积极构建以居家养老为基础、社区养老为依托、机构养老为补充、医养康养相结合的养老服务体系,推动实现“基本养老”向“品质养老”转变。
C1 河南省新乡市民政局
      河南省新乡市牧野区民政局
NR 0
TC 0
SN 1002-4441
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 50
EP 50
DI 
PG 1
UT CNKI:王兴中#2023#“居家+社区+#中国民政##50
ER

PT A
AU 张恬霖
   岳楷键
   马哲雪
AF 张恬霖
   岳楷键
   马哲雪
TI 面向第三年龄的居家适老化改造研究——以北京领秀新硅谷1号院住宅为例
SO 建筑技艺
LA Chinese
DT Article
DE 第三年龄; 居家养老; 老年人; 适老化改造; 评估工具
AB 针对我国居家适老化改造工程现状，分析第三年龄群体生理和心理特征，据此提出渐进化、智能化、积极化的改造原则。梳理文献,建立较完善的居家适老化评估工具，并以北京领秀新硅谷1号院住宅为例，对典型空间提出具体改造策略，以期为我国同类住宅适老化改造提供思路。
C1 中国建筑设计研究院
      清华大学建筑学院
      中国建筑设计研究院国家住宅工程中心
NR 0
TC 0
SN 1674-6635
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 29
IS 06
BP 90
EP 95
DI 10.19953/j.at.2023.06.006
PG 6
UT CNKI:张恬霖#2023#面向第三年龄的#建筑技艺#29#90
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 完善社区居家养老服务体系
SO 北京观察
LA Chinese
DT Article
AB <正>近年来，北京市不断完善居家养老服务配套政策，积极构建“三边四级”居家养老服务体系，颁布多项政策、条例、管理办法及实施方案。人口老龄化的快速发展，使养老问题迅速突破了个人和家庭的范畴，养老供需矛盾日益突显。《北京市老龄事业发展报告(2021)》显示，北京市60岁及以上常住人口占20.18%,65岁及以上常住人口占14.24%，已进入“中度老龄化社会”。据北京市老龄办调查，居家养老是绝大多数老年人普遍选择的养老方式。
C1 农工党北京市委
NR 0
TC 0
SN 1008-1208
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 52
EP 53
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2023#完善社区居家养#北京观察##52
ER

PT D
AU 韩懿
AF 韩懿
TI 北京老城街道养老服务联合体研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 街道养老服务联合体; 牛街街道; 老年人; 社区居家养老
AB 近年来,首都核心功能区内的老龄化比例持续增加,已经进入深度老龄化阶段,其中西城区的老龄化程度预计在“十四五”期间会向超老龄化水平发展,目前由于社区居家养老的需求增多,各类服务资源需要统筹整合。据此,2022年北京市政府发布《关于推进街道乡镇养老服务联合体建设的指导意见》,提及养老服务联合体的建设目标。本文以西城区牛街街道为例,现该地老龄化程度严重,有人口多民族性、老人独居性、平房居住空间狭小性的特征。在此背景下,研究该地区的相关公共服务设施布局优化及街道养老服务联合体的构建,具有着重要的理论意义和重大的现实意义。本文的研究目标包括两个方面:第一,根据需求进行现状调查,包括对牛街街道部分街区发放调查问卷、对部分老人的深入访谈,归纳该地老人亟待解决的问题等;第二,思路与对策,通过对各类公共、居住空间的调研与分析,提出解决有关问题的方法,助力区政府实施的街道养老服务联合体,并选择牛街街道西砖胡同地区,进行了养老服务设施等方面的设计和改造。本研究由以下五个方面构成:第一部分,提出本课题的研究背景,总结包括政策、学术及实际案例在内的国内外的研究现状,并对研究内容、范围和方法等进行了简要介绍;第二部分,从历史沿革、人口构成、社区情况三方面,对牛街街道进行文献查阅,同时对该地区的部分老年人发放问卷调查及活动行为模式的观察,总结当前亟待解决的问题;第三部分,重点对研究范围内与老人密切相关的公共服务设施进行实地调研,对其进行分类和现状梳理;第四部分,通过对现有的公共服务设施进行服务范围的分析,得出该地区的空间布局问题,在此基础上结合老年人的需求,对各类设施进行布局优化,最终提出养老服务联合体设施空间层面的构建方式;第五部分,选择位于该街道内的西砖胡同地区,依托社区养老服务驿站对养老服务联合体进行空间层面意义的搭建。
C1 北方工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.26926/d.cnki.gbfgu.2023.000137
PG 0
UT CNKI:韩懿#2023#北京老城街道养#0#
ER

PT D
AU 陈楷
AF 陈楷
TI 西安市碑林区社区居家养老服务设施精细化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 西安市; 社区居家养老服务设施; 建筑精细化设计
AB 随着西安市近年来老龄化程度的加重,老龄人口对各类养老服务设施需求也随之增加。为应对上述情况,西安市政府自2010年以来持续投入社区居家养老服务设施建设,截至2019年,全市已建成900余处社区居家养老服务设施,碑林区更是实现了社区层面的养老服务设施100%覆盖;但随着社区居家养老服务设施逐步投入试用,现有设施也暴露出了空间设计不合理、无障碍设计确实等诸多问题。基于上述现状问题,针对性的研究精细化设计策略,实现现有设施空间利用率及使用体验的提升,对碑林区现有社区居家养老服务设施的优化和改进具有现实意义。首先,本文通过梳理国内外研究文献及精细化设计案例,总结出建筑精细化设计的核心内容及养老服务设施精细化设计常见手法。第二,本文以碑林区98处已经记录在案的社区居家养老服务设施为调研对象,通过实地考察、与管理人员和运营机构进行交流,了解现有设施的使用现状及现存问题。通过对生活辅助类空间、文娱活动类空间、医疗康复类空间、交通辅助类空间使用现状的归纳整理,总结出碑林区社区居家养老服务设施精细化设计的核心问题。第三,结合前文的理论案例研究,针对现有设施精细化设计核心问题,从空间环境、平面排布、设施设备精细化设计等角度提出设计原则,并基于上述原则,对社区居家养老服务设施的生活辅助类空间、文娱活动类空间、医疗康复类空间和交通辅助类空间分别归纳其精细化设计策略。最终,将前文总结的设计策略在碑林区现有设施优化改造设计中加以应用,通过理论与实践相结合的方式对论文研究加以完善。综上所述,本文通过背景意义分析总结碑林区社区居家养老服务设施精细化设计研究的价值,通过基础理论研究归纳总结了养老服务设施在空间设计、细部设计上的精细化手法,通过实地调研分析现有设施在空间环境、平面排布、无障碍适老化三方面的问题,并基于上述研究针对性的对碑林区社区居家养老服务设施的四类功能空间提出设计策略,结合设计实践,为碑林区社区居家养老服务设施精细化设计提供参考。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2023.000156
PG 0
UT CNKI:陈楷#2023#西安市碑林区社#0#
ER

PT D
AU 刘奕杉
AF 刘奕杉
TI 健康视角下老旧单位社区环境老年友好性评价
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 老年人健康; 老旧单位社区环境; 老年友好社区; 老年友好性评价
AB 老年人由于特殊的生理与心理特征形成的生活方式、出行能力等因素导致其对住宅与社区依赖性更大,我国人口结构的快速老龄化无疑将对社区如何满足不同老年人健康相关的环境需求产生深远影响,而老年友好社区建设是应对人口老龄化带来的老年健康问题和提升老年人晚年生活质量的重要举措。我国由于社会体制、资源禀赋、经济和社会发展速度与西方国家的不同导致社区建设模式存在一定的差异性,我国学者也在不断探索适合本土化的老年友好社区评价指标体系与评价方式。但目前国内外老年友好社区相关研究仍存在一些不足:(1)国内学者对于社区环境老年友好性评价研究较少,目前绝大多数研究对象都集中在欧美等西方发达国家;(2)老年友好社区建设的核心内涵之一是通过优化社区环境以促进老年人健康,但少有学者从影响老年人健康的社区环境因素来构建评价指标体系;(3)部分学者在进行社区环境老年友好性评价时所构建的指标体系虽完善,但指标选取缺乏理论文献的支撑;(4)现有研究多集中为评价社区环境的老年友好性以提供更多的实证证据,少有研究基于研究结果,针对社区环境的短板,在政策与空间上提出完善的改造策略。
C1 西南交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27414/d.cnki.gxnju.2023.001163
PG 0
UT CNKI:刘奕杉#2023#健康视角下老旧#0#
ER

PT D
AU 吴诗雨
AF 吴诗雨
TI 促进“村改居”老年人居家安全的社会工作服务策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE “村改居”老年人; 居家安全; 社会工作
AB 现今我国人口增速放缓,老龄化程度显著加深,随着年龄的增长,受生理、心理等各方面因素的影响,老年人应对日常行为及各种突发性事件的能力下降,导致其发生居家伤害事件的概率大大提高。与此同时为了实现城乡统筹发展,大量城郊社区或城中村都实施了“村改居”变革,然而这类社区的公共服务基础设施及体制机制建设有待完善,社区工作人员素质参差不齐,同时社区居民的行为习惯、思想观念仍然保留原有农村社会的烙印,导致“村改居”老年人居家安全问题日益凸显。社会工作作为社会发展中的新兴中坚力量,其独特的专业理念与专业方法能够有效填补社区健康治理中存在的不足之处,因此社会工作如何有效介入“村改居”老年人居家安全问题将成为本文研究重点。
C1 福建师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27019/d.cnki.gfjsu.2023.001407
PG 0
UT CNKI:吴诗雨#2023#促进“村改居”#0#
ER

PT D
AU 宫仁贵
AF 宫仁贵
TI 基于供需视角的智慧居家社区养老服务研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 智慧居家社区养老; 养老服务需求; 养老服务供给; 影响因素; 养老服务供需失配
AB 人口老龄化是中国21世纪的基本国情之一,实施积极应对人口老龄化战略已成为一项基本国策。近年来,我国人口老龄化速度不断加快,养老问题日益突出。2022年底,我国60岁及以上人口占全国人口的19.8%,成为超老年型国家已是必然趋势。目前,我国养老总体呈现“9073”格局,随着人口老龄化、高龄化及空巢化的趋高,家庭规模的缩小以及家庭养老保障功能的弱化,子女日渐难以长期护理老人。而居家社区养老集成社区社会化养老服务和家庭养老两方面优势,成为当下最佳养老模式。“十四五”规划纲要明确“实施积极应对人口老龄化国家战略”,强调培育智慧养老新业态,构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。政策与技术发展为智慧居家社区养老服务发展带来新的契机,但是新兴技术在养老领域应用日渐深入的同时,智慧养老发展却面临着服务滞后于技术应用的窘境。为此,本文以“智慧居家社区养老服务”为研究对象,针对已有研究的不足,重点研究三个方面:第一,智慧居家社区养老服务的需求者特征、需求现状,以及哪些因素会影响智慧居家社区养老服务的需求。第二,智慧居家社区养老服务的供给概况、供给服务现状,以及哪些因素会影响智慧居家社区养老服务的供给。第三,智慧居家社区养老服务供需失配的现象以及这一现象背后的深层次成因。在研究创新方面主要有三点:一是供需研究视角创新,明确了需求影响因素和供给影响因素,着重服务于实践应用;二是研究内容创新,系统地研究了智慧居家社区养老服务的需求、供给以及供需失配问题,聚焦智慧居家社区养老社会热点;三是研究理论探索,构建了制度—要素—产品三维智慧居家社区养老服务供给分析框架。围绕研究内容,对涉及的三个核心概念——智慧居家社区养老、养老服务需求和养老服务供给进行界定,明确本文的研究范围和边界。然后,分别介绍了研究需要用到的三大理论:需求层次理论、整合技术接受模型（UTAUT）和多元福利供给理论,并构建了本文的分析框架,为本研究提供了坚实的理论支撑。基于对老年人和智慧居家社区养老机构的问卷调查,以及对老年人、养老机构工作人员和政府工作人员的半结构化访谈,本文得出以下主要结论:
C1 湖南农业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27136/d.cnki.ghunu.2023.000081
PG 0
UT CNKI:宫仁贵#2023#基于供需视角的#0#
ER

PT D
AU 朱晨晨
AF 朱晨晨
TI 淮北市棚改安置社区公共休息设施适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 棚改安置社区; 公共休息设施; 适老化; 改造设计
AB 棚户区改造作为我国政府改善群众居住条件的民生工程,是维护社会和谐、完善城市功能、改善社会环境的重要举措,原先生活在棚户区的居民安置到现代化社区,但是新的问题却接踵而来。在中国“9073”的居家养老模式下,如何提升棚改安置社区内公共设施的适老化水平,在满足老年居民基本生活的基础上让老年居民在社区内更好的参与日常活动交往,满足老年居民日益增长的精神需求成为公共设施适老化设计的重要内容。
C1 天津工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27357/d.cnki.gtgyu.2023.001270
PG 0
UT CNKI:朱晨晨#2023#淮北市棚改安置#0#
ER

PT D
AU 蒋林晓
AF 蒋林晓
TI 老年人需求视角下老旧住宅厨卫空间适老化装配式改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 厨卫空间现状; 老年人需求; Kano模型; 装配式技术; 优化策略
AB 当前我国老龄化问题日趋严峻,养老模式也随之发生转变,越来越多的老年人选择居家养老,对老旧住宅的适老化改造提出了迫切需求。在我国住宅存量化的时代背景下,装配式改造方法是满足老年人居家养老需求的有效手段,但现有研究与实践在老旧住宅装配式适老化改造方面鲜有关注,尤其厨卫空间作为影响老年群体居家养老质量的痛点所在,亟需进行深入讨论。通过对我国老年人基本特征和行为的了解,将现阶段老年人对厨卫空间的需求划分为安全性需求、舒适性需求、便捷性需求和可靠性需求。笔者在对老旧住宅厨卫空间适老化相关规范及案例的理论研究后,梳理出厨卫空间的四大特点(空间狭小、无障碍设计缺失、管线混乱、物理性能差)和四类设计要素(物理环境、空间布局、家居部品、管道线路)。同时,对现阶段市面上的装配式内装体系的优势和特点进行梳理,结合案例研究将装配式改造方法分为三类技术(空间协调、技术选型、部品设置)。建立起此次研究的基本框架,针对老年人需求和老旧住宅厨卫空间的特点,利用装配式技术,在改造过程中解决适老化的问题。笔者通过对老旧住宅进行实地调研,确定现阶段厨卫空间的现状特征。同时针对老年人进行初步问卷调查,确定了36项老年人对厨卫空间的基本需求,包括采光良好、通风良好、地面平整、下水管道维修等。笔者为得到需求项目及设计要素的优先级引入Kano-QFD模型,进行二次调研研究,最终确定了厨房18个需求项目(地面防滑、收纳空间、冷热水灵敏程度等)和33个设计要素(灶台案台、地面高差、布局形式等)的优先级;确定了卫生间18个需求项目(通风、采暖设备、操作高度等)和32个设计要素(坐便器、通道宽度、地面材质等)的优先级。针对需求项目和设计要素的优先级,提出了老旧住宅厨卫空间装配式改造的设计原则,并结合空间协调、技术选型及部品设置三类技术改造方法提出改造优化策略,包含模数、轮椅回转空间协调、技术匹配应用、部品尺寸标准化、适老功能集成化等。本文旨在促进老旧住宅更新改造发展,提升老人居住品质,以期为老旧住宅厨卫空间优化提供一定参考。
C1 重庆大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27670/d.cnki.gcqdu.2023.000612
PG 0
UT CNKI:蒋林晓#2023#老年人需求视角#0#
ER

PT D
AU 孙月
AF 孙月
TI 社区养老理念下的环境空间适老化设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区养老; 功能空间设计; 适老化; 情感化
AB 随着我国养老模式的发展与我国老年人养老观念的转变,社区养老越来越成为我国老年人养老的最优选,但如今我国社区养老仅处于“试验”阶段,在部分街道设置试点根据反馈以改进建设模式。即使在我国养老政策的大力扶持下、基层社区的努力实践下,社区养老的建设仍困难重重,尤其是既有社区的养老设施建设,大多社区的养老建设仅停留在满足老年人基本的生活需求,而忽略了老年人的心理健康。因此对于探索社区养老环境空间在适老化、情感化等方面设计策略及设计方案,是突破社区养老建设瓶颈的关键点。本文选取山东省济宁市中德公园城社区作为研究对象,结合马斯洛需求层次理论、环境心理学、老年社会学、生活圈理论等相关理论,综合对比国内外社区养老实际案例的成功与不足之处,归纳总结出中德公园城社区养老环境空间的现存问题、形成原因及社区内老年人的实际需求。通过对中德公园城社区进行实地调研,分析社区内养老设施建设情况、使用情况,采用走访、问卷调查等方法,收集、探究老年人对于社区养老的实际需求,将其综合分析后提出个五方面设计策略,包括“养老环境空间的建设”、“健全的照护体系”、“为老年人提供社交平台”、“养老设施智能化”、“老年人自我价值再实现”,在此基础上以社区养老理论为指导,总结构建适老化的社区养老环境空间服务体系,提出社区养老环境空间适老化的设计策略,并在中德社区内论证所提策略的可实施性。将具体方案融入进中德社区养老的环境空间中,其中包括公共活动空间、社区医疗空间、社区居住组团等功能空间的建设。社区养老环境空间的建设除了满足老年人基本的生活需求,更应注重老年人的心理健康与情感需求,给予老年人更多的人文关怀,期望借此为科学地设计出更适用于老年人社区养老空间环境提供参考。
C1 南昌航空大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27233/d.cnki.gnchc.2023.000396
PG 0
UT CNKI:孙月#2023#社区养老理念下#0#
ER

PT D
AU 张航
AF 张航
TI 基于心智模型的老年人智能卫浴镜交互设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 心智模型; 老年人; 卫浴镜; 交互设计
AB 随着经济社会的发展,人口老龄化成为全球性问题。老龄化社会将无法忽视老年群体,需要提供面向老年群体的适老化产品和服务。中国的老龄化伴随社会信息化、城市化进程,网络技术及服务将成为重要发展方向。信息化可以作为老龄化的技术支撑,但发展太快也引起了老龄群体信息化技术使用不便,需求表达缺失。老年人由于年龄增长相关的健康和行动能力下降,居于家中时间增多,对于家庭的适老化服务将影响老年人未来长时期的身心健康状态。卫浴空间是家庭生活的必要活动空间,对老年人的居家生活有至关重要的影响。卫浴镜子是与我们的日常生活息息相关的家具,对个人状态和居家生活产生影响。针对镜子的使用情况,许多研究和实践展示了镜子表面具有呈现信息以及作为一个深入互动设备的潜力。目前的研究和探索聚焦到老年人的智能镜子比较少,为了帮助老龄群体融入现代数字生活并把握好各方面的需求和心理,在居家环境中促进智慧养老,本课题研究并提出了一个面向老年群体的智能镜子交互设计解决方案。
C1 南京林业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27242/d.cnki.gnjlu.2023.001093
PG 0
UT CNKI:张航#2023#基于心智模型的#0#
ER

PT D
AU 吴晨晖
AF 吴晨晖
TI 绿色健康导向下既有住宅适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 绿色建筑; 健康建筑; 既有住宅; 适老化; 住宅改造
AB 无论从传统文化观念还是从生活习惯的方面考虑,居家养老始终是中国最普遍的养老模式。随着人口老龄化的加剧,且既有住宅缺少适老化设计,探究居家养老模式下既有住宅的适老化改造方法已迫在眉睫。目前国内仅有部分地方施行既有住宅适老化改造标准,且大多是从保障老年人居家安全的角度出发,对不同身体条件老人的实际需求、既有住宅的特点以及绿色健康的高品质居住需求考虑不足。针对以上问题,本研究提出建立一个兼顾老年人自身需求、满足绿色健康目标的层级化住宅改造体系,从“安全”“舒适”“绿色”三个层级,提供既有住宅适老化改造策略。研究从不同身体条件老年人的居家需求调研入手,结合对建成10年、15年、20年和25年左右的东北地区典型城市既有住宅调研,分析得出住宅现存的影响老年人居住的问题。通过对既有住宅适老化改造、绿色建筑、健康建筑的国家及地方标准的比较研究,探讨既有住宅改造中绿色、健康和适老化之间的关联性,总结出“安全-舒适-绿色”的层级化标准体系。将现存问题和层级化标准体系逐条对比研究,保留可以直接应用于解决现存问题的标准条例;剔除无法解决问题的标准条例;对于无法参照目前层级化标准体系改造的部分问题,根据老年人的真正需求和既有住宅情况进行有针对性地改造设计,并将设计方法总结成可适应层级化标准体系的策略。最终结合保留下来的层级化标准与设计方法得到绿色健康导向下既有住宅适老化改造策略。最后以一户典型住宅为案例,基于老年人的身体条件和现实需求选取合适的改造策略并加以应用,对住宅空间布局、储物收纳、设施设备、适老设施等方面进行了品质提升,进而验证了改造策略的可行性。本研究通过建立中国东北地区既有住宅适老化改造策略的层级化体系,为设计人员、相关从业者以及有改造需求的居住者提供决策依据参考。
C1 大连理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.26991/d.cnki.gdllu.2023.000392
PG 0
UT CNKI:吴晨晖#2023#绿色健康导向下#0#
ER

PT D
AU 戴佳旻
AF 戴佳旻
TI 芜湖市政府推进老旧小区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区改造; 适老化改造; 协同治理
AB 随着社会的发展,我国老年人口数目逐年递增,根据我国目前经济发展水平、老龄化特点等,居家养老模式是我国当前主流养老模式。作为满足老年群体养老需要的重要载体,老旧小区“适老性”程度直接关系多数老年人的生活质量。随着时代变迁,诸多老旧小区由于建设年代久远、使用年限较长、相关配套设施陈旧等因素,难以满足老年人日益丰富的生活需要,亟待修整完善,所以实施老旧小区适老化改造,是为了保障老人健康与安全、改善老人生活品质的关键举措,具有社会价值和研究意义。本文以芜湖市镜湖区老旧小区适老化改造为例,通过实地调研和深入分析,结合镜湖区老旧小区适老化改造的发展现状,发现当前老旧小区适老化改造存在着以下四个问题:一是改造机制不够健全,不仅仅体现存在运行机制执行难的问题,也体现为对老旧小区适老化改造的评价基准与监管机制不够明确。二是社区参与不显著,社区与居民的联系不够紧密,物业公司与居民存在权益纠纷。三是适老改造不全面,主要表现为小区设施适老化程度低以及改造智能化水平较低。四是居民参与不主动,居民的实际需求在改造方案中并未完全得到体现,居民改造意愿不充分。结合芜湖市老旧小区适老化改造存在的问题,以多元改造主体为切入点,结合改造机制、改造程序、改造资源等方面分析改造出现问题的深层次原因。具体有以下方面:一是政府政策指导不够清晰;二是社区组织工作不够到位;三是社会资本参与不够充分;四是居民参与意识不够强烈。为了解决这些现实阻力,基于协调治理的视角,从强化政府职能、突出社区引导、引入社会资本、促进居民参与这四个维度思考,提出解决芜湖市老旧小区适老化改造问题的具体措施,以期让老旧小区适老化改造实现有效推进,从而更符合老年人的生存需要,希望为中部地区老旧小区适老化改造提供有价值的参考。
C1 广西师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27036/d.cnki.ggxsu.2023.000832
PG 0
UT CNKI:戴佳旻#2023#芜湖市政府推进#0#
ER

PT D
AU 杨昊月
AF 杨昊月
TI 城市公共服务下沉中的邻避冲突
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 邻避冲突; 社区养老服务; 空间生产
AB 社区公共空间是城市空间中不可或缺的单元,是培育居民社区参与意识、社区公共精神和塑造社区社会资本的重要场所,同时也是连接基层政府、社区组织、社区精英和居民等社区多元主体的纽带。然而在当前城市公共空间建设和公共服务下沉的过程中,嵌入式社区养老服务中心的建立和运营引发了社区居民与社会组织的矛盾与冲突,随着权力对空间的入侵程度不断加深,与公共服务相关的“邻避冲突”开始频频出现。在城市转型的空间重塑的过程中,“邻避”成为转型期城市空间冲突的典型表现。邻避冲突指的是人们对于某些项目对公共活动空间和日常生活空间造成的挤压感到不满,希望这些项目不要建在他们家后院或家中,并采取了基于空间正义的抗争或基于日常生活的抵抗。本研究选取了N市S社区养老服务中心邻避事件为个案,从空间生产的视角出发,将静态的结构与动态的叙事结合起来,展现了公共服务下沉过程中邻避冲突的时空特征。城市公共服务的高质量需求“倒逼”政府不断优化公共服务供给,“下沉”成为政府公共服务提质增效的优先选择。但这种“下沉”与资本介入、政府失能、基层形式主义等相互交织,激发出由公共服务对居民日常生活的渗透所触发的新型“邻避冲突”。围绕N市S社区养老服务实践的三起邻避实践,可以窥见公共服务下沉过程中“邻避冲突”的逻辑。“邻避冲突”的抗争模式从“建设-对抗”演变为“服务-抵抗”,邻避冲突的抗争主体经历“社会共同体”回到原子化家庭和个体,抗争行动也从“一致行动”转变为“分化零碎”。公共行政机制逐层进入“生活场景”后出现了“走行变样”,政治空间的不断膨胀对居民公共空间形成了持续挤压。权力边界的模糊、空间权利的争夺、公共价值的错位共同作用推动了养老服务下沉过程中的邻避冲突的逻辑转变。因此分析公共服务下沉过程中“邻避冲突”现象以及转型逻辑不仅对化解城市基层治理困境具有现实意义,也构成了从空间生产理论层面深化邻避冲突认识的新可能。
C1 中共江苏省委党校
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27475/d.cnki.gzjsd.2023.000003
PG 0
UT CNKI:杨昊月#2023#城市公共服务下#0#
ER

PT D
AU 王婧祎
AF 王婧祎
TI 智慧社区环境适老化评价
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 智慧社区; 环境适老化; 评价体系; ENVI-met模拟
AB 人类科技的进步与社会的发展,使人们生活质量与平均寿命均得到较大提升。世界人口结构在这种趋势下也越来越趋于老龄化。受基本国情影响,中国人口老龄化形势更为严峻。据联合国数据,在1990年到2020年的30年间,世界60岁以上老龄人口的平均增长率约为2.5%,而中国老龄人口的平均增长率高达3.3%,这一增长水平高于全球平均值。随着老龄化趋势的加剧,居家养老成为国内养老的主流模式。而智慧社区等新兴概念的发展,更是加大了居家养老与智慧社区结合研究的需求。因此,智慧社区环境适老化评价的研究十分重要。本文的目的在于建立适合智慧社区老年人的环境适老化评价体系,以定性与定量结合的方式对智慧社区环境适老化进行评价,探究后续可以从哪些方面提高老年人的生活质量并满足其身心需求。为了实现这个目的,本文通过理论研究和实地调研,采用大数据分析法、Arc GIS核密度分析法和熵值法,综合选取北京朝阳区六个典型智慧社区为调研对象。本文采用了多种研究方法,包括调查问卷、专家访谈、定量和定性分析等,通过综合分析老年人实际需求和行为特征,并运用相关性分析法、主成分分析法、回归分析法等SPSS分析手法验证选取指标的合理性,从而确定了符合老年人需求的智慧社区环境适老化评价指标:准则层即三个主成分因子——环境舒适度、适老化程度、智慧化程度;次准则层满足从文献中筛选出,且与准则层相关联且具有代表性——热舒适度、环境感知、户外设施、安全保障设计、智慧设施、智慧平台;指标层通过文献与SPSS分析得到并确认,共包括16个评价指标。邀请高校教师、设计院设计师、社区管理人员、老年居民代表等专家对各指标重要性进行打分,并根据权威性计算各专家打分占比,以AHP层次分析法构建智慧社区环境适老化评价体系并计算各指标权重。通过实地调研定性、定量结合对选取的典型智慧社区进行了评价,并对评价较差的十四区社区提出优化改造策略,并对热环境优化策略进行了ENVI-met模拟验证。本研究的结果对后续智慧社区环境适老化改造与建设具有一定的指导意义。
C1 北方工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.26926/d.cnki.gbfgu.2023.000723
PG 0
UT CNKI:王婧祎#2023#智慧社区环境适#0#
ER

PT D
AU 赵晨
AF 赵晨
TI S市社区居家养老服务政策工具研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 政策工具; 社区居家养老服务; 文本分析; 政策优化
AB 随着我国的老龄化程度日益加深,养老问题已经成为一个重要的民生问题和社会问题。在“未富先老”、“未备先老”的时代命题下,国家实施积极应对人口老龄化战略并不断探索构建新时代养老体系,社区居家养老作为一种新型养老模式应运而生,成为应对老龄化问题的有效路径。S市已经步入了深度老龄化社会,并且逐步表现出了快速增长、高龄化和空巢化的倾向,需要照顾的失能、半失能老人的人数也在急剧增加,养老难题亟待解决。《国家积极应对人口老龄化中长期规划》中指出,“健全以居家为基础、社区为依托、机构充分发展、医养有机结合的多层次养老服务体系”。党的二十大报告中再次明确,“实施积极应对人口老龄化国家战略”。S市响应国家战略方向,立足当地实际情况,细化、创新制定了养老服务相关政策,对S市社区居家养老服务发展的研究具有理论意义和实用价值。本文结合政策工具理论,参考罗斯威尔与泽福德关于以环境型、供给型、需求型为基础的政策工具的划分思路,运用文献研究法、文本分析法和访谈法等研究方法,对S市社区居家养老服务政策及发展现状展开研究,并建立二维分析框架,将定量分析与定性分析相结合,分析S市社区居家养老服务政策存在的问题如对政策工具效能的挖掘不足、政策工具的结构性失调、政策工具的分布不合理等,还包括政策工具的执行效果欠佳等问题。具体体现在环境型政策工具内部结构不均,有效性未得到充分体现;供给型政策工具中,科技信息支撑不足;需求型政策工具应用严重缺失。并以此作为切入点,剖析原因,提出优化政策的建议。本文提出如下对策建议,一是精准选用社区居家养老服务单一政策工具;二是合理调整社区居家养老服务各类型政策工具组合,一方面有效增加需求型政策工具,要注重需求型政策工具的拉动效应,同时,对供给型政策工具的推进效应进行优化,对环境型政策工具进行细化,并充分发挥其促进效应;三是完善社区居家养老的服务内容与政策工具的协调配合机制;四是构建多个政策主体协同合作的社区和居家养老服务体系,共同促进社区和居家的养老服务水平提升。
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27623/d.cnki.gzkyu.2023.001700
PG 0
UT CNKI:赵晨#2023#s市社区居家养#0#
ER

PT D
AU 卓银贵
AF 卓银贵
TI 智慧居家养老模式下城市住宅空间更新策略与实践
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 智慧居家养老模式; 城市住宅空间; 空间更新; 智能化养老
AB 当前老龄化时代下数字技术的发展为城市老年人居家养老的实施提供了更多的选择,城市化建设进程所带来的住宅更新与此结合,对城市老旧住宅室内空间进行“智慧化”的介入,以此进行新的设计策略的探索。通过发挥信息技术的优势优化养老服务系统,提升老年人居家生活的安全性、便捷性与舒适性,同时还可以延长住宅的使用寿命、降低使用能耗、节约社会资源等。本文以智慧居家养老模式为切入点对城市住宅中老旧小区室内空间的更新策略进行了深入的研究。首先是对智慧居家养老模式的相关理论研究,深入的研究并概括智慧居家养老模式的概念、特征、运行模式、技术运用、优势与价值等,并分析了智慧居家养老模式与智能化养老模式之间区别,为城市住宅空间的“智慧化”更新提供了理论基础。其次,深入研究我国城市住宅的发展历程、住宅内部各功能区的演变、老旧住宅住户的年龄结构与居住结构等,结合老年人生理和心理的特点整理其对住宅室内空间更新“智慧化”的使用需求,为室内空间“智慧化”的嵌入提供依据。再次,在智慧居家养老模式和城市住宅空间等理论研究的基础上,提出了智慧居家养老模式下城市住宅空间更新应遵循的评估先行、协同一体、分层逐步三条更新原则,并结合室内各个功能空间提出相对应的更新策略。最后,在原则与策略的指导下结合矿大文昌校区家属楼B户型室内空间进行设计实践,针对居住者独特的养老服务需求,进一步验证老旧住宅空间“智慧化”更新设计原则与策略的适应性与可行性。
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27623/d.cnki.gzkyu.2023.000775
PG 0
UT CNKI:卓银贵#2023#智慧居家养老模#0#
ER

PT D
AU 李莹
AF 李莹
TI 宿州市农村失能老人家庭长期照护困境及对策研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 农村失能老人; 家庭照护者; 家庭长期照护; 家庭长期照护困境
AB 随着老龄化问题日益严重,因疾病、意外和年老导致失能的老人数量呈增加态势。但在农村失能老人的照护方式上,家庭照护并没有消失,反而成为大多数农村失能老人的第一选择。但是,随着家庭成员逐渐远离农村、家庭照护功能弱化等问题,农村失能老人家庭长期照护存在现实困境。本研究基于社会支持理论和福利多元主义理论,通过半结构式访谈和问卷调查的方法,获得宿州市Y镇农村失能老人家庭长期照护状况的第一手资料。结合80份农村失能老人调查问卷、85份家庭照护者调查问卷以及24位农村失能老人及其家庭照护者、镇村两级干部、村卫生室医护人员、村民邻里、市场养老机构相关人员的访谈资料,本研究得出以下结论:第一,Y镇农村失能老人在照护方式上,有独生子女照护、多子女轮流照护、老人配偶照护、老人配偶与子女共同照护、孙子女照护,其中数量最多的是子女轮流照护,这说明家庭中子女是给予失能老人照护支持的主要力量。在照护内容上,失能老人的经济支持、日常照护和精神赡养需求都无法完全满足。第二,失能老人家庭长期照护困境主要分为家庭照护者困境、家庭照护者的家庭关系困境。家庭照护者困境主要包括家庭照护者经济负担重、家庭照护者身体负担重而受损、家庭照护者心理压力逐渐增加、家庭照护者缺乏康复护理技能;家庭关系困境主要包括家庭照护者与失能老人照护选择存异、家庭照护者之间照护责任分配不平衡、家庭照护者之间互相推卸照护责任、家庭照护者照护多主体的角色冲突。第三,造成家庭长期照护困境的原因主要是家庭内部照护资源供给不足以及多元主体提供的支持不足。主要表现为社会转型下的家庭照护资源供给不足、传统化的社区资源难以有效利用、正规化的市场养老机构作用发挥有限、社会福利下的政府保障资源投入不足。基于Y镇农村失能老人家庭长期照护困境及成因,并依据相关主体的访谈提出对策建议,即多元主体合力给予支持。通过对农村失能老人提供支持或直接对家庭照护者提供支持,都能减轻家庭照护者的照护压力,达到缓解家庭长期照护困境的目的。首先,在家庭层面,加强家庭照护者技能培训、强化家庭照护者照护意识、鼓励家庭照护者就近择业;其次,在社区层面,明晰村委会职责定位、领导建立村民邻里互助小组、提高村卫生室服务能力和水平、挖掘社会力量共建老年助餐服务;再次,在市场养老机构层面,加大养老机构管理和宣传力度、合理规划养老机构位置和用地、增加养老机构“失能运营补贴”;最后,在政府层面,完善家庭长期照护保障制度、设立失能老人失能专项资金、推动共担居家适老化改造、为家庭照护者提供喘息服务。以此为化解农村失能老人家庭长期照护困境提供对策建议。
C1 江南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27169/d.cnki.gwqgu.2023.001899
PG 0
UT CNKI:李莹#2023#宿州市农村失能#0#
ER

PT D
AU 李婧
AF 李婧
TI 智慧养老模式下社区景观适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 智慧养老; 智慧景观; 适老化; 社区景观
AB 2021年第七次人口普查公告显示,我国老年人口占比已达18.7%,步入老龄化社会阶段,适老化问题成为社会下一阶段的重要话题。面对城市人口高度密集下日益庞大的老龄群体,社会养老保障系统和城市基础养老设施正在做出优化升级的一系列实践,力图满足下阶段的发展需求。由于我国人口老龄化问题严峻,形成“9073”的养老格局,97%的老人需要通过构建社区环境和服务系统满足生活需要,可见社区环境是老人日常活动的主要空间载体。由于社区客观环境对老年人行为活动的限制问题亟待解决,如何以社区为单位,完善社区景观适老化设计,关怀社区老年人群,优化老年群体的社区生活方式成为提升城市环境建设的重要议题。与此同时,互联网的蓬勃发展让适老化讨论更加复杂,为社区景观适老化设计同时带来机遇与挑战。在这一背景下,为了有效解决社区内老年人所面临的问题,满足社区景观空间使用需求,本研究重视社区景观的智慧转型与智慧技术融入,依托互联网大数据等智慧技术,重点研究如何将智慧技术运用在社区景观设计之中,对社区景观适老化设计策略进行了以下五个部分的研究:第一部分界定社区景观和适老化景观的相关概念及范围,通过对智慧城市、智慧社区、智慧养老的发展路径研究,提出信息技术对社区景观适老化改造的技术支撑。阐明老龄化背景下社区景观研究的重点与难点,强调景观适老化改造的实践意义,为智慧技术的融入寻找契机。第二部分对目前社区景观多种功能需求归纳分析,研究社会人口结构变化带来的空间新需求,提出社区景观现状的适老化不足问题,为智慧技术融入社区景观适老化设计提供研究依据。第三部分从多角度进行社区景观空间设计需求分析,提出智慧模式下的景观适老化逻辑,研究智慧养老景观设施,为策略研究提供研究基础。第四部分提出以智慧理念为前提的环境更新模式,以二、三部分的研究为依托,探讨适老化景观更新模式并提出设计原则,从景观系统智慧更新策略、创新能化管理策略、提高代际交流策略和景观线路无障碍连续化策略出发,研究归纳适用于智慧技术融入下社区景观适老化设计策略。第五部分以白银市银光路社区为设计实践场地,以社区中存在的景观不适老问题为切入点,运用智慧技术进行社区景观适老化改造,从智慧景观系统搭建、道路智慧规划、智慧景观设施置入、代际功能组织和感官互动体验五个方面对银光路社区景观空间进行具体的优化设计,为银光路社区景观未来发展提供新途径,以此实践对更新策略进行价值与可行性的研究论证。本研究以智慧技术为发展背景,对智慧理念进行相关概念梳理,利用这一契机,对城市社区中现存的不适老活动空间和不适老景观设施进行可持续性的更新改造,充分发挥资源的整体利用效率,建设创新化、多元化的社区景观。配合智慧城市建设方向,完善社区智慧养老景观系统,为老年群体提供社区生活新方式,助力城市社区景观适老化建设,增强老龄福祉。
C1 西安美术学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27399/d.cnki.gxamx.2023.000043
PG 0
UT CNKI:李婧#2023#智慧养老模式下#0#
ER

PT D
AU 王慎薇
AF 王慎薇
TI 石家庄市既有酒店建筑改造养老服务设施设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 既有建筑改造; 酒店建筑; 养老设施; 层次分析法
AB 人口年龄结构的老龄化是世界性的普遍问题,我国步入人口老龄化社会后,老龄化问题不断加剧,对应的养老资源压力也逐渐沉重,庞大的老年人口导致了养老配套服务设施在供需平衡上有着巨大的差异,随着我国社会主要矛盾的转变,出现已建成的酒店供大于求的市场情况,导致大量闲置酒店建筑,其功能的初步替换迫在眉睫,因此要充分利用酒店建筑资源,通过适老化改建激活现存闲置的酒店建筑,为老年人提供更好的养老环境。现有研究中针对闲置建筑改造为养老服务设施的讨论相对较多,但对酒店建筑适老化改造的研究较少,同时对酒店建筑适老化改造潜力评估的研究更是鲜见。本次研究旨在将石家庄市既有酒店建筑改造与养老服务设施建设相结合,以构建既有酒店适老化改造潜力的评价指标为主要目标。首先,论文对国内外现有的相关理论和案例进行梳理分析,从中摄取理论支持和实践项目的改造措施和设计要点;其次,论文以石家庄市为例,通过问卷和实地调研获取的数据,分析石家庄酒店、养老服务设施的特点和老年人的养老需求和意愿,然后通过整理文献和咨询专家,筛选出有关既有酒店建筑适老化改造潜力的评价指标,构建评价体系模型并计算得出指标权重;同时,论文从改造设计的目标出发,通过研究分析文献和实际案例,梳理总结出了具有一定普适性的酒店建筑适老化改造策略,并以实际案例设计作为策略辅证,进一步阐述改造设计的研究,以期通过本论文对未来石家庄市既有酒店建筑改造为养老服务设施提供借鉴意义。
C1 石家庄铁道大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27334/d.cnki.gstdy.2023.000452
PG 0
UT CNKI:王慎薇#2023#石家庄市既有酒#0#
ER

PT D
AU 袁晓枫
AF 袁晓枫
TI 适老型家居产品设计中的感性意象研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老设计; 家居产品; 感性意象; 认知心理
AB 银发经济与感性消费时代的来临,适老型家居产品从物质层面的建设向精神层面的建设转变,人们的物质生活水平达到了一定高度,必然会对人的精神生活产生更高、更多元的需求,即量变转向质变,特别体现在老年人群丰富的知识、社会经验与不同的审美意象中,家居产品如何在设计中满足老年人的潜在情感需求、体现老年人审美特征、构建人与产品之间的情感连接,让老年人即使在社会角色发生转变后仍可以感受到来自社会的支持与关怀、感受到归属与认同感,是未来设计中需要不断思考和解决的问题。在产品设计中,有关老年用户感性需求分析的应用研究较少,基于这个层面的思考,本课题从老年群体视角出发,针对适老型家居产品中的感性意象进行研究,一方面,“感性”一词可以更好的区别于家居产品中以安全实用为基础的“理性”需求;另一方面,“意象”从心理学、美学、哲学等角度结合家居产品中的感性设计要素,可以更好的探索目标用户对产品的审美认知与情感需求,在使用过程中感受到人文关怀与支持,从而引发人与产品情感连接的设计思考与研究,本文重点从以下几个层面进行展开分析:
C1 山东艺术学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27281/d.cnki.gsdyc.2023.000033
PG 0
UT CNKI:袁晓枫#2023#适老型家居产品#0#
ER

PT D
AU 马一杰
AF 马一杰
TI 适老化理念下的老年友好型居住小区景观设计策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 户外环境; 适老化设计; 老年友好型居住小区; 策略研究
AB 随着我国经济发展人们生活水平的日渐提高,人口老龄化程度也在不断加剧,养老问题突出,大部分老年人的日常交往、休闲娱乐、医疗保障等都将面临局限性。当今社会逐渐对养老方式和养老空间引起重视,如何提升养老环境和满足养老需求成为热门话题,如何构建老年友好型居住小区室外环境是当前需要研究的重要问题之一。本文将从适老化的视角出发,以人口老龄化作为研究背景,以适老化设计为研究方向,以居住小区户外环境作为研究对象,开展老年友好型居住小区景观设计策略研究。首先,从我国国情为入手点,阐明研究背景和意义,梳理总结国内外研究现状,确定研究内容和方法。对相关理论进行阐述,结合老年人的生理、心理及行为特征归纳总结出老年人对室外环境的需求。其次,通过问卷调查对江西省南昌市新建区居住小区内活动的老年人进行户外活动分析,并基于SD法对居住小区户外景观环境满意度调研,充分解析新建居住区室外环境现状和老年人对室外活动环境现状的满意度,为下文设计策略的提出提供依据。然后,结合前期的理论基础和调研分析,提出公共活动空间适老化策略、道路交通适老化策略、植物景观适老化策略、活动设施适老化策略,并从这四个方面细化出更加具体的老年友好型居住小区景观设计策略。最终,结合实践以南昌新建北区为例,对整体项目进行方案设计完成对研究成果的实践应用,验证设计策略的可行性,旨在为未来建设老年友好居住小区提供一定的理论依据。
C1 聊城大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27214/d.cnki.glcsu.2023.000816
PG 0
UT CNKI:马一杰#2023#适老化理念下的#0#
ER

PT D
AU 曲琳
AF 曲琳
TI 哈尔滨市智慧养老服务供给体系研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 智慧养老; 供给侧; 供给体系; 哈尔滨市
AB 我国人口老龄化加速发展,伴随信息技术、人工智能等科学技术的进步以及数字经济的发展,养老服务出现新发展模式。智慧养老以其便捷高效、智能优质等特点迎合老年人的生活需求。老年人日益增长的养老服务需求对智慧养老服务供给和管理体系都提出了更高的要求。据全国第七次人口普查数据显示,哈尔滨市老龄化程度高于全国平均水平,哈尔滨市人口流出导致劳动人口减少也增加哈市养老服务的供给难度。构建哈市智慧养老服务供给体系,提高智慧养老服务供给能力和质量是顺应社会数字化、智能化发展潮流,满足智慧养老需求的时代机遇。通过对智慧养老服务理论研究,如习近平供给侧结构性改革、马斯洛需求层次理论、积极老龄化理论、登哈特新公共服务理论和熊皮特创新发展理论等,以及对哈尔滨市智慧养老服务供给现状进行访谈归纳和实地调研。分析总结国内外智慧养老服务成果显著地区经验,构建哈尔滨市智慧养老服务供给体系,从政策制度、专业人员、产品服务以及质量评估四个维度构建智慧养老服务在老年人日常生活、医疗保健、金融理财以及学习娱乐等方面供给体系。通过对哈尔滨市智慧养老服务相关政策梳理和实地访谈调查总结,发现哈尔滨市智慧养老服务供给体系存在政策缺乏针对性和综合性、智慧养老服务专业人员短缺、特色老龄产品及专业化供给企业匮乏、智慧养老服务质量评估以及监督体系不完善等问题。结合哈尔滨市实际形况,为建立哈尔滨市智慧养老服务供给体系提出了增加相关政策倾斜、完善智慧养老服务政策体系构建,创新智慧养老服务平台发展,增加智慧养老高质量服务产品供给,增强人才培养能力、壮大智慧养老人才队伍,建立健全智慧养老服务监督和质量评估机制、保障智慧养老服务产品供给质量等建议。创新点主要体现在从供给侧研究哈尔滨市智慧养老服务发展路径,通过构建智慧养老服务供给体系,科学分析目前哈尔滨市智慧养老服务供给侧存在的问题,为打造哈尔滨市智慧养老服务发展良性生态,提出完善哈尔滨市智慧养老服务供给体系的可行性建议。
C1 哈尔滨商业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27787/d.cnki.ghrbs.2023.000052
PG 0
UT CNKI:曲琳#2023#哈尔滨市智慧养#0#
ER

PT D
AU 倪淼
AF 倪淼
TI 无锡市社区居家养老供需匹配问题研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 福利多元主义; 供需匹配
AB 2021年末,我国65岁及以上人口占比达14.2%,人口老龄化程度由轻度转为中度。人口老龄化问题已影响到经济、社会、政治、文化等全域层面,受到全社会的关注与热议。居家养老作为一种适应我国国情与传统文化的养老模式,自2008年我国开展居家和社区养老服务试点工作以来,各城市立足本土实际,积极探索、大胆实践,交出了一份份沉甸甸的时代答卷。无锡市自2018年列为第三批中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点城市以来,在服务设施建设、信息平台搭建、人才队伍培养、社会力量参与等方面成效斐然,但也存在很多问题。
C1 华东政法大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27150/d.cnki.ghdzc.2023.000579
PG 0
UT CNKI:倪淼#2023#无锡市社区居家#0#
ER

PT D
AU 赵恒
AF 赵恒
TI 基于层次任务和启发式评估的适老化医疗产品可用性评价
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 适老化; 可用性; 家用医疗产品; 血压仪
AB 全球目前正面临着日益严重的老龄化问题,以高血压为代表的慢性病已经成为影响老年人身心健康的主要因素。家用医疗产品作为一种健康治疗辅助用品,以其方便、省时、省钱的优势受到消费者青睐。比如血压监测仪器是家庭环境中最常见的医疗设备之一,无论是线上商城还是线下实体店都能轻松购买。然而对于老年人来讲,这些家用医疗产品是否符合老年人的认知水平和操作行为需要做进一步探索。
C1 华侨大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27155/d.cnki.ghqiu.2023.000264
PG 0
UT CNKI:赵恒#2023#基于层次任务和#0#
ER

PT A
AU 郭燕
   邢新主
AF 郭燕
   邢新主
TI 推进家庭适老化改造的公益性服务与市场化服务均衡发展研究
SO 中国物价
LA Chinese
DT Article
DE 家庭适老化改造; 公益性; 市场性; 均衡发展
AB 家庭适老化改造是当前我国社区居家养老服务体系的重要组成部分和基础性工作。当前家庭适老化改造工作在体系定位、服务对象、服务内容、参与主体、资金筹集和补贴政策体系、决策机制和服务流程等方面取得了显著发展。但是，随着家庭适老化改造进入广泛和深入实践阶段，还存在评估体系尚不健全、改造服务标准不统一、产品库尚不充足、资金来源单一、服务机构培育滞后等诸多问题，不仅尚未形成家庭适老化改造的服务闭环，多部门管理难以形成政策合力，而且在政府购买公共服务模式为主的实践路径下，政府的资金压力大，智库力量也发挥有限。为进一步推动家庭适老化改造的公益性与市场化服务的均衡发展，还需要在推动家庭适老化改造迈向普惠性发展，提升家庭适老化改造的精准供给与需求满足的充分性水平，以及促进家庭适老化改造政策与其他相关配套政策的协同发展等方面优化现有政策与服务管理体系。
C1 北京市科学技术研究院智慧养老研究所
NR 0
TC 0
SN 1003-398X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 123
EP 128
DI 
PG 6
UT CNKI:郭燕#2023#推进家庭适老化#中国物价##123
ER

PT D
AU 田常赛
AF 田常赛
TI 邻里互助视角下上海市奉贤区宅基睦邻四堂间更新策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 邻里互助; 互助养老; 宅基睦邻四堂间; 多元主体; 使用后评价; 规划布局策略; 空间优化
AB 随着我国乡村老龄化和空巢化加剧,乡村养老设施供需失衡的困境日益凸显,与之相矛盾的是乡村普遍存在着村宅的闲置浪费现象,乡村空巢老人的原居养老诉求难以得到满足。为积极应对乡村老龄化,政府鼓励乡村发展互助养老,上海市奉贤区将盘活宅基地与农村公共服务建设融合,利用乡村闲置宅基房屋更新改造,为本宅基(小组)内的空巢老人提供助餐、学习、议事、健康保健及文化娱乐等服务,逐步形成了宅基睦邻“四堂间”邻里互助养老新模式。
C1 上海大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27300/d.cnki.gshau.2023.000484
PG 0
UT CNKI:田常赛#2023#邻里互助视角下#0#
ER

PT D
AU 雷洪谦
AF 雷洪谦
TI 城市更新背景下老旧社区嵌入式养老服务设施设计策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 社区嵌入式养老设施; 城市更新; 设计策略
AB 我国在老龄化进程中显现出老龄人口规模巨大、空巢化、高龄化并行局面,而受我国老年人传统养老观念影响以及经济因素等各方面影响,使得我国现阶段的养老模式难以满足老年人的养老需求。因此,我国现阶段亟需一个适宜我国现阶段国情的养老模式与设施来改善诸多养老难题。而社区嵌入式养老模式的提出提供了新的解答思路。
C1 西南交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27414/d.cnki.gxnju.2023.002363
PG 0
UT CNKI:雷洪谦#2023#城市更新背景下#0#
ER

PT D
AU 王梦黎
AF 王梦黎
TI 物联网时代下的适老化智能家居空间设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 物联网; 智能家居; 适老化; 空间设计; 一体化
AB 我国已经步入深度老龄化社会,其老龄化速度已远超世界平均水平。在如此严峻的形势下,老龄化承载基础薄弱,主要原因是社会养老服务不够完善和养老设施不够充分。调查显示,“亲情养老”和“居家养老”是我国大多数老年群体的选择。
C1 合肥工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27101/d.cnki.ghfgu.2023.000514
PG 0
UT CNKI:王梦黎#2023#物联网时代下的#0#
ER

PT D
AU 赵淑华
AF 赵淑华
TI 社区照护能力对居家失能老年人家庭照护质量作用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区照护能力; 家庭照护质量; 家庭照护者; 指标体系; 量表编制
AB 目的:通过构建社区照护能力指标体系,编制本土化社区照护能力量表。进一步运用实证研究,分析社区照护能力、失能老年人家庭照护需求满足程度和家庭照护质量现状,揭示社区照护能力对家庭照护质量之间的作用,为下一步从社区的角度对居家失能老年人家庭的干预提供理论指导。方法:本研究主要采用定量及定性相结合的方法。（1）社区照护能力量表编制:（1）文献研究和半结构式访谈法:初步构建社区照护能力指标体系;（2）德尔菲法和文献研究法:通过两轮专家函询对初步形成的指标体系进行论证与修改,最终确立科学规范的社区照护能力指标体系,进一步形成预试社区照护能力量表;（3）专家咨询和问卷调查法:形成正式版社区照护能力量表;（2）社区照护能力对失能老年人家庭照护质量的作用:问卷调查法:采用整群抽样抽取石河子市城区58个社区和采用单纯随机抽样抽取石河子市城区58个社区中的580名失能老年人的家庭照护者进行问卷调查,通过描述性分析了解社区照护能力、失能老年人家庭照护需求满足程度和家庭照护质量的现状;通过相关性分析、蒙特卡洛模拟法和层次回归法探究社区照护能力对失能老年人家庭照护质量的作用。结果:（1）社区照护能力量表编制:（1）通过文献研究与半结构式访谈法,初步构建由社区人力资本、社区物力资本、社区经济资本与社区社会资本4个一级指标、11个二级指标、24个三级指标和24个三级指标说明的社区照护能力指标体系;（2）通过德尔菲法和文献研究法,最终构建包含4项一级指标、10项二级指标、22项三级指标及22项三级指标说明的社区照护能力指标体系;（3）通过专家咨询和问卷调查法,最终形成包含4个一级维度、10个二级维度、22个三级维度和40项条目的社区照护能力量表,内容效度（S-CVI）为0.917,Cronbach’sα系数为0.959,重测信度为0.923。（2）社区照护能力对失能老年人家庭照护质量的作用:（1）问卷调查法结果显示,社区照护能力条目均分为（1.644±0.625）分,总体水平较低。失能老年人家庭照护需求满足程度条目均分为（0.459±0.253）分,照护需求满足程度较低;家庭照护质量条目均分为（2.228±0.333）分,处于中等水平;（2）通过相关分析和蒙特卡洛模拟法发现,社区照护能力、失能老年人家庭照护需求满足程度和家庭照护质量两两呈正相关（r=0.338,P<0.001;r=-0.427,P<0.001;r=-0.505,P<0.001）;失能老年人家庭照护需求满足程度在社区照护能力和家庭照护质量之间起部分中介作用(γ01c'=0.206,P<0.01),中介效应量为51.7%。结论:（1）基于理论及实证研究编制的社区照护能力量表具有较好的信度及效度,可用于社区照护能力的测量。（2）社区照护能力和失能老年人家庭照护需求满足程度较低,家庭照护质量中等。（3）社区照护能力不仅可以直接影响家庭照护质量,还可以通过影响失能老年人照护需求满足程度来影响家庭照护质量。
C1 石河子大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27332/d.cnki.gshzu.2023.000354
PG 0
UT CNKI:赵淑华#2023#社区照护能力对#0#
ER

PT D
AU 王诗琪
AF 王诗琪
TI 基于云模型的老旧住区适老化更新潜力评价研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧住区; 适老化更新; 潜力评价; 云模型
AB 随着中国人口老龄化的加速发展,养老问题逐渐受到人们的重视。当前的养老方式和家庭养老现状均难以适应广大老年人的需要,因此居家养老模式在我国养老体系中所占的比重不断增加。但城市中大量老旧住区由于建成时间较长、设施老化等现象普遍出现不适老的问题,老旧住区的适老化更新成为亟待研究的重要课题。本文在参考国内外相关研究的基础上,从硬件设施提升潜力及软件条件完善潜力两个方面入手,利用文献阅读等方法对于老旧住区适老化的影响因素进行较为系统的识别。以G市2000年前建成的三个社区为例,对于其适老化更新情况进行评价并提出相应的对策建议,以期为其他老旧住区适老化更新项目提供参考,使适老化更新更具有针对性。主要研究方法和内容分为以下两个方面:(1)因素识别。通过文献阅读法,从两个维度对于老旧住区适老化更新潜力评价影响因素进行初步识别。根据专家意见,结合粗糙集理论进行属性约简,得到最终的影响因素清单,建立了 2个一级指标、8个二级指标与28个三级指标的老旧住区适老化更新潜力评价指标体系。(2)适老化更新潜力评价。选取G市2000年前建成且信息较为全面的三个住区。依托实际案例,通过地理国情数据库及问卷调查等多源数据,对评价指标进行量化。利用AHP层次分析法和CRITIC法相结合的方式完成适老化更新潜力评价指标主客观权重的计算,并运用集成的方法得到综合权重。接着运用云评价模型,完成数字特征的运算并运用MATLAB软件绘制云图。最终通过计算指标相似度及隶属度的方式,将评价指标按照适老化更新潜力的五个等级进行划分后对比分析。结果表明,目前G市老旧住区适老化更新潜力主要集中在软件条件的完善、公共空间无障碍程度及感官要素的改造方面。由于大部分的老旧住区开始进行更新工作,物质条件已经得到相应改善,但未充分考虑老年群体的需求特征,设施及服务方面的适老化更新还有待提升,下一步的改造工作应重点关注。
C1 江西理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27176/d.cnki.gnfyc.2023.000058
PG 0
UT CNKI:王诗琪#2023#基于云模型的老#0#
ER

PT D
AU 杨婷
AF 杨婷
TI 兰州市居家养老社区支持体系优化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 社区支持体系; 养老服务需求
AB 目前,我国人口老龄化进入加速期,而且是在未富先老、高抚养比前提下进入老龄化社会,同时伴随着少子化,传统家庭养老功能持续削弱,社会化养老尚未成为主流,而居家养老比较符合老年人意愿的养老方式,还能减轻社会养老成本和压力,成为我国老年人养老的共同选择。“十四五”规划中明确指出,要进一步完善老龄事业发展和养老服务体系,强化居家社区养老服务能力。兰州作为一个西部城市,经济社会发展水平不高,养老资金投入有限,在不增加社会养老成本的同时,如何有效满足居家养老的老年人日益增长的多样化养老需求,这就成为亟须解决的难题。而居家养老社区支持体系就成为解决这一难题的主要途径。当前,居家养老社区支持体系在运转中还面临一些短板制约,需要有针对性地加以完善和优化,才能更好发挥作用,为居家养老的老年人提供更加多样化高质量的养老服务。本研究以兰州市七里河区Y街道N社区为例,基于需求层次理论、福利多元主义理论、社区照顾理论,选择N社区居家养老的年人为研究对象,运用问卷法、文献法、访谈法、案例法,就兰州市居家养老社区支持体系情况进行研究,分别从居家养老社区支持体系的政策支持、资金支持、基础设施支持、人员力量支持、服务供给支持、技术应用支持等六个方面着手,依据N社区居家养老的老年人在生活照料、医疗保健、精神慰藉、文娱活动、权益维护等方面的养老需求分析,针对存在的政策覆盖面较窄执行力不足、资金短缺制约居家养老需求满足、基础设施配套不完善且利用率不高、专业养老服务人员力量薄弱、服务内容与居家养老需求匹配性不强、技术信息化适老化程度不高等问题,并分析这些问题背后深层原因。在此基础上,从六个方面提出了有针对性的对策建议,即扩充政策覆盖面、增强政策执行效果,加大资金投入、拓宽融资渠道,完善基础设施、提升利用效率,强化培训管理、提高从业人员素质,加强服务供给、提升服务满意度,健全信息管理平台、加快推广应用。希望能对优化居家养老社区支持体系、改善居家养老服务、提升老年人生活质量起到促进作用。
C1 西北师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27410/d.cnki.gxbfu.2023.002146
PG 0
UT CNKI:杨婷#2023#兰州市居家养老#0#
ER

PT D
AU 周引颖
AF 周引颖
TI W市政府购买社区居家养老服务问题研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 政府购买; 社区居家养老服务; 公共服务; 老龄化
AB W市作为江苏省经济发展较快城市之一,老龄化形势日趋严重,政府购买社区居家养老服务的模式应运而生,在众多养老模式中成为主流。结合我国构建服务型政府背景,政府通过向第三方组织购买公共服务,改变政府单一主体的供给模式,引入市场竞争,以此来提高政府购买效率。W市也积极响应国家号召,完善相关法律法规,推动各试点持续发展,社区居家养老规模日臻完善,构建新型居家养老体系。本文对W市购买社区居家养老服务的实际开展情况进行分析研究,在归纳总结国内外研究现状的基础上,以公共产品理论、委托代理理论为理论基础,通过问卷调查法、访谈法进行资料收集,整理归纳后结合具体3个特色不一的社区,深入剖析W市政府购买居家养老服务的发展历程、现行模式、实施效果等,发现目前主要存在四个方面的问题:资金使用效率低、受益人群未达预期、购买服务多样化不足以及管理不到位。在结合理论分析其原因的基础上,从优化资金管理制度、完善政策体系、瞄准服务需求和壮大供给能力几个方面,提出了可行的具体建议,以此来优化政府购买社区居家养老服务的路径。集合资源聚焦多元化养老需求,引入多方力量合力纾解养老照护压力,力求研究的运用,为之后构建完善养老服务体系、推动居家养老服务全覆盖添砖加瓦。也希望研究成果能推动政府购买运作更加科学有序、更加合理化。
C1 苏州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27351/d.cnki.gszhu.2023.000925
PG 0
UT CNKI:周引颖#2023#w市政府购买社#0#
ER

PT D
AU 朱文璐
AF 朱文璐
TI 老年友好理念下城市老旧社区适老化养老体系构建研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 社区; 养老服务体系; 研究
AB 随着人口老龄化的加速,养老问题日益凸显,面对日益严重的养老问题,积极探索养老体系构建,成为解决社会发展矛盾的关键所在。在老年友好理念的支撑下依托社区建设,倡导“助人自助”方式,以老年人为中心,增加适老化服务和基础设施,打造适合老年人生活的环境是构建适老化养老体系的基础。在老年友好理念下建设适老化养老体系要从老年人生活需求入手,提升社区适老化服务水平的同时,探索适老化养老新方式新途径,形成政府主导,社会力量共同参与的,多元化参与共建的格局,实现供需平衡,帮助老年人走出物质和精神困境,提升老年人晚年的幸福指数,最终促进构建完善的社区适老化养老体系。本研究以社区相关理论、需求理论、环境行为学理论为基础,以广州市凤凰城社区为例,分析了社区适老化改造的现状、存在的问题以及老年人对于适老化改造的需求,并且探索了老年友好理念下老旧社区养老服务体系构建的途径,希望能为老旧小区养老体系构建提供一定的参考价值,为解决老龄化社会养老问题提供新的思路。
C1 广西民族大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27035/d.cnki.ggxmc.2023.000571
PG 0
UT CNKI:朱文璐#2023#老年友好理念下#0#
ER

PT D
AU 林煜芸
AF 林煜芸
TI 青老共居模式下城市老旧社区住宅空间更新策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 青老共居模式; 老旧社区; 空间更新
AB 当前我国人口老龄化进程正在不断加快,截止至2020年,60岁以上的老年群体占比已达到18.7%。而在这其中,城市老旧社区由于建设年代较早,聚集了城市里大量的老年人口,再叠加生育政策以及城市人口迁移,促使城市老年家庭结构出现了空巢化趋势,原先的家庭照料养老被弱化,老旧社区的社区养老问题严峻;与此同时,城市青年群体也面临着住房困难以及职住分离的居住困境。因此,希望通过在城市老旧社区中引入青老共居社区模式,老年人为青年群体提供优惠的住所,而青年通过参与家庭照料以及社区服务的方式获取住所,形成一种正向的多年龄层次的新型社区关系,从而来缓解社区养老问题。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27135/d.cnki.ghudu.2023.004785
PG 0
UT CNKI:林煜芸#2023#青老共居模式下#0#
ER

PT D
AU 钟煜程
AF 钟煜程
TI 社会工作介入城市空巢老人居家安全问题研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 空巢老人; 小组工作; 居家安全
AB 伴随着我国老龄化的加剧,空巢老人占老年人口的比重越来越大。空巢老人与其他老年人群体相比较,不但在身体上自我照顾力所不及,心理上的孤独感、无力感的表现也十分明显,这使得空巢老人成为了社会中亟需关注的弱势群体。空巢老人群体居家安全问题较多,社会工作介入能有效改善空巢老人居家环境和生活水平,同时可以弥补政府部门在养老工作中的不足。本文以优势视角理论和社会支持理论作为理论支撑,通过访谈和问卷等方法收集资料,在了解X社区空巢老人的居家安全现状的基础上,分析产生问题的原因及空巢老人居家安全方面的需求,通过小组工作对其进行介入,改善其居家安全问题。通过调查了解到空巢老人居家安全问题主要分为三个方面:居住环境中存在的问题、生活设施使用的安全问题和心理健康安全问题。之后在优势视角理论的支撑下开展实务,通过构建安全居家环境、转变老人认知和寻求老人自身优势三个方面对老人进行介入,帮助老人改善居家安全问题,提高老人自主应对安全风险的能力,强化老人心理建设,寻找自我优势。最后本文对此次小组介入空巢老人居家安全问题进行了评估与反思。通过研究表明,小组工作介入城市空巢老人居家安全问题具有明显的的改善和提升作用。空巢老人参加小组活动后自我保护意识明显增强,也意识到居家安全保障的重要性。同时小组工作的短暂介入取得的结果并非立竿见影,这是一个需要通过多方联合、共同合作的过程,需要社会各界协同起来统筹发挥社会力量。
C1 黑龙江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27123/d.cnki.ghlju.2023.001807
PG 0
UT CNKI:钟煜程#2023#社会工作介入城#0#
ER

PT D
AU 王梦琪
AF 王梦琪
TI 整合照料视角下社会工作介入家庭养老床位服务的研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社会工作; 家庭养老床位; 整合照料
AB 随着社会老龄化程度加深,我国老年人养老需求规模增加,并呈现出多元化特征和更加趋向追求高品质养老生活的趋势。然而,目前我国社区居家养老服务面临着供需失衡、资源碎片化的发展困境,需要我国通过借鉴国外整合照料模式,推动医养康护一体化养老服务体系的建设。而在进行社区居家养老服务改革过程中产生的重要创新举措——家庭养老床位,既克服传统家庭养老模式和机构养老模式的难点,也能够通过整合各系统服务资源以解决社区居家养老服务的“碎片化困境”。不过,家庭养老床位发展刚刚起步,还面临着诸多难题与挑战。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27151/d.cnki.ghnlu.2023.003127
PG 0
UT CNKI:王梦琪#2023#整合照料视角下#0#
ER

PT N
AU 徐阳晨
AF 徐阳晨
TI 中消协老年人消费环境仍需“适老化”提升
SO 中国妇女报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 中国妇女报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 005
EP 005
DI 10.28067/n.cnki.ncfnb.2023.001359
PG 1
UT CNKI:徐阳晨#2023#中消协老年人消#中国妇女报#0#005
ER

PT N
AU 顾杰
AF 顾杰
TI “高频”养老场景服务就在家门口
SO 解放日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28410/n.cnki.njfrb.2023.001718
PG 1
UT CNKI:顾杰#2023#“高频”养老场#解放日报#0#001
ER

PT A
AU 马丽萍
AF 马丽萍
TI “微改造”如何承载“大幸福”
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>家庭环境是老年人居家生活的重要空间载体，其适老化程度直接关系到老年人的生命健康和生活品质。家中高低落差处变成了小坡道，坐便器旁装上了可折叠扶手，家中安装了感应小夜灯、床边防护栏……这些局部“微”改造实实在在解决了老年人日常生活的大难题。为巩固家庭养老的基础地位，进一步提升老年人居家生活的安全性和便利化，“十四五”时期，
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 16
EP 17
DI 
PG 2
UT CNKI:马丽萍#2023#“微改造”如何#中国社会工作##16
ER

PT A
AU 刘大伟
AF 刘大伟
TI 重庆政策驱动要素保障奋力守护老年人幸福生活
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>“十四五”以来，重庆市已对8000户特殊困难老年人家庭进行适老化改造，投入资金约2000万元。政策驱动。一是强化部门协调。积极对接市财政、住建、残联等部门，从资金保障、建设标准、数据共享等方面集思广益，合力推进特殊困难老年人家庭适老化改造。2022年，四部门联合印发《关于做好“十四五”特殊困难老年人家庭适老化改造工作的通知》。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 22
EP 22
DI 
PG 1
UT CNKI:刘大伟#2023#重庆政策驱动要#中国社会工作##22
ER

PT D
AU 张蕾
AF 张蕾
TI 基于“5G+AIoT”技术的兰州市老旧小区公共服务设施适老化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE “5G+AIoT”技术; 适老化; 公共服务设施; SD法
AB 随着老年人群体越来越多,空巢老人数量也不断攀升,一系列养老问题也接踵而至,子女希望老年人能够在5G网络发达的现在安享晚年。但是大部分老年人希望能够在社区养老。近年来也有越来越多的学者对老旧社区、智慧社区公共服务设施进行了研究,取得了阶段性成果,但是对于将5G和Io T(物联网)和AI相结合在一起,并为老年人提供便捷服务的资料还是有点匮乏,因此,本文将兰州市老旧社区分为高校单位制、企业单位制、商品类和边缘型社区四大类,分别选择的代表小区是兰州交通大学社区、交通运输集团家属院、雁滩安居小区和棉麻小区,通过后期策略应用中着重构建“5G+AIoT”社区服务平台,将“5G+AIoT”技术应用到各类社区中,推动我国“5G+AIoT”技术在社区的养老进程。首先本文运用文献研究法查找国内外文献、了解最新“5G+AIoT”技术的应用方向、通过实地调研、问卷调查和访谈口述等对各类小区现有的公共服务设施、老年人的基本信息进行记录和统计,掌握老年人对于生活中智能产品的使用和接受情况,使用前期主客体调研和访谈结果进行SPSS分析,让老年通过语义差量的方法进行选择,使用SPSS.27对四个社区进“5G+AIoT”应用需求度SD曲线感知分析。最后通过对因子分析提炼出来的需求度,对交大社区建立社区专用APP服务平台,“5G+AIoT”立体化文化设施服务;云商业一键配送;发展线上医疗和社区服务相结合的模式,对交通运输集团主要建立完善的社区服务管理体系、建立社区健康信息库、建立红外线安保系统、闭路监控系统,无线呼救系统;对雁滩安居小区主要发展终端、平台、服务团队三级养老服务体系、在室内打造“一站多点”可识别监控器和“徘徊警报”摄像头及构建社区VR远程可视化服务;对棉麻小区而言,主要控制5G+AIoT社区医疗服务的建设成本,在此基础上利用周边资源建设老年综合活动中心,构建闭路监控系统,无线呼救系统。通过不同类型社区的具体策略应用,在终端层建立服务供需双方的匹配方案,将人工智能和模拟技术相融合,将社区、服务人员、老年人、子女串联在一起,让老年人不用触屏就可以融入5G+AIoT社区,不再担心会被科技生活所淘汰,同时为其他同类型的社区应用“5G+AIoT”技术进行老年公共服务设施提供借鉴,为老年人能够在高速发展的科技时代安享晚年尽一份绵薄之力。
C1 兰州交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27205/d.cnki.gltec.2023.000639
PG 0
UT CNKI:张蕾#2023#基于“5g+a#0#
ER

PT D
AU 李凌峰
AF 李凌峰
TI 适老化视角下长沙老旧小区室外空间精细化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区改造; 室外空间; 适老化改造; 精细化设计
AB 在城市化与老龄化的大背景下,以老旧小区为代表的城市空间普遍面临适老化改造问题,其室外空间作为居民日常活动的重要环境,可通过转化空间属性提升社区氛围的方式达到促进居民自发性和社会活动的目的,是当下适老化改造行动的重点。随着近年来老旧小区改造行动在我国的广泛推进与相关研究的逐步深入,老旧小区受限于空间与资金问题,导致的改造后交通环境较差、适老化程度低、改造不可持续等问题开始凸显。为探讨老旧小区人居环境的高品质提升,本文基于适老化视角对老旧小区精细化改造问题进行深入研究。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27135/d.cnki.ghudu.2023.003466
PG 0
UT CNKI:李凌峰#2023#适老化视角下长#0#
ER

PT D
AU 代燕
AF 代燕
TI 成都市温江区社区居家养老服务供需失衡问题及对策研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 人口老龄化; 社区居家养老; 供需失衡; 智能化; 数字化
AB 随着我国老龄化程度的持续加深,人口年龄结构的不断变化,养老问题已然成为了备受关注的社会性难题和话题。我国老年人口具有基数大、增速快、空巢多的特点,其中97%左右的老年人都在家和社区养老,传统的养老模式和保障制度在老龄化和少子化的发展趋势下已无法满足当今老年人的养老需求。在积极应对人口老龄化国家战略的指导下,借鉴国外先进的养老服务经验,坚持政府主导、广泛参与的工作方针,我国养老服务体系经过一段时间的探索和实践,已逐步形成一套具有我国特色的社区居家养老服务模式,其优势不仅可以弥补传统居家养老功能性和专业性的不足,还可以解决机构养老收费高离家远的问题。然而,在具体实践过程中,供需不平衡导致的资源浪费、成本增加、满意度低等现象越来越突出。因此,深入研究如何改进社区居家养老服务供需失衡问题,对提升老年人生活品质、降低社会养老负担、促进养老产业事业协调发展尤为重要。本文选取成都市温江区为研究对象,首先利用问卷调查、实地走访、政策查阅等方式,对成都市温江区社区居家养老服务的供需现状展开调查。其次运用供需适配性理论中的相关性、相适性、可及性、质量性四项评价指标,以定量和定性相结合的研究方法展开分析,梳理出温江区社区居家养老服务在数量上、结构上、质量上的主要供需失衡表现。最后,依据社会嵌入理论和福利多元主义理论进行原因分析,发现导致温江区社区居家养老服务供需失衡的主要原因在于供给侧与需求侧之间信息不对称、行业本身的局限性、社区居家养老服务产业化发展不足、社区的功能未充分发挥、供给主体之间衔接和联动不足、需求的无限性和供给的有限性之间的矛盾。老龄化和少子化趋势的不断加剧,给我国现有的养老格局带来冲击,基于对温江区社区居家养老服务供需失衡表现和原因的分析,本文认为供需失衡问题的优化思路即要从需求角度出发准确了解老年人的真实意愿,也要从供给角度出发提出全方位的改进措施。本文着力于提升社区居家养老服务的供需适配度,经过总结和提炼,导出具有普适性的对策和建议,即以人为本促进求有效释放,掌握老年人切实所需,才能优化供给结构和供给总量;健全人才队伍培育和储备机制,通过提升从业人员的数量和素质,实现社区居家养老服务的提质增效;发展整合型养老服务中心和技术创新的智慧养老服务模式,促进社会力量的参与和各服务体系的衔接,提升老年服务的数字化、智能化水平,多渠道、多领域扩大适老化服务供给,推动社区居家养老服务事业产业协调发展。
C1 电子科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27005/d.cnki.gdzku.2023.000890
PG 0
UT CNKI:代燕#2023#成都市温江区社#0#
ER

PT D
AU 黄晶晶
AF 黄晶晶
TI 医养结合导向下城市社区卫生服务设施适老化评价及更新研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 医养结合; 适老化; 城市社区卫生服务设施; 评价体系; 适老化更新
AB 人口老龄化已成为我国乃至世界各国都需面对的问题,《中国发展报告2020:中国人口老龄化的发展趋势和政策》预测:我国老年人口至2050年会增长至5亿,占总人口比例将高达40%。因此养老服务得到个人、社会越来越多的重视与关注,也成为积极应对人口老龄化的国家战略。当前我国养老服务受经济、家庭、文化观念因素等影响,老年人多无病避医、生病就医,病好离医,呈现出医养分离的状况。同时我国人口老龄化目前呈现出高龄化,失能和失智老人比重增大等特征,使得老年人的医疗需求日益增加,导致养老服务亟需从医养分离向医养结合转变。《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》提出应实施社区医养结合能力提升行动,这使得城市社区卫生服务设施成为医养结合落实的关键承接点,因此如何在构建适老化评价体系考量当前设施适老化水平,进而通过更新提升设施服务能力和完善养老服务,值得进行探讨研究。论文主要包括三部分,即适老化内涵研究、适老化评价研究及适老化更新研究:首先,分析老年人的特征引起的医养需求变化,通过剖析城市社区卫生服务设施内生能力和外延能力并明确其医养结合的方式,探讨老年人在设施中的“医”与“养”动态关系,明确医养结合导向下城市社区卫生服务设施的适老化内涵;其次,从就医环境、医养服务提供与保障及医养服务支持三个方面提取适老化指标要素,运用层次分析与模糊综合评价相结合的方法,构建一套适用于城市社区卫生服务设施的适老化评价体系,并划分适老化更新的分类,可分为保留型、基础型、完善型及提升型四种类型;最后,基于评价体系对西安市莲湖区社区卫生服务设施进行实证评价后确定适老化更新类型,主要从其就医环境、医养服务提供与保障及医养服务支持三个层面进行适老化更新。综上所述,论文以完善养老服务内容和提升养老服务水平为目标,通过明确适老化内涵,构建适老化评价体系,划分适老化更新类型并提出更新方式,以期为城市社区卫生服务设施适老化评价及更新研究提供参考依据和研究借鉴。
C1 长安大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.26976/d.cnki.gchau.2023.001714
PG 0
UT CNKI:黄晶晶#2023#医养结合导向下#0#
ER

PT D
AU 刘伟
AF 刘伟
TI 基于AHP法的社区老年人日间照料中心适老化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区老年人日间照料中心; 层次分析法; 适老化; 评价体系
AB 目前人口老龄化已经成为全球面临的重大民生问题,如何有效地应对这一挑战成为当务之急。社区养老已经成为应对老龄化问题的首要选择。其中,以社区为基础的老年人日间照料中心成为了社区养老模式的重要构成部分。虽然国内对老年人日间照料中心的相关研究已取得了一定的进展,但大多侧重于对其进行设计方面的探讨,对适老化建设及其评价等方面比较欠缺。本研究以西安市主城区内社区老年人日间照料中心为研究对象,以评价既有老年人日间照料中心的适老化建设水平为目的,通过文献研究、实地调研和专家访谈深入剖析日间照料中心适老化建设的影响因素,确定初步的评价指标体系,运用层次分析法和德尔菲法进行评价指标体系权重计算,并确定指标因子评分标准,最终建立一个完整的社区老年人日间照料中心适老化评价体系,希望为之后老年人日间照料中心的适老化评价和优化提供新思路。首先第一章概括了老年人日间照料中心的研究综述,对相关概念进行了说明,同时梳理了国内外研究现状,阐述了研究目的与意义,最后论述了本研究的方法与框架。其次第二章重点分析了老年人日间照料中心的设施定位和建设规模,研究老年人的生理和心理以及行为特征并对马斯洛需求层次理论及生态知觉理论进行了介绍,为适老化评价因子的选取提供理论基础。接下来第三章选取了24家典型案例进行调研,从规划选址适老化、室外空间适老化以及室内空间适老化对日间照料中心的适老化现状进行分析,并结合日间照料中心的满意度状况调查探讨了适老化建设要素。第四章论述适老化评价体系的建立过程,根据选取依据和选取原则提出一级指标3个(A1～A3),二级指标9个(B1～B9),三级指标27个(C1～C27),并按照规划选址适老化、室外空间适老化、室内空间适老化三个方面构建了适老化评价指标体系。接着运用层次分析法和德尔菲法根据专家问卷打分结果对评价指标进行权重计算,最后确定各维度指标评分标准,构建完整的社区老年人日间照料中心适老化评价体系。第五章以西安市化觉巷社区日间照料中心和环南社区日间照料中心为例,运用适老化评价体系进行实例计算,并根据最终评分结果绘制各级指标因子得分对比图,总结其适老化建设水平和薄弱环节,希望对未来适老化评价提供依据。
C1 长安大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.26976/d.cnki.gchau.2023.001829
PG 0
UT CNKI:刘伟#2023#基于ahp法的#0#
ER

PT N
AU 杨召奎
   北梦原
AF 杨召奎
   北梦原
TI 适老化改造如何改到老年人的心坎里？
SO 工人日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.28277/n.cnki.ngrrb.2023.001180
PG 1
UT CNKI:杨召奎#2023#适老化改造如何#工人日报#0#004
ER

PT D
AU 毕李金宇
AF 毕李金宇
TI 沈阳市住宅小区公共空间适老化满意度研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 住宅小区; 公共空间; 适老化满意度; 结构方程
AB 随着全球老龄化的加剧,全世界各国都在面临着老龄化带来的挑战,中国也是如此,而沈阳市60岁及以上人口占总人口比重达到了23.24%,比全国平均水平高了4.54%,这意味着如何应对老龄化将成为沈阳市关注的重点问题。老龄化的加剧,促使各行各业都需要进行适老化调整,建筑行业也是如此。随着年龄的增长,老年人的各项身体机能均出现了不同程度的衰退,他们对于居住环境的需求和满意度也与其它年龄群体有较大的差异,这就对住宅小区公共空间的适老化设计提出了进一步的要求,以提升老年人的生活幸福感。
C1 沈阳建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27809/d.cnki.gsjgc.2023.000048
PG 0
UT CNKI:毕李金宇#2023#沈阳市住宅小区#0#
ER

PT A
AU 张婷
AF 张婷
TI 多位政协委员建言献策——推动居家社区养老服务高质量发展
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>提请十四届全国人大一次会议审议的政府工作报告，在部署今年工作中明确提出“发展社区和居家养老服务”。如何打通居家社区养老“最后一公里”，让老年人享受高质量服务？今年全国两会上，多位政协委员积极建言献策。建设施、提品质把服务送到老年人身边全国政协委员、中华全国律师协会副监事长迟日大连续多年关注养老问题，他认为，要充分发挥社区在基层治理中的作用，进一步完善社区助老服务体系，建设老年友好型社区。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 29
EP 29
DI 
PG 1
UT CNKI:张婷#2023#多位政协委员建#中国社会工作##29
ER

PT N
AU 张婷
AF 张婷
TI 推动居家社区养老服务高质量发展
SO 中国社会报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28698/n.cnki.nshhu.2023.000673
PG 1
UT CNKI:张婷#2023#推动居家社区养#中国社会报#0#003
ER

PT N
AU 覃秘
AF 覃秘
TI 规范推广老旧社区适老化改造
SO 上海证券报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 011
EP 011
DI 10.28719/n.cnki.nshzj.2023.001035
PG 1
UT CNKI:覃秘#2023#规范推广老旧社#上海证券报#0#011
ER

PT A
AU 蔡煜
AF 蔡煜
TI 城市老旧社区室内外空间适老化设计研究——以绍兴山阴城隍庙26号居家养老项目为例
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老旧社区; 适老改造; 空间设计
AB 目前，国内老龄化压力与日俱增，老旧社区室内外基础设施大多已老化，设计使用方式落后，适老化改造问题亟待解决。文章从老龄化视角出发，立足实际设计改造项目，着眼于客观环境的限制与老年人主观思维的顾虑对改造所产生的阻力，从室外老龄化社区打造、室内适老化改造和居民受益程度三个方面就改善老龄人口的居住环境提出针对性建议。
C1 绍兴职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS Z2
BP 80
EP 82
DI 
PG 3
UT CNKI:蔡煜#2023#城市老旧社区室#住宅与房地产##80
ER

PT D
AU 王莹
AF 王莹
TI 基于用户角色构建的家用护理产品适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化设计; 用户角色构建; 家用护理产品; 需求分析
AB 随着中国社会老龄化程度不断加深,老年人养老的问题受到了更大的关注。目前中国九成左右的老年人选择居家养老的大背景下,为了提升家庭照料能力,老年人群对相关护理产品的需求提升,居家环境下使用的适老化护理产品迎来新机遇。本文的研究内容主要包括以下几个部分:基于用户角色构建的适老化设计应用研究;基于用户角色的家用护理产品用户调研和需求研究;基于用户角色构建的家用护理产品适老化设计策略和设计实践。
C1 南京理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27241/d.cnki.gnjgu.2023.002170
PG 0
UT CNKI:王莹#2023#基于用户角色构#0#
ER

PT D
AU 曾诗琳
AF 曾诗琳
TI L企业养老服务营销策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE L企业; 居家养老服务; 优化营销策略
AB 按照联合国发布的关于人口老龄化的划分标准,当一个国家60岁以上人口占总人口比重超过20%或65岁以上人口比重超过14%时,标志着该国进入中度老龄化社会。我国进行第七次全国人口普查后报告显示,全国60岁及以上老年人口达2.67亿,占总人口的18.9%,随着我国人口自然增长率的不断下降,人口老龄化程度进一步加深。据测算,“十四五”期间我国人口将进入中度老龄化阶段,2035年前后进入重度老龄化阶段。人口生育率低使得现有的养老模式和公共卫生医疗体系正在承受着巨大压力。在我国人口老龄化具有规模大、增速快以及高龄化、空巢化、失能化发展趋势明显等特征下,全面积极的应对人口老龄化已上升为国家战略。据国家卫生健康委员会的调查数据显示,目前我国养老模式大致为“9073”格局（1）,形成如此养老格局主要是受经济发展水平和传统观念的影响。社会机构养老收容率有限,居家养老模式仍是主流,但是传统家庭养老功能随着人口结构的发展在不断弱化,银发经济逐渐崛起,中国养老服务行业存在巨大市场需求。全文以L企业养老服务营销策略研究为切入点,通过阅读梳理国内外居家养老服务研究现状相关文献,分析了L企业居家养老服务的营销环境及发展前景。同时,运用问卷调查法、访谈法对H社区老年人群体的养老需求进行全面的调查与分析,发现L企业居家养老服务目前营销策略存在的问题,主要有一下几个方面:因对老人需求了解不深入,服务项目涉及社区老人需求覆盖不全,养老服务供给产品出现供需匹配不足的问题;养老服务产品定价模式单一且没有吸引力;人才队伍建设不完善、员工流失流动率高、激励绩效考核制度有待进一步完善;服务流程不规范,缺乏标准化建设;有形展示不突出,企业服务特色不能充分展示,服务差异化、个性化不明显等方面的问题。最后,基于服务营销理论,从产品策略、价格策略、人员策略、服务过程策略、有形展示策略五个方面探寻居家养老服务营销策略优化的选择,建立并完善企业居家养老服务制度,拓展营销渠道,强化口碑传播,实现企业可持续发展的目标。L企业目前还处于起步阶段,在养老服务行业经验不足,在营销策划方面还不太清晰,在行业发展机会日益显现,市场竞争愈发激烈的情况下,优化L企业居家养老服务营销策略,以提高企业养老服务市场竞争力,树立良好行业口碑,不断拓展市场并占有一定份额。
C1 西南财经大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27412/d.cnki.gxncu.2023.000225
PG 0
UT CNKI:曾诗琳#2023#l企业养老服务#0#
ER

PT A
AU 高丽萍
   李长根
AF 高丽萍
   李长根
TI 将养老院里的标准服务送到家——四川省成都市家庭照护床位建设评估与改造实践
SO 中国社会保障
LA Chinese
DT Article
AB <正>家庭照护床位建设改造的基础是对老年人能力状况及家庭生活环境适老化程度进行评估。通过采集老年人能力现状及环境适老化信息，确定改造需求，并制定合适方案。实践中，四川省成都市将家庭照护床位建设评估分为两大板块：一是开展老年人能力评估；二是开展老年人家庭环境适老化评估。老年人能力评估主要由5年以上从事医疗护理、健康管理、养老服务、老年社会工作等实务经历并具有相关专业背景的人员组成评估小组，
C1 四川省成都市民政局
NR 0
TC 0
SN 1008-4304
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 03
BP 87
EP 87
DI 
PG 1
UT CNKI:高丽萍#2023#将养老院里的标#中国社会保障##87
ER

PT D
AU 李黎
AF 李黎
TI 老龄化背景下老旧小区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 老年人; 老旧小区; 适老化改造; 改造策略
AB 随着我国人口老龄化的日益加剧,居家养老将成为我国今后很长一段时期的主要养老方式。老旧小区作为居家养老模式的主要载体,由于功能和设施等的缺失,存在着服务设施陈旧、空间布局落后、环境污染严重等各种“不适老”问题,给老年人造成了极大的不便。如何提升老旧小区的适老化水平,为老年人创造舒适宜人的住区环境,己经成为社会亟需解决的一个问题。
C1 辽宁工程技术大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27210/d.cnki.glnju.2023.000616
PG 0
UT CNKI:李黎#2023#老龄化背景下老#0#
ER

PT N
AU 史志鹏
AF 史志鹏
TI “小改造”承载“大幸福”
SO 人民日报海外版
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 005
EP 005
DI 10.28656/n.cnki.nrmrh.2023.000446
PG 1
UT CNKI:史志鹏#2023#“小改造”承载#人民日报海外版#0#005
ER

PT A
AU 任尧
AF 任尧
TI 既有住宅室内空间适老化改造探究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 室内空间; 适老化改造; 无障碍设计
AB 我国2020年第七次人口普查数据显示，中国人口结构老龄化愈发严重。而我国老年人因受传统观念及国情的影响，更多会选择居家养老模式。目前我国大部分既有住宅在空间、设计等方面无法满足老年人的居家养老需求。而当下，我国对建筑的适老化改造主要侧重于场地与布局，对室内空间的改造设计极其缺乏。这就决定了老年人既有住宅室内空间适老化改造的必要性和紧迫性。本文旨在对既有住宅室内空间适老化改造和无障碍设计进行分析探讨，希望能为老年人提供一个安全、便利、舒适的居家养老环境。
C1 四川文化产业职业学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 26
EP 28
DI 
PG 3
UT CNKI:任尧#2023#既有住宅室内空#居舍#0#26
ER

PT A
AU 程禹僮
AF 程禹僮
TI 老旧小区室内空间适老化改造设计研究——以常州市武进区湾里新村60栋502户为例
SO 上海包装
LA Chinese
DT Article
DE 室内空间; 适老化; 无障碍设计; 居家养老; 智能设备; 空间改造; 老旧小区
AB 如今，中国社会的老龄化趋势越来越明显。然而，现在的老旧小区存在的普遍问题是场地布局不合理，设备不完善，卫生间、厨房设计不合理，不能较好地满足老年人的日常生活需求。老年人主观上还是想要在自己熟悉的环境里继续生活下去。因此，老旧小区的室内空间改造很有必要。基于此，文章主要从两部分对老年群体居家养老的设计进行探讨。第一部分主要研究老年人在住房和空间使用方面的需求，特别是提高空间效率和改变物理环境的需求。第二部分以实际案例为切入点，讲解常州市武进区湾里新村60栋502户的改造实践，查找并讨论与老年住宅室内设计相关的问题，主要从老年群体住宅的室内设计出发，对空间、色彩、元素的室内改造方面进行了探讨。
C1 常州纺织服装职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1005-9423
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 01
BP 185
EP 204
DI 10.19446/j.cnki.1005-9423.2023.01.061
PG 20
UT CNKI:程禹僮#2023#老旧小区室内空#上海包装##185
ER

PT N
AU 马道军
AF 马道军
TI 为老服务，擦亮“幸福养老”底色
SO 南京日报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 南京日报
      紫金山新闻
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP A01
EP A01
DI 10.28601/n.cnki.nnjrb.2022.004926
PG 1
UT CNKI:马道军#2022#为老服务，擦亮#南京日报#0#a01
ER

PT D
AU 孟君贵
AF 孟君贵
TI 济南居住区适老化园林景观规划设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居住区园林; 适老化; 园林设计
AB 人口老龄化是当今社会重要的发展趋势,社会养老问题迅速成为社会的热点话题,随之在社会兴起了多种养老模式,例如养老院、老年公寓、社会福利院等。但是受中国传统观念的影响,老年人对自己熟悉的居住环境产生了强烈依赖,以及对家庭亲情的眷恋,90%的老人选择了居家养老。因此打造宜居的居住区适老化园林空间显得至关重要。
C1 山东建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27273/d.cnki.gsajc.2022.000730
PG 0
UT CNKI:孟君贵#2022#济南居住区适老#0#
ER

PT A
AU 范吉彬
   王立祥
AF 范吉彬
   王立祥
TI 高层住区的适老化室外空间设计策略研究
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 居家养老; 高层住区; 室外空间; 提升策略
AB 随着我国老龄化进程的深化发展，住区居家养老模式已成为城市老年人养老的主要模式之一。而研究表明，室外活动空间的有效参与能够有效保障老年群体晚年生活的质量，所以其住区居家养老模式的室外空间适老性设计亟待得到关注与提升。本文通过对高层社区养老模式发展潜力进行探讨，在分析其自身利弊的情况下，在结合自身独特性的前提下，从整体规划、空间布局、步行交通和景观空间进行全面的适老化设计研究，探索高层住区的室外空间适老化设计模式。
C1 山东建筑大学建筑城规学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 19
IS 24
BP 103
EP 105
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2022.24.28
PG 3
UT CNKI:范吉彬#2022#高层住区的适老#城市建筑#19#103
ER

PT N
AU 屈荔鹏
AF 屈荔鹏
TI 适老化改造让“养老”变“享老”
SO 陕西日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28762/n.cnki.nsxrb.2022.007578
PG 1
UT CNKI:屈荔鹏#2022#适老化改造让“#陕西日报#0#008
ER

PT A
AU 张雨红
AF 张雨红
TI 党建引领下社工服务介入老龄化社区居家适老化改造的策略与建议
SO 科学咨询
LA Chinese
DT Article
DE 党建引领; 社工服务; 老龄化社区; 适老化改造
AB 随着人口老龄化时代的到来，广州市老城区的老龄化社区存在老年人口多、设施老旧、居住环境安全隐患多等问题，社区养老面临着严峻的挑战。居家养老作为一种重要的养老方式，要求提高长者独自生活的安全性、便利性，必然要大力推进居家适老化改造服务。本文在现有长者居家适老化改造现状的基础上，提出党建引领下社工服务介入适老化改造的策略与建议。
C1 广州番禺职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1671-4822
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 23
BP 11
EP 14
DI 
PG 4
UT CNKI:张雨红#2022#党建引领下社工#科学咨询##11
ER

PT A
AU 李易朔
   史一飞
   聂彤
AF 李易朔
   史一飞
   聂彤
TI 老城区旧住宅内部适老化更新设计研究——以青岛上海路19号为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 旧住宅; 内部更新; 适老化
AB 目前，我国存在大量20世纪70—90年代的旧住宅，这些住宅的主体结构完好，但是由于建设标准低，内部空间布局和各种设施均不能满足当下老年人的生活方式和需求。在如今中国已经步入老龄化社会的背景之下，居家养老依然是我国养老发展的大趋势，因此对旧住宅内部的适老化更新显得尤为重要。本文对老年人自身居住时遇到的问题和需求进行分析，并以青岛老城区旧住宅为例，对其内部进行适老化更新设计，从而提高老年人的生活质量，推动社会的可持续发展。
C1 青岛理工大学建筑与城乡规划学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 19
IS 23
BP 41
EP 43
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2022.23.10
PG 3
UT CNKI:李易朔#2022#老城区旧住宅内#城市建筑#19#41
ER

PT N
AU 张涵博
AF 张涵博
TI 如何用“小改造”撬动老龄人群“大幸福”？
SO 各界导报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28265/n.cnki.ngjdb.2022.001607
PG 1
UT CNKI:张涵博#2022#如何用“小改造#各界导报#0#001
ER

PT D
AU 刘迎香
AF 刘迎香
TI 唐山市“互联网+”居家养老服务需求及影响因素研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE “互联网+”居家养老; 养老服务需求; 影响因素
AB 我国人口老龄化趋势日益严重,根据国家统计局第七次全国人口普查公布的数据显示,60岁及以上的老年人口已占到总人口的18.7%,随着我国老龄化问题日益严重,家庭养老功能不断弱化,传统的养老模式已无法满足老年人日益增长的多元化的养老服务需求。为更好的解决老龄化问题,各种新型的养老模式随着时代的发展蓬勃兴起,依托大数据的“互联网+”居家养老作为一种新型的养老模式应运而生,成为积极应对人口老龄化的有效途径。
C1 华北理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27108/d.cnki.ghelu.2022.001041
PG 0
UT CNKI:刘迎香#2022#唐山市“互联网#0#
ER

PT D
AU 冯倩
AF 冯倩
TI 老年人全日照料设施介护单元优化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人全日照料设施; 介护单元; 空间布局; 护理效率; 优化策略
AB 随着我国人口老龄化现状日益严重,失能老人比重不断提升,对老年人照料设施的需求量不断增加。我国老年人照料设施分为老年人全日照料设施与老年人日间照料设施,其中老年人全日照料设施是指为老年人提供住宿、生活照料服务及其他服务项目的设施,是养老院、福利院、老年养护院等的统称,入住人群以不同程度的失能老人为主。现在市场上老年人全日照料设施普遍存在自理型床位空床率高,护理型床位紧缺等与我国养老市场需求现状相矛盾的建设情况,运营状况普遍不佳。笔者结合文献资料分析与实地调研得出,老年人全日照料设施运营状况普遍不佳主要是由于空间设计粗放、缺乏家庭氛围、护理服务品质较差、老人受传统观念影响不愿入住等多方面原因导致。从建筑学角度分析,我国现有老年人全日照料设施普遍存在以下问题:一是空间缺乏精细化设计,功能构成简单,整体偏向于医院与酒店的设计思路,空间单调缺乏特色,不能满足老人多样化生理及心理需求,也不易形成家庭化居住氛围;二是现有老年人全日照料设施中不同身体状况老人多为混住状态,缺乏专业性护理与服务,管理相对混乱,整体居住品质低下。介护单元为老年人全日照料设施中重要的组成部分,是根据老人介护等级及护理需求划分的基本空间单元,是构成老年人全日照料设施标准层平面的基本单元和老人生活起居的主要场所,对老年人全日照料设施介护单元的优化设计对提升设施整体居住感受及运营水平都有重要作用。介护单元主要由居室空间、养护服务空间、共用起居空间、后勤辅助空间四部分组成,功能构成相对固定,对调研样本介护单元现存空间设计问题进行总结并推导出系统性优化设计策略对于老年人全日照料设施介护单元优化具有较强参考性,有益于老年人全日照料设施综合品质提升。本文选择老年人全日照料设施介护单元作为主要研究对象,以养老院、敬老院等老年人全日照料设施介护单元为研究群体。通过对老年照料设施的体系分类与介护单元相关研究梳理,明确在老年人全日照料设施中设置介护单元的目的与意义,通过对介护单元相关设计理念分析及日本老年人全日照料设施的主要类型,即特别养护老年之家的梳理总结对明确老年人全日照料设施基础设计要点。其次选取了国内外四个老年人全日照料设施介护单元典型案例进行重点分析,明确介护单元内各设计要素对介护单元空间品质的影响从而确定本文的研究重点与研究要素。基于各研究要素,对重庆地区老年人全日照料设施介护单元从空间实态与使用者需求两个维度展开实地调研并对现状问题进行总结,主要包含护理缺乏专业性、功能配置不合理、空间适应性较差及空间适老化程度较低四个方面,针对性提出护理专业化、配置合理化、运营持续化、空间适老化四大优化策略。其中,护理专业化策略侧重于“根据介护单元空间层级划分选取适宜的护理模式、合理设定介护单元规模与人员配比、提升护理效率”;配置合理化策略侧重于合理设定不同介护程度的介护单元功能配置,优化各功能空间平面布局”;运营持续化策略侧重于“起居空间的功能复合化及灵活划分与居室空间的适应性设计,满足设施在不同时期不同阶段的运营需求”;空间适老化侧重于“空间设计能够契合老年人的生理、心理及行为需求”。空间优化策略旨在促进老年人全日照料设施介护单元品质提升,以期为老年人全日照料设施空间优化提供一定参考。
C1 重庆大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27670/d.cnki.gcqdu.2022.004606
PG 0
UT CNKI:冯倩#2022#老年人全日照料#0#
ER

PT D
AU 赵晶晶
AF 赵晶晶
TI 社会工作参与城市社区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市社区; 适老化改造; 社会工作
AB 随着人口老龄化的加剧,养老问题将成为掣肘我国经济社会的可持续发展重要影响因素。据2019年政府工作报告统计显示:城市社区老年人口数量远远多于乡村,居家养老已成为解决养老问题的有效途径。但随着几十年的城市化,老旧的城市社区为居家养老也带来了巨大的挑战。对其进行适老化改造就成为目前而言行之有效的途径之一。通过梳理文献发现,当前国内城市社区的适老化改造重点关注社区硬件设施的改善,忽视老年人的精神文化需求。且存在着供需失调、内生动力不足、服务体系不够完善、社会组织的力量未得到充分发挥等困境;为缓解这一困境,在社区适老化改造中应软硬皆施,专注助老志愿者队伍培养;社区助老文化建设、社区助老空间营造。社会工作因丰富的一线实践经验以及扎实的专业理论背景,在社区适老化改造的志愿服务提升中发挥着重要作用。通过选取重庆市G社区Z项目作为研究案例,采取参与观察法以及半结构访谈法收集一手资料,梳理G社区适老化改造现状,在马斯洛需求层次理论指导下针从低到高梳理出老年人的需求:老年宜居、老有所乐、老有所为;围绕社区老年人的需求以及适老化改造现状设计项目,确定服务的总目标为:提升社区爱老助老精神文化要素,强化爱老助老服务,打造更系统的适老化社区环境。在实施过程中,通过开展文娱活动为满足老年人的精神文化需求直接提供服务,营造其乐融融的社区氛围;在社会支持理论的指导下,为老年协会搭建平台助力其为失独老人开展互助支持小组,拓展志愿服务内容,增强老年人自我效能感;在增权赋能理论指导下,链接高校资源开展能力提升工作坊,提高志愿服务水平;通过五方联动完成公共空间微改造,同时检验志愿服务培训效果。最后从效果和过程两方面对项目进行评估。通过对社会工作参与Z项目的分析,发现社会工作在城市社区适老化改造过程中凭借着高度专业扮演着服务提供者、资源链接者、督导等重要角色。回顾服务过程试从软硬环境两方面提出社会工作参与城市社区适老化改造的路径:通过开展小组工作、社区工作以及工作坊等方法直接提供助老服务;培育爱老助老志愿者队伍,助力“老有所为”;链接爱老助老资源,为服务对象提供内外部支持;助力社区助老文化建设以及社区助老空间营造。
C1 四川外国语大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27348/d.cnki.gscwc.2022.000581
PG 0
UT CNKI:赵晶晶#2022#社会工作参与城#0#
ER

PT D
AU 韩锴
AF 韩锴
TI 城市高层住宅空间适老化的改造需求及优化策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 高层住宅; 改造需求; 适老化改造; 随机森林; 熵权法
AB 随着我国人口老龄化问题的日趋严重,以及城市高层住宅在近40年时间里的爆炸式增长,城市高层住宅中的老年人数量不容小觑。因此,城市高层住宅的适老化改造显得尤为重要。在此背景之下,一批批的建筑师投入到城市高层住宅适老化改造的实践当中,提高了老年人在高层住宅中的安全性与便捷性的同时,也存在一些不足:大部分建筑师对于高层住宅的适老化设计与改造主要采用“自上而下”的研究方法,过多依赖于自己的实践经验和观察分析,缺少对于老年人实际需求的准确把握,最终的设计成果难以对接老年人的实际需求。造成以上问题的根本原因是缺少对于高层住宅各个空间中的适老化改造需求的分析,缺乏科学的数理统计和量化分析,导致部分高层住宅适老化改造的不合理。本论文将数理统计分析原理运用于城市高层住宅的空间适老化改造需求当中。国内将数理统计分析运用于建筑学专业领域的时间较晚,主要是对已经投入使用的建筑及环境的综合评价分析当中。本研究侧重于高层住宅各个空间中的适老化改造需求,针对老年人在各个空间中的行为模式特征,架构适用于城市高层住宅适老化改造需求的评价体系,并对高层住宅空间中的适老化问题提出针对性的优化建议,为建筑师提供一套科学、严谨、可行的高层住宅适老化改造指南。本论文首先构建了高层住宅空间适老化改造需求体系。根据国内外住宅适老化的相关研究以及前期作者的走访调研,运用层次分析法,对老年人在高层住宅各个空间内的活动内容进行界定,将高层住宅划分为居住空间、交通空间、交往空间、支援空间4个一级指标,9个二级指标和41个三级指标,涵盖了高层住宅空间适老化改造的各个方面。然后运用专家问卷的方式对各个指标进行优化调整,最终确定适老化改造需求体系。在此基础之上,依据适老化改造需求指标因子建立老年人期望度调查问卷,对太原市五个高层住宅小区进行测绘与问卷调研,运用重要性与期望度(IEA)分析法、随机森林、熵权法等统计学知识,对收集到的317份有效问卷及小区内的适老化现状的客观数据进行多层次的系统的分析,准确把握太原市高层住宅适老化改造中老年人亟待解决的核心问题。最后依据分析结果,对高层住宅适老化改造中存在的问题进行针对性的优化,从而为高层住宅空间适老化改造提升提供另一种研究视角。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.001519
PG 0
UT CNKI:韩锴#2022#城市高层住宅空#0#
ER

PT D
AU 刘浩广
AF 刘浩广
TI 居家养老模式下居住区户外交往空间适老化评价与优化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 户外交往空间; 适老化设计; 用户行为; 评价指标体系
AB 随着我国人口老龄化的不断加剧,养老居住问题已成为现阶段最突出的社会问题之一。居家养老成为目前我国老年人重要的养老方式,因此,居住环境质量水平的高低直接影响老年人的晚年生活。老年人具有社会性特征,社会交往成为了老年人满足精神需求的方式之一。本文通过对居住区户外交往空间适老化设计的研究,旨在满足更多老年人高质量参与居住区户外交往活动,促进邻里间和谐,建设老年友好型城市。本研究首先从居住区户外交往空间适老化设计、用户行为模式等相关理论出发,对相关理论文献资料进行系统研究,为后续老年人交往行为分析以及评价指标的确立提供参考依据。其次,运用行为观察法、访谈法等,通过对青岛市敦化路居住区、杭州花园、延安二路居住区等三处居住区户外空间进行实地调研,分析了户外交往空间存在的问题,明晰了老年人的交往行为特征以及交往行为需求,为后续评价指标体系构建提供依据。第三,结合前期居住区户外交往空间适老化设计调研内容以及设计要素的分析,运用层次分析法、熵权法等,建立了居住区户外交往空间适老化设计的评价体系。第四,通过调查问卷,对目标居住小区进行的科学、系统、深入的对比评价研究,验证了评价指标体系的可行性,并根据复合指标权重以及评价结果提出了居住区户外交往空间适老化设计策略。第五,通过设计实践,对文中提出的居住区户外交往空间适老化改造设计策略及优化方法进一步验证。本文以促使老年人交往行为的发生为出发点,旨在构建居家养老模式下居住区户外交往空间适老化评价体系,为现有居住区交往空间适老化的改善提高以及未来对居住区的合理规划设计提供具有普适意义的优化策略,对提升相似居住区户外交往空间的适老化景观建设、老年人的身心健康及社会稳定和谐提供新思路。
C1 青岛理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27263/d.cnki.gqudc.2022.000737
PG 0
UT CNKI:刘浩广#2022#居家养老模式下#0#
ER

PT D
AU 赵一津
AF 赵一津
TI 服务设计视角下社区适老化公共设施设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 服务设计; 适老化; 公共设施; 社区驿站; 居家养老
AB 随着我国老龄化程度的不断加深,居民养老问题也逐渐凸显,优化老年人居家养老环境成为社会普遍关注的话题。受主观传统思维的影响,我国老人普遍选择在家中养老,居家养老成为主流养老方式,也是未来养老发展方向。但由于经济条件的提升与养老观念的更新,老人需求不仅满足于单调的物质方面,对养老体验方面的需求越来越强烈,因此本课题将服务设计理论与公共设施设计相结合,从硬性、软性两方面提升社区养老服务体验。
C1 北京服装学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.26932/d.cnki.gbjfc.2022.000091
PG 0
UT CNKI:赵一津#2022#服务设计视角下#0#
ER

PT D
AU 徐佳轶
AF 徐佳轶
TI 用户体验视角下的产品舒适性评估与应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 舒适性评估; 洗浴设施; 用户体验; 适老化设计
AB 当前,人口老龄化形势日趋严峻。结合国情,中国正着重发展居家社区为主的养老模式,优化养老资源和服务是有效解决老龄化社会问题、改善老年人生活质量的有效途径。由于身体机能的退化对老年人生活造成了诸多影响,洗浴是正常生活的基本需求,却频繁出现独居老年人洗浴时摔倒、独立洗浴困难等状况。洗浴椅、扶手等辅助设施能有效提高老年人洗浴的安全性和独立性,但目前家用洗浴设施缺乏针对老年人需求的设计,辅助设施舒适性体验较差,因此国内整体卫浴行业的适老化程度仍有待提升。本文针对洗浴设施展开舒适性的评估方法及模型研究,用于指导适老化洗浴设施设计实践,提升产品的舒适性。
C1 北京服装学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.26932/d.cnki.gbjfc.2022.000128
PG 0
UT CNKI:徐佳轶#2022#用户体验视角下#0#
ER

PT D
AU 谢栖桐
AF 谢栖桐
TI 基于心流理论的辅助老年人居家健身的语音交互系统设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家健身; 互动性; 适老化; 心流理论; 语音交互
AB 随着我国社会老龄化的不断加深以及新冠疫情的影响,老年人的生理和心理都受到了负面影响。针对这种情况,因地制宜的科学健身可以帮助老年人们提高身体素质、缓解负面情绪。本研究以心流理论为基础,借用智能语音交互技术,旨在帮助老年人们在居家且无亲人朋友陪伴的情况,也能坚持锻炼、科学锻炼,获得良好的健身体验和效果,从而提升身体素质,消除焦虑情绪。该研究通过问卷调查和用户访谈的形式论述老年人的健康健身情况,借助卡诺模型分析他们对智能语音交互产品的需求,在分析老年人生理心理特征的基础上进行了研究。在设计阶段依据心流理论的九要素和语音交互设计的原则和方法确定了产品的功能和语音交互设计策略。功能设计层面使老年用户事前阶段明确健身计划和目标进入心流,经验阶段通过语音助手的鼓励和指导维持心流,效果阶段通过健身效果打分和健康树的成长来巩固心流状态。语音交互设计层面,本研究创新地进行了增强互动感与亲切感的专属语音助手人设设计、基于心流理论创建对话目的和用户故事、依据老年用户居家健身的需求制定对话流程、撰写在居家健身场景下具有适老性的对话脚本四部分的实践。通过辅助老年人居家健身的语音交互设备的创新研究来优化用户体验。
C1 华东理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27148/d.cnki.ghagu.2022.000349
PG 0
UT CNKI:谢栖桐#2022#基于心流理论的#0#
ER

PT A
AU 宁尚宇
   巩玉发
AF 宁尚宇
   巩玉发
TI 居家养老模式下农村适老化改造设计——以黑龙江省民政村为例
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造设计; 马斯洛理论
AB 随着时代的进步与城市的发展，越来越多的农村年轻人走向城市，老龄化与“空巢老人”现象已经成为农村面临的重要问题。为了解决农村居家养老问题，文章以黑龙江省密山市富源乡民政村为例，通过对老年人住宅及人居环境的调研，从住宅改造、景观提升、交通规划、公共服务设施完善等4个方面入手，对民政村展开适老化改造。
C1 辽宁工程技术大学建筑与交通学院
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 42
IS 11
BP 38
EP 48
DI 10.13626/j.cnki.hs.2022.11.004
PG 11
UT CNKI:宁尚宇#2022#居家养老模式下#住宅科技#42#38
ER

PT A
AU 王烨
   沈娉
   张嘉颖
AF 王烨
   沈娉
   张嘉颖
TI 新加坡适老化住宅建设特征与经验
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 适老化住宅; 新加坡; 社区居家养老
AB 随着我国老龄化进程的加快，建设老龄友好型社会已成共识，适老化住宅作为推动居家和社区养老的核心载体，建设的重要性和紧迫性与日俱增。新加坡较早开始推动以居家和社区在地化为主体的养老模式，在适老化住宅建设上有较为成熟的实践经验。基于对新加坡老龄化特征的分析，本文重点对各阶段适老化住宅建设的主要类型和发展趋势进行了阐释，并对相关的老年住房政策进行了梳理。最后，结合我国老龄化特征和养老现状对可借鉴之处提出了建设性的意见，以期为我国老龄群体创造更美好的人居环境。
C1 广州市城市规划勘测设计研究院政府规划编制部
      广州市城市规划勘测设计研究院
      广东省城市感知与监测预警企业重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 21
BP 57
EP 66
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2022.21.013
PG 10
UT CNKI:王烨#2022#新加坡适老化住#建设科技##57
ER

PT A
AU 张蓝图
AF 张蓝图
TI 老旧小区适老化室内设计改造研究
SO 鞋类工艺与设计
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 室内设计; 适老化; 舒适性
AB 我国人口老龄化逐渐增加，老旧小区老年人的养老居住环境问题急需妥善安置。当前，社会上主要的养老方式是：居家养老、小区养老、养老院，但养老院的数量和费用根本无法适应现代老年人养老需要。基于此，本文通过深入分析城镇老旧小区适老化室内设计改造情况，同时针对现状提出老旧小区养老功能的细节的优化改造措施，深度贴合老年人居家养老需求，以期解决居家养老的难点，为我国社会人口老龄化发展提供有效帮助。
C1 泰州职业技术学院艺术学院
NR 0
TC 0
SN 2096-9163
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 2
IS 21
BP 136
EP 138
DI 
PG 3
UT CNKI:张蓝图#2022#老旧小区适老化#鞋类工艺与设计#2#136
ER

PT A
AU 郁茗媛
AF 郁茗媛
TI 适老化背景下住宅空间情感设计研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 住宅空间; 功能布局; 情感提升
AB 在人口老龄化急剧加速的背景下，养老模式逐步向居家养老方向发展，人民的生活水平取得了飞速提升，逐步成熟的医疗技术水平在满足人们生活需要的同时也从另一方面加快了老年化，老年人这一特殊群体在住宅环境方面有着特殊需求。老龄化背景下，我国大多老年住宅缺乏设计的合理性，这一问题亟须改善。本文对老年群体身心特征进行分析，基于室内空间设计原则，剖析国内外适老化住宅空间的设计理念，从空间家具功能、行为方式、情感代偿三个设计方面进行设计提升，探究适老化住宅设计应如何创新。
C1 江苏联合职业技术学院徐州经贸分院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 32
BP 36
EP 39
DI 
PG 4
UT CNKI:郁茗媛#2022#适老化背景下住#居舍#0#36
ER

PT N
AU 陈松林
   余雨
AF 陈松林
   余雨
TI 适老化改造助力实现“老有所安”
SO 中国人口报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 安徽建筑大学城市管理研究中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28125/n.cnki.ncrcb.2022.001582
PG 1
UT CNKI:陈松林#2022#适老化改造助力#中国人口报#0#003
ER

PT A
AU 施丽娜
   姚翔
   汪端文
AF 施丽娜
   姚翔
   汪端文
TI 基于用户体验的城市公寓室内空间适老化设计研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 用户体验; 适老化; 城市公寓
AB 我国在1999年正式步入老龄化国家行列，老龄化不仅是中国的社会问题，同样也是全世界共同要面对的难题。在国家大力推进居家养老模式的背景下，对城市老年人养老环境改造开展相关的研究迫在眉睫。文章分析了城市公寓适老化设计发展现状及问题，阐述了基于用户体验的适老化设计的必要性和重要性，提出了不同年龄阶段老年人居住空间的适老化设计原则与设计策略，以期待居家养老环境的安全性与舒适性得以有效提升。
C1 杭州职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 28
BP 93
EP 96
DI 
PG 4
UT CNKI:施丽娜#2022#基于用户体验的#居舍#0#93
ER

PT D
AU 朱子晨
AF 朱子晨
TI CCRC养老社区适老化配置需求度研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE CCRC养老社区; KANO模型; 活力老人; 配套需求度; 适老化配置需求度
AB 据我国国家统计局官方统计资料数据显示,我国人口老龄化程度不断加剧,人口自然增长率呈现下滑态势,社会人口结构发生深刻变革。今天,随着我国国民经济的持续发展,群众生活层次的日益增加,老年人的消费生活观念逐渐变化,原有的居家养老方式早已无法满足现代老年人的生存需要。因此,我们将不得不从新的视角去审视当今社会老年人的生活行为习惯。为此,国家层面也出台了众多政策,允许民间资本进入养老行业,使得养老行业逐步市场化,由此催生出了养老地产,其中持续性照料服务养老社区(CCRC)经过长期的发展成为了目前火热的养老地产发展模式之一,而其产品适老化配置是能否满足老人养老需求的关键,然而面对纷繁复杂的适老化配置是否均为老人高度需求有待验证。因此,为了应对当今社会老人的生活需求变化,探究老人对主流适老化配置的需求程度,从而保证老人生活条件得到优化,对CCRC养老社区产品适老化配置需求度的研究是势在必行的。本文主要针对活力老人,基于马斯诺需求层次理论和KANO理论模型对CCRC产品进行研究。选用国内优质的CCRC养老社区项目案例对养老社区的选址、配套设施、室内外居住空间适老化配置进行深入剖析。从优秀的案例中总结选址特点,并着重研究总结出地理环境因素、生活便利性两大主要影响因素,给出选址定性分析结论。从生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求对CCRC养老社区案例项目配置进行需求分析。以客户对社区配套和适老化配置的满意度来反应产品和需求度之间的关系,包括客户的预期、感知、满意度程度及忠诚度这几个方面进行分析,从老人的经济水平和年龄层次两个维度进行分析,建立分析模型,最终得到了客户对于社区配套设施和内外部居住空间适老化配置的需求度优先级,对于开发商进行养老社区打造有着指导意义。提出了适合持续性照料服务老年社区养老社区产品的战略保障措施:大力做好社会的社区养老宣传,完善人员培训相关机制,并形成核心的能力;同时,做好市场细分工作,必须做好消费人群定位工作,完善政府相关扶持策略等措施,养老社区为老人打造更好的生活环境,以此更好地应对不断严峻的老龄化形势。
C1 南京林业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27242/d.cnki.gnjlu.2022.000881
PG 0
UT CNKI:朱子晨#2022#ccrc养老社#0#
ER

PT A
AU 张鹏
   唐燕
   鲁卫华
AF 张鹏
   唐燕
   鲁卫华
TI 基于增强现实的居家适老化改造系统设计与实现
SO 电子技术与软件工程
LA Chinese
DT Article
DE 增强现实; 空间模型重构; 空间纹理重构; 居家适老化改造
AB 本文介绍了自研的基于增强现实技术的居家适老化改造系统，该系统针对居家适老化改造应用场景，通过实现功能空间简易扫描，协助入户评估人员进行现场空间尺度数据快速捕获与重构；通过实现各类辅具三维模型与现实场景叠加融合，协助入户评估人员与老人进行所见即所得式无障碍沟通；通过实现精确三维测量数据上云，协助上门施工人员完成低误差安装交付工作。系统提升了居家住宅适老化改造上门评估工作的工作效率，同时也显著降低了改造机构的人工成本。
C1 中国电子工程设计院有限公司
NR 0
TC 0
SN 2095-5650
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 19
BP 250
EP 254
DI 10.20109/j.cnki.etse.2022.19.057
PG 5
UT CNKI:张鹏#2022#基于增强现实的#电子技术与软件##250
ER

PT D
AU 侯皓菱
AF 侯皓菱
TI 城市社区服务“适老”法治促进研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市社区服务; 适老; 法治促进
AB 随着我国城镇化进程的推进,城市管理组织形式发生了由“单元制”向“社区制”的转型,基于政府主导的动力推进机制和跃进式空间推进模式,城镇化不可避免地带来了地域差异、基础设施不齐、制度建设滞后等社会性发展问题。同时,人口老龄化程度的加深对我国社会治理提出了全方位的挑战,特殊的国情和现实决定了依托社区的居家养老模式应该是我国的基本养老模式。由此,社区在城市社会治理中的独有的功能与价值日益凸显。《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》已然将积极应对老龄化作为我国一项国家战略。要顺利实现城市社区服务向“适老”化发展,切实保障城市老龄群体的权益,就要进行城市社区服务“适老”法治促进,以充分发挥城市社区的功能来协调社会提供。通过法律与政策相结合的方式实现城市社区服务“适老”法治促进,首先要要坚持国家统筹与社区自治功能发挥的基本原则,二是在政府主导社区服务建设的同时鼓励社会力量积极到社区服务供给中来,三是充分考虑老年人的特殊需要与社会需求,四是保留老年人的熟悉方式,运用现代科技的力量实现改革成果共享。通过对城市社区服务“适老”现有法律政策的梳理,能够把握城市社区服务“适老”法治建设现状。目前我国社区养老服务制度建设已经取得了较好的体系化成果,但在“适老”方面的立法和制度建设上还存在欠缺,其原因有四。一是未能树立“适老”理念;二是低估了自治的能动性;三是未厘清社区与社会的动态关系;四是忽视了软法的功能。由此,本文尝试从以下四个路径对城市社区服务“适老”法治促进进行探索。一是通过完善现有立法与新立法相结合的方式,明确社区服务主体地位以及权利义务,结合相关配套规定为城市社区服务“适老”提供法律依据;二是通过政府为社区服务“适老”发展提供政策扶持,运用土地、财政、税收等措施,使“适老”理念向基础设施、人才队伍建设、公共服务发展、现代技术覆盖等多领域渗透;三是通过强化政府对城市社区涉老服务的监督检查,确定一职能部门进行“牵头”以进行监管模块的统筹管理,弥补监督漏洞;四是通过社区自治,在软法制定、平台建设、鼓励措施、纠纷解决等四个方面为社区服务“适老”发展引入社会力量进行尝试。“积极适应老龄化”目前已经是世界关注的热点问题,承续依法治国的理念,进行城市社区服务“适老”法治建设必然是推动社会“适老”的重要途径。社会的发展从未停步,意味着对城市社区服务“适老”的探索也应当不断继续,相信纳入法治建设后,城市社区服务“适老”功能的充分发挥会得到有力的保障。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27684/d.cnki.gxndx.2022.003437
PG 0
UT CNKI:侯皓菱#2022#城市社区服务“#0#
ER

PT A
AU 包咏菲
AF 包咏菲
TI 城市更新助力社区适老化改造
SO 群众
LA Chinese
DT Article
AB <正>当前，国内城市发展已进入增量开发与存量更新并重的新阶段。践行高质量发展的时代主题，存量提升已经成为共识，城市更新成为实现土地节约集约利用、城市发展转型、城市功能完善、城市品质提升和历史文化传承的重要选择。与此同时，城市社区发展也开始从生存型转向功能型的存量更新时期。江苏是全国较早进入老龄化社会的省份，也是人口老龄化程度较高的省份，老年人口呈现高基数、高增长、高寿龄、多需求等特征。社区作为基本空间治理单元，
NR 0
TC 0
SN 0529-5459
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 18
BP 18
EP 20
DI 
PG 3
UT CNKI:包咏菲#2022#城市更新助力社#群众##18
ER

PT A
AU 周亮
AF 周亮
TI 青岛需求导向养老服务扩面提质
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>党的十八大以来，青岛市逐步建立形成以法律法规为纲领、政府政策为主体、部门专项政策和标准为支撑的“1+14”居家社区养老服务政策体系。同时，通过一次性建设奖补、家庭养老床位运营补贴、适老化改造补贴等政策，为养老服务机构“撑腰”。仅2021年，全市财政在居家社区养老服务领域就投入资金5300万元。53家专业化居家社区养老服务组织投身青岛养老服务市场，实行规模化、连锁化、品牌化运营，撬动社会资本投入3亿元，促进就业8000余人，1.4万名失能失智老年人享受到专业化的居家养老服务。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 26
BP 19
EP 19
DI 
PG 1
UT CNKI:周亮#2022#青岛需求导向养#中国社会工作##19
ER

PT A
AU 赵尤阳
   石春力
   黄海伟
   刘红杰
AF 赵尤阳
   石春力
   黄海伟
   刘红杰
TI 基于住房适老化改造的预防老年人摔跌措施研究
SO 工程建设标准化
LA Chinese
DT Article
DE 住房适老化改造; 预防老年人摔跌
AB 人口老龄化已经成为我国现代化建设必需面对和解决的重大课题。在老龄工作中，住房适老化改造与居民的日常生活密切相关，而如何通过设计和改造有效预防老年人摔跌，打造安全的适老化居家环境，是群众最为关心的“关键小事”之一，本次调研攻关活动以此为切入口，深入查找问题和难点，并提出相关意见和建议，明确了居住环境预防老年人摔跌核心因素及措施，完善了既有住房适老化改造流程，制定了既有住房适老化改造预防老年人摔跌项目推荐清单，提出了全面提升社会认知的具体措施与方法。
C1 住房和城乡建设部科技与产业化发展中心
NR 0
TC 0
SN 1004-2989
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 84
EP 88
DI 10.13924/j.cnki.cecs.2022.09.002
PG 5
UT CNKI:赵尤阳#2022#基于住房适老化#工程建设标准化##84
ER

PT N
AU 尤方明
AF 尤方明
TI 长三角应对老龄化“进行时”：上海推广家庭适老化改造南京开设家庭养老床位
SO 21世纪经济报道
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 005
EP 005
DI 10.28723/n.cnki.nsjbd.2022.003259
PG 1
UT CNKI:尤方明#2022#长三角应对老龄#21世纪经济报#0#005
ER

PT D
AU 李天娇
AF 李天娇
TI 居住环境对我国城镇老年人心理健康的影响及机制研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城镇老年人; 居住环境适老化; 社区满意度; 社区参与; 心理健康
AB 老龄社会下,如何实现积极健康的老龄化已成为理论与实践的热点话题。当前,居家养老依旧是大多数老年人所倾向的主要养老方式,家庭和社区环境是老年人活动的主要场所,是确保老年人功能发挥的重要途径。另外,老年人自身对居住的物理环境和社会环境的脆弱敏感度和依赖程度不断加深,其居住环境的适老化问题逐渐凸显,在此背景下,以老年健康角度出发,研究居住环境对城镇老年人心理健康的影响与机制问题,可以进一步为国家老年宜居环境建设和人居环境整治提供一定的借鉴,从而更好地实现健康老龄化,提高老年人的健康水平。本研究以老年学领域的健康老龄化理论与多学科交叉的邻里效应理论、物质主义模型理论和适应水平理论为基础,在整理与归纳国内外研究成果的基础上,分别以居家基本设施和社区公共设施为代表的居住硬环境要素和以社区养老服务为指标的软环境要素上衡量老年人的居住环境,以抑郁程度来衡量老年人的心理健康状况。采用2018年中国老年社会追踪调查数据(CLASS),总结我国城镇老年人居住环境建设现状与心理健康水平,运用OLS回归模型与调节效应分析法,分软硬环境要素分析城镇老年人居住环境对其心理健康的影响,以及探究两者之间的影响机制。研究结果发现:(1)在硬环境要素中,居家基本设施和社区公共设施的丰富性对城镇老年人的心理健康水平有显著正向影响。(2)在软环境要素中,社区养老服务的供给率对城镇老年人的心理健康水平有显著正向影响。(3)居住环境影响城镇老年人的心理健康在性别、年龄与居住方式方面存在异质性。(4)社区满意度作为感知因素在社区养老服务对城镇老年人心理健康程度的影响中呈显著正向调节效应。(5)社区参与在社区公共设施对城镇老年人心理健康水平的影响呈显著正向调节效应。本研究最后从提升老年人居住环境适老化水平、推动老旧小区适老化改造、精准研究老年居住环境需求上,提出了促进老年人心理健康的政策建议。研究的创新之处在于:(1)研究内容更为深入,文章旨在探究和打开居住环境与心理健康的发生过程和作用机制的“黑箱”;(2)研究视角较为新颖,从推进健康老龄化的视角出发来探究老年宜居环境,重点关注更加贴近老年人生活的立体式的居住环境。但研究也存在不足之处,例如居住环境体系缺少宏观层面的数据,只研究了城镇老年人的数据,对于影响机制的把握比较初步等。
C1 首都经济贸易大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27338/d.cnki.gsjmu.2022.001684
PG 0
UT CNKI:李天娇#2022#居住环境对我国#0#
ER

PT D
AU 周文彬
AF 周文彬
TI HK公司家庭养老床位项目营销策略分析与优化
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 家庭养老床位; 4P理论; 营销策略优化
AB 据第七次人口普查数据显示,中国人口的老龄化呈加速发展态势,且伴随着高龄化、空巢化、失能化、慢病化、少子化等特征,呈现出六化合一的现象。当前中国养老服务模式主要有居家养老、社区养老及机构养老3种,受生活习惯影响,居家养老成为老年人首选。十三五以来,为有效满足老人多样性、个性化的居家养老服务需求,政府着力在居家养老服务方式上不断进行探索和改革。突破了常规养老模式的“家庭养老床位”在这背景下应运而生,家庭养老床位切实有效融合了传统的“居家养老”“社区养老”“机构养老”的特点,真正做到“居家社区与机构的协同、医养与康养的结合”。
C1 西安理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27398/d.cnki.gxalu.2022.001137
PG 0
UT CNKI:周文彬#2022#hk公司家庭养#0#
ER

PT A
AU 史景瑶
AF 史景瑶
TI 新时代背景下既有住区适老化改造研究
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 新时代; 既有住区; 适老化改造
AB 在我国人口老龄化与存量更新的时代背景下，既有住区适老化改造意义重大，势在必行。本文通过分析既有住区适老化改造的时代背景，总结目前住区普遍存在的问题，有针对性地提出住区适老化改造的系列策略，对既有住区适老化改造提供有效指导。
C1 东北大学江河建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 32
EP 50
DI 
PG 19
UT CNKI:史景瑶#2022#新时代背景下既#住宅产业##32
ER

PT D
AU 李沛
AF 李沛
TI 适老家具设计策略与企业配置要素研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老家具; 产品设计研发策略; 资源配置; 家具企业
AB 随着我国社会老龄化程度逐步加深,老年人需求逐步增强,人民收入水平不断提升从而带动消费升级,适老化家具逐渐成为家具设计的新领域。虽然我国适老化家具发展起步较晚,但如何打开适老化家具市场一直是各家具企业和行业内的热点话题。目前的适老化家具研究主要集中于各空间区域适老化家具的设计研究,或是基于老年人需求特点的家具适老化研究,对当前适老化家具采购量最多的养老机构家具配置情况和使用现状研究较少,缺少对我国家具企业现有适老化产品数据的总结归纳,现有的研究结果对家具企业进入适老家具行业的可参考数据和意见建议较为缺乏。
C1 北京林业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.26949/d.cnki.gblyu.2022.000683
PG 0
UT CNKI:李沛#2022#适老家具设计策#0#
ER

PT N
AU 龚相娟
AF 龚相娟
TI 出行障碍少就餐饭菜好
SO 人民日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 012
EP 012
DI 10.28655/n.cnki.nrmrb.2022.006026
PG 1
UT CNKI:龚相娟#2022#出行障碍少就餐#人民日报#0#012
ER

PT D
AU 周峰旭
AF 周峰旭
TI 基于用户行为研究的适老化门厅家具设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 门厅家具; 适老化; 行为研究; 表面肌电; 支撑设计
AB 适老化家具设计作为应需而生的家具设计新方向,一直是家具产品设计研究中的热点话题。目前的适老家具研究主要集中于机构、社区的家具配置,或居家养老中客厅、厨房、卧室和卫浴产品的研发改造,对功能性较强的门厅适老家具的研究相对较少,对老人和家具之间的交互研究和基础性数据的收集仍较缺乏。
C1 北京林业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.26949/d.cnki.gblyu.2022.000768
PG 0
UT CNKI:周峰旭#2022#基于用户行为研#0#
ER

PT D
AU 颜振振
AF 颜振振
TI 适老化居家看护产品设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 居家养老; 看护产品; TRIZ
AB 在老龄化的大背景下,国家推行了“9073”养老模式,即90%居家养老、7%社区养老、3%机构养老,居家养老逐渐成为未来发展的主流。本课题通过对老年人自身及居家环境的调研,结合以用户为中心的设计方法对用户需求进行研究,确定居家看护产品的功能框架,并在TRIZ理论指导下设计适合老年人的居家看护产品,为未来居家看护产品的发展提供参考和思路。一、用户研究:采用文献研究法,明确选题,研究老年人自身生理、心理特征,探究不可逆因素对居家看护产品的影响。采用访谈法,通过老人自述的方式进行需求描述,并以设计师的角度,采用观察法,深入居家环境老人进行跟随观察,弥补了访谈法调研结果不全面的缺点,以用户和设计师观察两个维度对需求进行总结概括,创建人物角色并构建用户旅程图,寻找设计的机会点。二、产品研究:采用市场调研法,进行竞品分析,将用户需求与产品功能对应,总结现有产品解决功能需求难题的办法,为后期设计做准备。采用问卷调查法,得到用户需求度指标系数,总结归纳老年居家看护产品功能设计需求,利用数据直观反映用户对各功能的需求权重。三、采用TRIZ原理中的“冲突解决法”指导设计:利用TRIZ提供的“39个工程参数”工具,将功能方面的实际问题转换为标准的工程问题,将工程问题的对立参数放置于“TRIZ矛盾矩阵表”中,找到推荐的“发明原理”,完成适老化居家看护产品设计方案,并对设计结果进行验证。通过本文的研究,希望能为老年人居家看护问题提供解决办法,减轻家庭和社会的养老压力,引发行业对老年人居家安全的关注,以期推动老年产业的进一步发展。
C1 山东建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27273/d.cnki.gsajc.2022.000192
PG 0
UT CNKI:颜振振#2022#适老化居家看护#0#
ER

PT D
AU 谢峰
AF 谢峰
TI 基于游戏性体验的老年脑卒中患者居家康复辅具设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 游戏性; 康复辅具产品; 老年脑卒中患者; 居家康复
AB “脑卒中”是常见脑血管疾病,发病人群多为老年人,具有发病率高、致残率高、死亡率高和复发率高的特点,积极参与康复辅助器具训练是恢复肢体正常机能的有效手段。传统居家型康复辅具缺乏趣味性、辅具产品训练指导不足、反馈不足问题,研究发现游戏性理论特点能激发趣味性,增强老年患者对产品使用粘性,同时此类产品也具备理论与市场研究基础。设计论文以梳理背景、游戏性等相关内容展开,通过对老年脑卒中患者病后上肢复健存在的问题,进行设计分析,通过KANO模型,确定兴奋型需求产品,构建相应需求金字塔,建立居家场景下,具备以趣味性为主导的上肢康复辅具设计,解决老年脑卒中患者上肢康复过程中的痛点问题。在游戏性体验视角下,结合现有医疗康复辅具市场产品设计趋势,拓展未来居家型老年脑卒中患者康复辅具设计相关内容。
C1 长沙理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.26985/d.cnki.gcsjc.2022.000262
PG 0
UT CNKI:谢峰#2022#基于游戏性体验#0#
ER

PT D
AU 殷帷浩
AF 殷帷浩
TI 全龄型住宅区适老化设计策略与实践研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 全龄型住宅区; 适老化; 设计策略; 在地实践; 居家养老
AB 第七次全国人口普查数据显示,我国即将进入中度老龄化社会。为应对日益凸显的老年人居住问题,相关部门颁布了一系列适老化政策。在国家“9073”工程的养老政策框架下,居家养老是未来多数老年人的选择。住宅区作为实现居家养老的重要物质空间载体,在对它进行设计过程中适老化水平的高低,是老年人能否安享晚年的关键。我国现阶段的老年住宅、养老公寓等老年专项项目尚处于起步阶段,定位偏高,服务人群有限。相比之下,全龄型住宅区能让老年人与家人、朋友建立稳固的情感网络,享受便利的家庭照顾,利于保持老年人的身心健康。有较好的适老化全龄型住宅区的设计极大程度上满足当前我国老年化严峻形势下的居住需求,意义重大。本文以全龄型住宅区为主要研究对象,充分认知我国人口老龄化现状,厘清当前老年人的居住需求,并通过对国内外住宅区适老化设计的理论梳理与案例分析,提出对全龄型住宅区进行适老化设计是解决我国老年人居住问题的重要举措。在此基础上,分析我国现阶段老年人的生理、心理和活动特征,探究他们的居住需求,进而从住宅区规划和建筑设计两个层面,总结全龄型住宅区适老化设计的原则与策略,为进一步的在地实践提供理论指导。在充分认知湘潭市人口老龄化现状与适老化政策后,将适老化设计原则与策略应用在笔者全程参与的“湘潭市江南小镇住宅区规划和建筑设计”项目中,理论指导实践,实践印证理论。住宅区规划层面,在基地选址、室外公共空间布局、基础设施配套和无障碍设计等方面进行了适老化的尝试;建筑设计层面,提升了起居室、老年人卧室、厨房、卫生间等不同功能空间的安全性和舒适感。通过不同尺度的适老化设计应用,共同助力改善该住宅区的老年人居住环境,进而为应对我国养老居住问题提供理论探讨与实践借鉴。
C1 湖南科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27738/d.cnki.ghnkd.2022.000958
PG 0
UT CNKI:殷帷浩#2022#全龄型住宅区适#0#
ER

PT D
AU 侯建帅
AF 侯建帅
TI 基于人口老龄化背景下全龄养老社区规划设计策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 全龄养老社区; 人口老龄化; 养老需求; 老年人; 规划设计
AB 人口老龄化是人类面临最严峻的社会问题之一,2021年我国步入中度老龄化社会,60周岁以上人口占总人口的18.9%。随着老龄人口的快速增加,家庭结构趋向小型化,加之思想观念的转变,使得传统养老模式已不能满足人们日益丰富的居住需求。所以,全龄养老社区近年来逐渐兴起,但由于发展时间较短,导致在建设过程中出现布局不合理、配套设施不齐全、代际联系薄弱等问题。因此,更新规划设计理念、完善设计策略、融入科技成果,加快构建一种更为健康、健全、宜居和谐的全龄养老社区模式迫在眉睫。本文的研究是基于人口老龄化社会背景衍生出的全龄养老社区,服务对象包含全年龄段人群,覆盖人的全生命周期。将养老与社区建设相结合,不同于功能单一的纯养老社区,全龄养老社区“适老不惟老”,旨在塑造一个全龄宜居的新型理想化社区模式。首先,梳理归纳国内外全龄养老社区的理论研究,同时调研相关典型案例并进行详细分析,总结规划设计经验,明确存在问题的原因。其次,阐述全龄养老社区的概念与特征,同时结合相关基础理论研究,通过实地调研与问卷调查等方式,分析老年人群对养老社区的相关需求,包括了对社区建设用地、居住模式、配套设施等方面的选择意向,建立起全龄养老社区规划的框架。然后,以全龄人群行为特征与养老居住需求调查分析以及相关设计规范为导向,提出全龄养老社区在选址规模、功能布局、配套设施、住宅户型、交通体系、景观环境与智慧服务等方面的规划设计策略。最后,将该成果应用于西安市临潼某社区规划设计中,提出以全龄养老社区为定位的具体规划设计内容,包括了系统性复合功能布局设计、丰富性全龄设施体系设计、舒适性适老住宅户型设计、安全性交通组织系统设计、生态性疗养景观环境设计、科技性智慧应用系统设计等方面。文章通过对全龄养老社区规划设计策略的研究,为其融入适老养老功能提供了新的思路,对未来塑造高品质养老住区环境与完善养老社区规划体系提供参考。
C1 西安科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27397/d.cnki.gxaku.2022.000040
PG 0
UT CNKI:侯建帅#2022#基于人口老龄化#0#
ER

PT D
AU 刘燕
AF 刘燕
TI 老旧小区“物业+养老”服务运行研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE “物业+养老”服务; 老旧小区; 社区居家养老
AB 当前,中国老龄化问题正愈演愈烈。在新时期的背景下,传统的家庭赡养方式已经无法满足社会的养老需求,因此亟需发挥多元主体在养老中的作用。同时政府越来越重视社会力量在养老事业中的参与,许多物业服务企业纷纷加入到养老服务行列,开启了“物业+养老”服务的新模式。由于物业服务企业长期驻留在小区,与小区居民群众比较熟悉,能够对居民的需求快速做出响应,在社区的日常工作中积累了大量小区住户的基本信息,对小区内的各项硬件设施有一定的管理和使用权限,具备了提供养老服务的坚实基础和先天优势。而城市的老旧小区是老年人居家养老的主要载体,但是由于建设时间较久,小区各方面功能比较落后,养老问题成为一大难题。因此,老旧小区的物业更应该承担起提供养老服务的责任,需要进一步探索使其充分发挥自身优势,充分挖掘社区内外资源,群策群力促进我国养老事业的发展。本文以福利多元主义、社会支持、协同治理等理论为依据,采用实证研究的问卷调查与实地访谈等方法,通过对江苏省苏州市G区J小区“物业+养老”服务试点运行的研究,发现J小区结合了老旧小区的自身特点,在试点中主要做了以下几点工作:推出“常规+增值+特色”的服务内容、开展空间适老化改造、发动居民参与、整合社会(社区)资源,但是在实际运行中存在一些困惑和问题。笔者主要从物业自身、老年人和政府三个维度展开调查和研究,发现J小区“物业+养老”服务在试点中主要存在物业服务内容不完善、服务规范性较差、政府扶持力度不足、老年人消费能力不足等问题,并从这三个维度提出完善服务内容和服务体系、完善法律法规和监管机制、发展“时间银行”互助养老模式等思考。希望通过本文的研究,能够为老旧小区开展“物业+养老”服务提供一些新的思路。
C1 苏州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27351/d.cnki.gszhu.2022.003122
PG 0
UT CNKI:刘燕#2022#老旧小区“物业#0#
ER

PT D
AU 王祥
AF 王祥
TI 邻里互助养老理念下传统街区的空间更新研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 邻里互助; 养老理念; 传统街区; 空间更新
AB 我国人口老龄化日益严重,传统街区已经成为城市中人口老龄化最为密集的空间之一,存在高龄化突出、空巢人口多、赡养依赖度高等特征。传统街区老年人迫切需求家庭以外的养老支持却不愿远离熟悉人际关系和居住环境。针对这样的矛盾,适时通过传统街区空间更新改造引入邻里互助养老理念,利用原有的熟人社会网络和住房发展养老服务,具有低投入、高回报的特点,可为我国养老模式提供新思路、新路径。本课题由五个部分组成。第一部分,通过对研究背景进行论述,结合文献资料对传统街区和邻里互助养老的相关概念进行释义,并对相关理论基础进行梳理,从历史传统、实践基础、情感认同三个方面总结出邻里互助养老的可行性。第二部分,通过对苏州传统街区进行实地调研,从空间现状、居民养老意愿与需求两个维度出发,结合问卷信息,提出尺度局限、养老功能匮乏、适老化设施缺失等一系列苏州传统街区养老现存问题。第三部分,结合上海、日本等多个国内外邻里互助养老典型案例,总结归纳出邻里互助养老理念对传统街区空间更新研究的实践经验。第四部分,将理论研究与设计案例相结合,总结出“适老性、原貌化、因地制宜、可持续发展”四大空间更新设计原则,提出传统街区的“整体空间组织与功能设置布局、基础空间更新、街区运作优化”三个方面的空间更新策略。第五部分,以苏州道前街片区瓣莲巷作为设计实践对象,基于邻里互助养老理念,对街区空间组织进行重构,并提出“插件化”的设计建设意见,运用空间、功能、绿化、设施、记忆、产业等一系列“插件”对传统街区空间进行优化更新。希望能为我国进一步完善邻里互助养老理念及相关传统街区空间更新提供参考与借鉴,也为探索传统街区提供有效的养老新思路,从而推动老龄化背景下社会的可持续发展。
C1 苏州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27351/d.cnki.gszhu.2022.002686
PG 0
UT CNKI:王祥#2022#邻里互助养老理#0#
ER

PT D
AU 吴元吉
AF 吴元吉
TI 苏州市吴中区智慧养老服务优化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 智慧养老; 智慧养老服务
AB 第七次全国人口普查数据显示,苏州市吴中区人口老龄化愈加严重,其带来的社会矛盾日益凸显,面对如此庞大的老年人口和日益丰富的老年群体需求,传统的养老服务模式难以满足老年群体的多样化和个性化需求。而随着大数据时代的到来,现代信息技术对养老领域各项复杂数据进行解读、处理成为可能,政府顺应时代潮流,通过数字治理发展智慧养老服务,积极应对老龄化问题,有效提升养老服务的水平和能力,推动和谐社会构建。智慧养老服务通过信息化手段,对老年人的养老需求进行数据分析,并将其养老需求和现有的养老资源进行匹配,大大减少人力成本和资源浪费,是现有养老模式的有益补充。
C1 苏州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27351/d.cnki.gszhu.2022.000816
PG 0
UT CNKI:吴元吉#2022#苏州市吴中区智#0#
ER

PT D
AU 陈思怡
AF 陈思怡
TI 南宁市居家型康养地产住区适老化规划与建筑设计策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 南宁市; 居家型康养地产; 适老化; 规划与建筑设计; 策略研究
AB 国家统计局局长宁吉喆指出,人口老龄化将作为我国今后较长时期的基本国情而存在。在人口结构发生深刻变革的背景下,家庭结构和老龄人的消费习惯转变,导致传统机构养老和社区养老模式不断弱化,居家养老模式逐渐成为主流,这使得我们不得不从居家养老的角度解决老龄人养老问题。为缓解我国老龄人的居家养老问题,国家有关部门出台了《关于优化2015年住房及用地供应结构促进房地产市场平稳健康发展的通知》,极大地促进了房地产养老产业的转型。由此决定了房地产开发商必将是重要的参与者,其开发设计逻辑是影响居家养老适老化程度的关键,这迫使开发商在居家型康养地产项目的前期设计阶段探究适老化的规划与建筑设计策略。因此建筑师需要从中、微观层面跟进,对居家型康养地产适老化规划与建筑设计进行研究并提出相应的设计策略,这是本文研究的创新点也是难点所在。本文从南宁市老龄人的特征与需求为设计出发点,为该地区居家型康养地产的开发设计提供新思路和新模式。首先,通过阐述该课题在国内外的研究现状并简单概述了这一选题的背景,从而确定了本文的主要研究方向和调研范围,并在国内研究成果的基础上提出了本文的研究方法和论文框架。其次,对居家养老群体特征及其居住现状进行分析,简述了影响居家养老群体特征的因素、南北方居家养老群体特征及对应案例和南宁市居家养老群体特征需求,提出现阶段南宁市居家养老居住需求。再次,对南宁市居家型康养地产现状进行调研分析,对康养地产类型进行分类,分为居家型与集中型,并对两种类型康养地产进行调研与对比分析,提出南宁市居家型康养地产存在家庭全龄段人群交流场所缺失、缺乏地域性设计表达以及户型组合单一等问题。最后,针对南宁市居家养老群体需求及现存问题,在中观规划设计层面,从用地规模与选址、项目规划布局、功能配置与流线布局、景观环境规划设计4个方面深入分析,提出南宁市居家型康养地产适老化住区规划设计策略。其次,在微观建筑设计层面,从架空层公共活动空间、标准层公共空间、户型组合以及户内空间要素设计等方面深入分析,提出南宁市居家型康养地产适老化建筑设计策略。论文研究并提出了以老龄人多代家庭为主的居家型康养地产住区规划和建筑设计模式,为新建居家型康养地产项目提供了一种新的设计参考,具有一定的现实意义。
C1 广西大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27034/d.cnki.ggxiu.2022.000906
PG 0
UT CNKI:陈思怡#2022#南宁市居家型康#0#
ER

PT D
AU 郑在威
AF 郑在威
TI 樟树市既有住区公共空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 既有住区; 公共空间; 适老化; 改造
AB 我国在21世纪初开始步入老龄化社会,老龄人群逐渐成为社会重要群体。而当今社会城市建设主要关注经济生产,老龄群体人居环境并未得到重点关注,导致该群体特定需求与实际城市建设产生脱节。对此,我国政府逐步出台各类养老适老政策,结合中国老龄群体民俗习惯,以多渠道方式探索符合中国国情的养老方针。我国目前养老模式通常以居家养老为主,因此社区空间的人居环境将直接影响到老年群体居家养老生活品质。在建筑学方向中,适老化主题研究进展已较为全面,国内理论研究多以外国研究案例为基础进行深入钻研。在社区规划与公共空间细部设计中,研究者多以具有地域特性的城市或地区进行研究总结,缺乏广泛性理论指导意义。同时学术界缺乏符合中小型城市特性的适老化理论研究,而中小型城市地方政府正进行改造建设探索。因此适老化研究领域亟需符合中小型城市特色的理论作为建设指导。本论文以江西省樟树市作为中小型城市的具体研究案例,选取具有代表性的住区如燕山社区、政府宿舍、小溪路社区为重点调查对象,进行既有住区公共空间中包括物质空间以及配套设施适老化改造设计研究。论文在绪论中阐述了老龄化现状、老年人照料形式、我国养老现状、中小型城市社会与人口特征等研究背景,在充分现场调研的调研样本中选取代表性的社区。论文中研究总结了群体需求特征、既有住区环境调查等的现象调查,对公共空间设施进行归类分析,从而提出现状问题对应的改造策略。通过对樟树市既有住区的公共空间适老化改造设计研究,得出一套相对系统的改造设计策略,希望为同类城市改造建设提供具有价值的理论指导。
C1 华东交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27147/d.cnki.ghdju.2022.000662
PG 0
UT CNKI:郑在威#2022#樟树市既有住区#0#
ER

PT D
AU 鲁科
AF 鲁科
TI 应对人口老龄化的适老化服务体系建设研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 适老化服务; 积极老龄化; 公共服务
AB 2021年11月公布的全国第七次人口普查结果,我国现有60岁及以上人口规模较大,约有二亿六千万,占总人口近百分之二十,老年人口数量及人口占比,较上次人口普查结果提高显著,社会老龄化现象加剧,各类老年人问题随之产生,如何让老人们“老有所养、老有所学、老有所乐、老有所为”,既是全面建成小康社会内在必然要求,也是党和国家以人民为中心为奋斗使命重要体现,对促进经济和社会必然发展,维护社会和谐与稳定具有重要意义,是衡量社会进步和文明程度重要标志。通过走访湾里区、红谷滩区、青云谱区等社区养老服务中心,近距离采访退休老人,对老龄化现状及问题深入分析,以公共产品理论、马斯洛需求理论为基础,从“精食住行”四个方面出发,调研老年群体常见生活需求与问题,最后对此提出适老化对策。从三个方面对适老化服务进行分析研究。首先解释适老化服务改革的理论基础,概述我国和南昌市老龄化现状及适老化改革现状。对适老化服务进行界定,确定研究目标。其次,通过资料收集、问卷调查、现场调研总结归纳出南昌市老年群体生活现状;并以代表性小区的老年居住者为主要调查对象,分析归纳出南昌市既有适老化服务不足存在的问题,如孤寡老人精神空虚现象,居家老人存在缺餐、冷餐、少餐等饮食现象,老旧小区内缺乏无障碍设施、浴室易摔倒等安全隐患,深度了解老年人实际适老化服务需要。第三,从政府角度出发,提出加大政府支持和政策:在饮食方面,主要是多种形式减少老年群体买菜烧饭的麻烦,比如社区食堂、外卖助餐、预制餐品;在精神方面,主要加强精神赡养宣传和丰富老年业余文化生活;在居住方面,鼓励老旧住宅区室内外改造。在出行方面,鼓励公交交通适老化改造和规划,确保适老化服务从老年群体最实际的生活需求出发。最后,对适老化服务分别从精神、饮食、居住、出行四大方面构思路径和策略,为提升适老化服务精细化、专业化提供可参考模式,推动我国适老化服务体系建立,为老年群体提供更加全面、优质和针对性的公共产品及服务,让全体老年人共享改革发展成果。
C1 江西财经大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27175/d.cnki.gjxcu.2022.001011
PG 0
UT CNKI:鲁科#2022#应对人口老龄化#0#
ER

PT D
AU 柏琳瑶
AF 柏琳瑶
TI 设计民族志在适老化盥洗空间体验设计中的应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 设计民族志; 适老化改造; 老年居家环境; 盥洗空间体验
AB 随着老龄化程度加深、速度加快,居家养老模式已成为未来养老服务的大趋势。我国现有超三分之二的老年人居住在老旧住宅中,老年人日益增长的物质文化需求和老旧小区盥洗空间现状极度不匹配,不适老问题显著。本研究聚焦老旧小区内的盥洗空间,为适老化空间改造提供设计学视角的建议、见解和解决方案。在实践中,老年用户通常无法或不愿意表达他们的经验和观点。为理解老年人生理、心理、行为习惯和文化需求,获取真正的用户洞察,研究选取设计民族志作为研究老旧小区适老化盥洗空间体验设计的方法,总结其特征为灵活性、整体性、知识可见性、迭代性和文化性,结合双钻模型提出了设计民族志流程。本研究以用户为中心,以需求为导向,使用设计民族志方法在用户真实生活环境中调研,记录老年人日常活动、行为习惯和文化取向,混合定性定量方法帮助揭示老年人生活的真实面貌。首先,对北京老旧小区内居住的老年人进行参与式观察,配合场地访谈获取基本信息、了解用户行为习惯,收集盥洗空间内的体验点进行满意度评价。接着,收集用户个人清单,挖掘文化特征,结合语义差别法明确老年群体的喜好、态度和观念,提出生活化的安全设计、人性化的便捷设计、适应老年人变化的可变设计和经济实用的美化设计的设计原则,构建以尊重老年用户文化认同、顺应老年用户行为习惯、改善老年用户盥洗体验为目标的设计解决方案。最后,在目标群体中进行民族志评估、验证,改良设计原型,输出设计成果。本文详细阐述了设计民族志方法与老年人居住环境体验设计之间的适配性,细化了适老化盥洗空间的设计要求,为优化老年人的盥洗体验、提高老年人生活质量提供了不同的视角。设计民族志强调站在用户视角,可以有效地避免设计师视角的局限性,从而创造对用户有价值的创新。
C1 北京邮电大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.26969/d.cnki.gbydu.2022.002258
PG 0
UT CNKI:柏琳瑶#2022#设计民族志在适#0#
ER

PT D
AU 贺雪
AF 贺雪
TI 新型城镇化背景下小城镇社会化养老服务供给研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 小城镇; 社会化养老服务; 多元供给
AB 21世纪以来,我国人口老龄化问题日益凸显,而随着城镇化发展带来的农村老人向小城镇的转移,青壮年人口离开小城镇去往大中城市发展,以及小城镇老年居民的老龄化,使得小城镇老年人口数量增加,养老问题更加严峻。并且青壮年人口外流和家庭结构核心化的发展又让家庭养老这一传统养老方式功能减弱,难以适应老龄化不断明显和老人多元化需求的社会需要。因此实行和完善社会化养老服务供给已经成为小城镇养老的必然要求。政府、社会组织、社区和市场作为社会化养老服务供给的四大主体在小城镇养老服务供给方面的现状和存在的问题需要更加关注。而另一方面,推进新型城镇化和城乡发展一体化,离不开区域之间的协调发展,小城镇是区域发展的重要依托,作为连接城乡的纽带,研究小城镇社会化养老服务供给问题有利于缓解国家人口老龄化问题,不但可以有效分担城市中心城区的人口和公共服务压力,对于周边农村的养老服务也能起到一定的帮助和引导作用,让更多的老年人群可以真正做到老有所养。研究基于新型城镇化背景,从小城镇养老问题出发,针对新型城镇化、小城镇、社会化养老服务等相关概念具体阐释,明晰小城镇养老服务供给与新型城镇化发展之间的内在逻辑,将福利多元主义理论作为支撑理论构建分析框架。基于X市Y镇的调查,从政府、社区、社会组织、市场等四个主体出发,具体分析小城镇在社会化养老服务供给方面的现状,并且着重关注四大主体在小城镇社会化养老服务供给方面存在的包括社会化养老服务供给需求导向性不足、养老服务供给多元主体结构尚未完善、社会化养老服务供给协同性不足等问题,根据小城镇的自身特点深入分析存在这些问题的原因,最后提出相应的对策建议,包括提升小城镇社会化养老服务资源供给能力、以需求为导向完善小城镇社会化养老服务供给体系、明确小城镇社会化养老服务供给主体角色定位、推进小城镇社会化养老服务供给主体协同合作等方面。希望能为更好的解决小城镇养老问题提供参考,提高养老服务水平,让老年人安度晚年。
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27623/d.cnki.gzkyu.2022.002609
PG 0
UT CNKI:贺雪#2022#新型城镇化背景#0#
ER

PT D
AU 孙菊先
AF 孙菊先
TI 江苏省S县农村智慧养老高质量服务体系建设研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 养老服务体系; 智慧养老; 高质量
AB 正值“十四五”的开局之年,我国的社会经济发展水平、居住水平、文化水平以及医疗卫生水平较往昔有着巨大的提升与改变。2020年的第七次人口普查数据显示我国60周岁以上人口已占总人口数的18.7%,65岁以上人口占总人口数13.5%,且农村的老龄化水平远高于城市。“十四五规划纲要”中提出的“实施积极应对人口老龄化国家战略”,凸显了党中央和国家有关部门对于人口老龄化形势严峻性的认识深度与高度,以积极的态度应对人口老龄化,关系到民生福祉和国家的稳定发展。为了不断缩小城乡间的养老服务差距,经过多年的探索我国的养老服务体系也随着国家在不同时期老龄化状况、综合国情及社会经济发展水平进行着不断地优化和调整,使得农村智慧养老高质量服务体系应运而生。本文在国内外农村养老服务体系相关的研究成果分析整理基础上,采用文献资料法、理论与实证相结合及案例分析法等研究方法,依据新公共服务理论、准公共产品理论、需求层次理论为基础,本文以S县为例,江苏省S县位于苏北沿海中部,2020年60周岁以上老年人口达到23.61万人,占总人口的25.2%,且此项数据已高于全国平均水平的6.5%,处于中度老龄化阶段。首先整体调研江苏省S县农村人口老龄化及智慧养老发展情况。其次通过问卷调查对江苏省S县农村智慧养老的农民参与意愿进行统计分析,选取了13个变量通过信度分析及logit与probit分析,总结归纳得出有效的回归模型结果显示:年龄、健康状况、居住方式、家庭关系、家庭年收入、智能设备使用、邻里关系、养老保险参与、智慧养老宣传这9个解释变量与S县农民智慧养老服务参与意愿呈显著的正相关,自理能力与参与意愿成很显著的负相关。再次分析了发展过程中出现的问题,并以现有的数据对S县智慧养老服务体系的建设影响因素进行说明。最后提出相应对策:加强顶层设计、制度标准制定工作;注重智慧养老宣传;建立多维度综合监管网络;带领农村老年群体跨越“数字鸿沟”;加强智能涉老化产品的自主研发,提高产品适老化与适护化程度;激发农村智慧养老服务市场活力;加强养老大数据与养老业务的融合;服务人才培养。希望分析结果能推动S县农村智慧养老高质量服务体系向更高层次发展,同时以现阶段江苏省S县在农村智慧养老高质量发展方面取得的一些相对成熟与成功的经验进行有效的推广,期望可以抛砖引玉促进我国农村整体的智慧养老高质量服务体系的建设与发展。
C1 山东理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27276/d.cnki.gsdgc.2022.000169
PG 0
UT CNKI:孙菊先#2022#江苏省s县农村#0#
ER

PT D
AU 沈洋
AF 沈洋
TI 居家养老模式下的起居空间照明设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 照明设计; 起居空间; 居家养老
AB 在我国人口老龄化的今天,如何去改善老年人的生活品质已成为我们全社会迫切需要去解决的问题。而对于老年人而言,起居空间是他们开展日常活动,用餐,待客等公共聚集性活动的一个重要场所,同时和其他空间相比,也是利用率较高的一个核心区域。其中照明是其空间环境的一个重要组成部分。然而当前我国老年人的起居空间照明存在着不合理、不全面、不准确等问题,优化其起居空间的照明设计,提高老年人在起居空间的生活品质,已成为老年人的必然要求。因此,对居家养老模式下的起居空间进行照明设计是非常有必要的。
C1 沈阳航空航天大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27324/d.cnki.gshkc.2022.000452
PG 0
UT CNKI:沈洋#2022#居家养老模式下#0#
ER

PT D
AU 任涵
AF 任涵
TI 老旧小区改造背景下社区适老化政策协同研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 人口老龄化; 老旧小区; 适老化改造; 政策协同
AB 在迈入21世纪以来,国内人口老龄化的群体数量不断扩大,老龄化水平持续保持在高位。老旧小区作为居家养老的主要载体,存在很多不适老的问题,所以实施老旧小区适老化改造,是为了保障老人健康与安全、改善老人生活品质的关键举措。而老旧小区适老化改造涉及市场机制和公共服务机制,需要老龄委、住建部、社区等多部门参与,容易出现“政出多门”的现象,因而利用政策协同手段来有效推进老旧小区适老化改造是题中应有之义。本文在国内外学者研究的基础上,从理论和实践的角度出发,基于政策协同的视角,运用协同理论和政策工具分析对老旧小区适老化改造政策协同提供了理论支持。随后以北京市Y社区为例,从调研结果来看,目前老旧小区适老化改造存在着三个层面的问题,政策层面包括政策体系不健全、政策执行困难和缺乏有效的政策评估机制,管理层面包括政策协同主体配合不协调、政策协同机制不完善,实践层面包括无障碍设计改造需求与实际行动不对等、老旧小区适老化改造资金筹措困难。因此,推进老龄社区改造是一项综合性的民生项目,可以从健全政策体系、建立多元协同机制和监督机制、明确政策协同主体、重视人才培育、搭建居民议事协商平台等方面入手,真正让老旧小区适老化改造实现有效推进,从而更符合老年人的生存需要。
C1 北京化工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.26939/d.cnki.gbhgu.2022.000261
PG 0
UT CNKI:任涵#2022#老旧小区改造背#0#
ER

PT A
AU 尤江
   刘文佳
   冯际龙
   朱婧怡
   吕九芳
AF 尤江
   刘文佳
   冯际龙
   朱婧怡
   吕九芳
TI 基于老年人心理需求的阳台家具设计研究
SO 包装与设计
LA Chinese
DT Article
DE 老年群体; 心理需求; 阳台家具; 家具设计; 居家养老
AB 随着社会的繁荣发展与经济的飞速增长，中国人口老龄化的程度也持续加深，老年人口占总人口比例逐年上升。老年群体的身体健康情况、日常生活质量等各个方面都值得人们持续关注和深入研究。文章从老年群体的心理特征出发，通过文献分析法、问卷调查法等研究方法对老年群体对于阳台家具的需求进行调查研究和设计实践，旨在为居家养老情境下符合老年群体心理需求的阳台家具设计提供一定的理论参考和经验研究。
C1 南京林业大学家居与工业设计学院
      浙江嘉兴铭度户外用品有限公司
NR 0
TC 0
SN 1007-4759
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 132
EP 133
DI 
PG 2
UT CNKI:尤江#2022#基于老年人心理#包装与设计##132
ER

PT D
AU 何嘉琪
AF 何嘉琪
TI 基于老年人行为特征的架空层适老化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 高层住区; 架空层; 适老化; 行为特征
AB 目前我国老龄化问题日趋严重,社会养老适老需求日益迫切。我国对社会养老问题的关注日益增加,在“十四五”规划中提出了支持家庭承担养老功能,构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系,不管从我国人民传统理念出发还是国家政策出发,居家养老都是目前及未来养老的主要方式,由此住区公共空间的适老化建设显得尤其中重要。而随着改革开放以来,我国城市集约化迅猛发展,高层住区成为住区的主要组成部分。高层住区中架空层空间具有很好的生态效益和空间效益,起到改善住区微气候和增加住区户外活动空间的作用,满足了现代住民对绿色宜居的追求。同时架空层承载了住区内老年居民的日常活动,其空间适老化水平直接影响着老年人居家养老的生活品质。但目前大部分高层住区的架空层存在着利用率低下,适老性不足等问题,住区内老年人的生活品质亟待提高。因此,深入研究架空层空间适老性不足问题,提高居家养老品质,有利于为老年人构建舒适的住区环境。
C1 深圳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27321/d.cnki.gszdu.2022.002074
PG 0
UT CNKI:何嘉琪#2022#基于老年人行为#0#
ER

PT D
AU 陈雨薇
AF 陈雨薇
TI 上海市智慧居家养老服务的问题及优化路径研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 智慧养老; 居家养老服务; 上海
AB 我国正在以前所未有的速度步入老龄化社会,随着老年人经济水平和文化水平的逐步提高,老年人对养老需求也呈现出对老年生活的品质、舒适性、及时性等问题的要求,传统的养老服务模式已然已经无法适用于这种持续性增长和变化的养老需求。由此多元化养老需求的出现,使养老服务的观念和模式开始了新的转变,在人工智能不断崛起的背景下,应用在养老服务中的技术也不断更新,发挥出其独特的优势,集社区、物业、医养、互联网、企业等主体为一体的智慧居家养老,呈现出服务效率高、居家养老一体化的智能化服务,成为社会最受关注和欢迎的智慧养老方案,通过将社会的多元化资源有效整合,为老年人提供多元化的养老需求方案。目前上海市智慧居家养老的发展还处于试点阶段,上海市作为老龄化现象极为严重的城市,依然存在许多需要发现和解决问题,如何解决养老服务的需求也成为了一大挑战和难点。为此,本文聚焦智慧居家养老服务技术的智慧性、观念的转变性,以供给理论和需要层次理论这两大大理论为基础。首先,根据对以往文献和现有养老政策的研究,对目前的智慧居家养老服务供给现状和存在的问题做出相关梳理;其次,在马斯洛需要层次理论的指导下,通过问卷调查结合个案访谈的方式对目前上海市智慧居家养老服务和产品的养老需求进行分析;最后,对国内外城市的智慧居家服务经验进行借鉴分析,并根据供给理论提出上海市智慧居家在养老技术上和供需层面的问题。研究发现,上海市现阶段智慧居家养老服务在发展上取得了一定的成就,但仍然存在不少问题:如供给侧出现智慧居家养老的隐私安全与医疗保障方面的政策与法律法规不健全、服务基础设施不完善的问题;从需求侧调查发现存在产品和设备适老性不强以及差异性需求不匹配等供需偏差问题;另外,智慧居家养老的专业护理人员和老年人对新型养老服务接受程度不够的观念因素都阻碍了目前上海市智慧居家养老服务的发展。根据我国国情和上海市的地域性质,通过自下而上的方式将智慧居家养老的发展进行层层分析,从满足基础的智慧居家养老设施和服务,再对进一步差异性需求和供给能力和技术进行拓展分析,逐渐推动智慧居家养老服务的优化。据此提出本文的优化路径:第一,供给侧保障老年人基本的智慧居家养老服务,包括完善相关的养老政策、老年人居家环境适老化的改造和相应的智慧居家养老补贴制度,周边的智慧养老设施等一体化的智慧服务;第二,以老年人需求推进智慧养老技术的发展,根据以人为本的理念对技术进行嵌入式和智慧化的发展,实现一站式智慧居家养老服务;第三,政府起到主导作用,加大对智慧居家养老服务的宣传,提高社会大众对这种新型的可在家养老模式的认知,转变服务者和被服务者对养老的陈旧观念,增加社会大众的认同感和接受度,以此鼓励更多的专业人才和企业加入到智慧养老服务行业中,这种依靠社会整体力量共同创造智慧居家养老服务的方式不仅可以减轻政府的压力,还能给老年人带来更丰富和多元化的智慧居家养老服务体验。通过上述对上海市智慧居家养老服务的政府主导、基础保障、技术创新、社会参与的整体维度的逐步分析,并结合现有的养老生活方式,理论结合实践,需求与供给相匹配的综合性对上海市智慧居家养老服务进行优化,以期在老龄化严重的上海市,能够挖掘出更多关于智慧居家养老服务的潜能和服务方式,对养老这个亟待解决的问题提供一定的参考和借鉴,促进人工智能在养老产业上更好的发展,提高老年人的晚年生活质量。
C1 上海海洋大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27314/d.cnki.gsscu.2022.000044
PG 0
UT CNKI:陈雨薇#2022#上海市智慧居家#0#
ER

PT D
AU 许泽坤
AF 许泽坤
TI 适老化视角下老旧小区公共服务空间评价及更新策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区; 公共服务空间; 适老化; 更新策略
AB 近年来,我国人口老龄化问题日益严峻,在社区居家养老的政策导向下,适老服务资源逐渐向居住区倾斜,与此同时,我国城市发展进入以提质增效为核心的存量时代,老旧小区改造成为城市建设的重点。老旧小区具有“老年人口比重高”和“建成环境品质差”的双重矛盾,适老化更新的需求尤为迫切。小区公共服务空间作为老年居民日常行为活动的公共物质环境载体,也是城市为老年居民供给服务的微观空间单元。在存量语境下展开老旧小区公共服务空间适老化研究,对于应对老龄化问题和城市空间治理具有重要的理论意义和实践价值。
C1 天津大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27356/d.cnki.gtjdu.2022.001694
PG 0
UT CNKI:许泽坤#2022#适老化视角下老#0#
ER

PT D
AU 张承志
AF 张承志
TI 成都及周边地区康养住区适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 康养住区; 适老化设计
AB 人口老龄化危机已经成为我国不可忽视的社会性问题。目前,许多大中型城市的发展都以经济建设为核心,对优质生态环境的建设有所忽略,而城市生活环境对于居住其中的老年人来说显得尤其重要。在我国多数大中型城市中,适合老年人生活、居住且具备综合医养能力的康养住区尤为稀少,这与老年人日益增加的康养需求和我们共建和谐社会的美好愿景都是不符的。另外,康养住区作为城市养老占比最重的组成部分,其适老化设计的原则与策略是否科学合理,关系着居住养老模式的发展及城市养老体系的构建。
C1 成都理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.26986/d.cnki.gcdlc.2022.000167
PG 0
UT CNKI:张承志#2022#成都及周边地区#0#
ER

PT D
AU 曾丽雅
AF 曾丽雅
TI 双重老化视角下的南京老旧社区微景观设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 双重老化; 老旧社区; 微景观设计; 适老化
AB 老龄社会快速到来的同时,社区建筑和环境也在老化,我国城市正面临着“双重老化”的困境。大面积地拆除老旧社区住宅,新建养老机构的做法成本高且可行性低。在我国大力推行居家养老模式的背景下,老旧社区的微景观设计逐渐成为城市环境改善的重要途径之一。它不仅可以成为社区和居家养老的重要依托,且小尺度的设计可以促进社区的精细化更新与管理,提高老旧社区公共空间更新的韧性,满足老年人对环境的需求。论文以南京老旧社区为研究对象,首先从老旧社区和微景观设计的相关概念作为切入点,分析老旧社区里微景观设计的作用,为设计实践奠定理论基础。其次,分析了南京老旧社区的现状和老年人的特征与需求,并通过AHP层次分析法,评价了南京老旧社区的适老性。再次,提出老旧社区适老的设计目标,从整体设计、空间营造、节点空间这三个角度来探究微景观适老的设计策略。最后,将理论分析应用于设计实践,以南京兰园28号小区为例,在进行社区实地调研和问卷调查的基础上,确定目标人群需求,形成对应的设计理念;从场域文化与目标人群需求入手,将主题元素进行转译,并结合设计策略融入微景观设计之中。论文期望通过在老旧社区微景观设计的过程中与适老化社区环境营造理念相结合,寻找适合老旧社区的微景观设计思路及策略,为未来老旧社区重新焕发生机提供理论与实践参考,并推动积极老龄化的发展。
C1 东南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27014/d.cnki.gdnau.2022.001270
PG 0
UT CNKI:曾丽雅#2022#双重老化视角下#0#
ER

PT D
AU 王琦
AF 王琦
TI 社区居家养老背景下的康养家居产品设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区居家养老; 康养家居产品; 用户研究; Kano模型; 穿戴式康养按摩器
AB 在全球老龄化加速的背景下,老年人的养老方式、养老产品等方面问题备受社会各界关注。本课题的研究目的在于调查剖析老年用户对康养家居产品的产品需求和现有产品的使用痛点,并对研究数据进行定性与定量分析。提出具有创新性和可行性的设计方案,解决老年群体在社区居家养老过程中的相关问题,以此提高老年用户的生活质量。文章首先通过文献研究,明确了康养家居产品的概念。接着通过梳理老年用户的生理和心理特征,提出了通过康养家居产品提升老年人居家养老生活体验的必要性。随后通过入户观察调研、问卷调查法和用户深度访谈等方法,归纳社区居家养老人群的日常康养行为和康养需求。使用Kano模型,筛选出用户对按摩产品的有效需求项,并通过计算得出该类人群的可拆卸、气压按摩、局部热敷等产品需求,并对各需求项进行重要度排序。接下来根据前文收集到的资料及数据,提出康养按摩产品的适老化设计策略。在对康养家居产品适老化设计开展系统理论研究的基础上,本文进一步通过实践研究,设计了一款康养按摩器。该按摩器以易用性、安全性、模块化、易收纳等为设计关键点,明确了穿戴式康养按摩器设计概念。从老年友好型气压按摩技术的选择,按摩器硬件结构模块化可拆卸易维护、可穿戴便于使用和收纳、遥控器简明易用等方面开展适老化设计,并对产品的品牌及视觉、包装与展示等进行了系统化设计。通过产品打样,进一步验证了设计方案的可行性和制造工艺流程。最后,利用打样的产品,通过主观评价法对产品进行了评价与反馈,验证了产品的有效性和可用性,并对产品的后续优化迭代提出了建议。课题综合应用行为观察、深度访谈、问卷调查、卡诺模型等方法,分析总结得出的康养家居产品需求模型、提出的康养按摩产品适老化设计策略,对从设计学科视角开展社区居家养老背景下的产品创新方法研究是有益的补充;设计制作的穿戴式康养按摩器,较好地满足了老年人社区居家的康养需求,获得了较好的用户体验及市场可行性,为企业产品开发提供了较好的实践案例,具有较好的理论与实际应用价值。
C1 南京林业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27242/d.cnki.gnjlu.2022.000702
PG 0
UT CNKI:王琦#2022#社区居家养老背#0#
ER

PT D
AU 王晔
AF 王晔
TI 社会工作介入社区互助养老研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 互助养老; 低龄老人; 高龄老人
AB 随着经济社会发展和老龄化加深,传统的养老方式越来越难以满足老年人的多元化需求,探索新的养老方式成为必然。本研究以J社区低龄老人支持高龄老人的实践为例,探索社区互助养老的新方式,旨在搭建社区低龄老人和高龄老人之间的互助支持网络。本研究聚焦昆明市J社区的低龄老人和高龄老人之间在养老过程中的互助支持实践,运用定性研究和定量研究相结合的研究方法,采用问卷调查、电话访问、入户探访等方式收集研究资料,并以社会支持理论、社会交换理论以及活动理论为指导,分析社区互助养老的必要性和可行性。通过小组工作、社区服务的开展,动员低龄老人参与社区为老志愿服务,打破了低龄老人和高龄老人之间的年龄壁垒,充分利用低龄老人和高龄老人都有作为“老人”的一些共同特点、共同需求、共同话题以及愿意相互交流、互帮互助的特点,建立社区老人之间互助支持网络。在服务成效上,互助养老方式的探索,增强了社区老年人的非正式支持,减少了高龄老人的孤独感,增加了低龄老人的自我效能感和价值感,提高了老人们晚年生活质量,使老人们更加积极面对老龄化生活。
C1 云南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27456/d.cnki.gyndu.2022.003134
PG 0
UT CNKI:王晔#2022#社会工作介入社#0#
ER

PT D
AU 钱梓蓉
AF 钱梓蓉
TI 城市居住区公共空间适老化景观设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市居住区; 公共空间; 适老化景观设计; 老年群体
AB 人类衰老是不可逆的,任何人都有变老之时,关心老年人、尊重老年人是体现敬老尊老的传统美德,也是社会稳定,家庭幸福的体现。而居家养老是当下最符合我国实际情况的养老方式,所以居住区品质的好坏直接影响老年群体的养老品质。本文研究重点是城市居住区公共空间适老化设计的方法,研究对象是老年群体。通过对国内外居住区公共空间适老化设计研究的相关理论分析归纳,了解其设计要点、设计方法、设计原则等。在此基础之上对启东市老年人采取问卷调查方法,深入了解其各项需求并实地调研健康城地块情况,最后将理论与实践相结合运用于设计之中,本文主要内容是围绕以下两个方面:(1)结合地区文化、气候等特点,以及对老年群体居住区满意度的问卷调查与走访调查分析出目前居住区公共空间存在的问题然后结合之前的理论研究总结出居住区公共空间适老化设计的重点要素及原则,以此为启东市健康城的设计理论基础;(2)分析老年群体生理、心理、行为等特征归纳出老年群体对公共空间的需求,以此作为设计理论基础为日后居住区适老化设计提供参考。最后将研究经验所得实践与启东市健康城居住区公共空间景观设计结合,创造宜居的适老空间。
C1 常州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27739/d.cnki.gjsgy.2022.000185
PG 0
UT CNKI:钱梓蓉#2022#城市居住区公共#0#
ER

PT D
AU 王惠阳
AF 王惠阳
TI 城市公共空间中的适老化景观设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市公共空间; 适老化; 老年人; 景观设计
AB 在我国的老龄化程度不断加深和城镇化进程的持续推进的社会背景下,老年人的生活状态越来越受到人们的关注,城市公共空间作为公共便利的活动交流场所,不可避免地成为老年人的需求热点,与此同时,现有的城市公共空间适老化仍然存在一些问题:对老年群体的身心需求考虑不充分、老年人获得的参与感不够、老年人不能较好的实现自我价值等。中国作为老年人口大国,改善老年人群的生活环境,提升老年人群的晚年生活幸福水平,对社会发展具有多方面的的重大意义,通过提升城市公共空间的适老化水平,不仅能有效地改善养老环境,也对更新传统的养老观念具有重要意义。文章从城市公共空间的适老化研究出发,通过分析城市公共空间的不同类型,梳理其适老化相关内容,借鉴典型的适老化设计案例,分析老年人特征以及在城市公共空间中的具体需求,以衡阳市莲湖广场的适老化现状为切入点,一方面对现场情况进行调研和访谈,分类梳理适老化现状问题;另一方面结合老年人身心和行为特征,设计调查问卷并对结果进行分析,梳理老年人需求,综合以上两方面的问题,提出相对应的莲湖广场适老化景观设计策略,包括交通道路、基础设施、空间功能和植物种植四个方面,在此基础上指导莲湖广场的再设计实践,以期在老龄化愈发严峻的未来,为城市公共空间适老化景观设计提供一定的参考价值。文章核心部分由三个部分组成,第一部分包括论文前两章的内容,明确了研究背景、概念界定、研究对象与内容、研究目的与意义、研究方法与框架、国内外相关研究进展、相关理论基础以及案例分析。对城市公共空间中的适老化现有情况进行梳理。第二部分是指第三章的内容,对老年人群的特征进行分析,了解了老年人在城市公共空间中的具体需求。通过前两部分的理论研究和实际案例研究相结合、厘清老年人和城市公共空间的关系,为后文研究奠定了充分基础。第三部分是指第四章和第五章的内容,以湖南省衡阳市莲湖广场为例,进行现场调研和问卷调查,总结其适老化现存问题,提出具体设计策略,指导设计实践。
C1 南华大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27234/d.cnki.gnhuu.2022.000758
PG 0
UT CNKI:王惠阳#2022#城市公共空间中#0#
ER

PT D
AU 黄媛华
AF 黄媛华
TI 南京老旧社区公共空间适老化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧社区; 适老化; 更新策略; 南京
AB 随着我国逐步进入重度老龄化社会,以及“9073”养老服务体系的建立,社区公共空间成为与老年人日常活动最密切、使用最频繁的公共活动场所。老旧社区的早期低标准配建、老年人口比例相对更高等特点,使老旧社区公共空间适老化供需矛盾尤为突出。为此,本研究以“老人为本”为导向,以南京市十二个样本老旧社区及老年人为研究对象,从供给与满意度两个维度,采用半开放式访谈、现场探勘与问卷调查等方法,开展样本老旧社区公共空间适老化供给水平与满意度调查及匹配性分析研究,以揭示老旧社区公共空间适老化存在的问题及成因,提出老旧社区公共空间适老化更新策略。本研究的开展主要分为三个部分。第一部分为论文的研究基础。首先阐述了研究背景、研究目的与研究意义,明确了相关概念、研究对象和研究技术路线。其次解读了老年群体生理心理与行为特征、老旧社区适老化更新相关研究文献、实践探索以及相关法规,为本研究提供了理论支持与研究基础,并发现了其有待完善和需要进一步展开深入研究的问题。第二部分为老旧社区公共空间适老化供给与满意度调查特征分析。本研究在建立三类空间、五个适老化要素和多个适老化指标构成的适老化调查要素体系基础上,对样本社区公共空间适老化供给水平、老年人满意度展开调查和供给与满意度匹配性分析,发现样本社区公共空间适老化供给水平和满意度总体一般,且室外和交通空间总体供给水平和满意度相对较低。在匹配性方面,三类空间及五类要素虽匹配性相对较高,但存在匹配水平低,供给失配与低配等问题,这主要与老旧社区建设标准低、空间资源短缺、老龄化率高等因素有关。第三部分为老旧社区公共空间适老化更新策略研究。根据样本社区公共空间适老化供给与满意度匹配性评价分析,结合主要适老化供给问题,提出了包括以老为本,提高老旧社区公共空间安全性;多措并举,提高老旧社区公共空间完善性与舒适性;提升服务,提高老旧社区老年人活动与服务项目的多样性;循序渐进,持续提高老旧社区公共空间适老化水平;强化指引,提高老旧社区公共空间适老化更新实效五个方面的适老化更新策略与具体建议。
C1 南京工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27238/d.cnki.gnjhu.2022.000187
PG 0
UT CNKI:黄媛华#2022#南京老旧社区公#0#
ER

PT D
AU 李子牧
AF 李子牧
TI 老旧住区的适老化更新
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧住区; 居家养老; 适老化更新; 社区活力
AB 上海市的老旧住区总量庞大,是城市肌理的重要组成部分。其中此类社区人口老龄化、房屋老化等问题非常突出,如何提高老旧住区的适老性非常具有研究价值。“工人新村”是上海老旧住区中的经典代表,近年来我国对这类老旧住区持续采用“大规模拆除再重建”的方式进行更新,多年的实践证明这种方式存在诸多弊端。本文在深入了解上海市工人新村类型老旧住区,人口老龄化、住区老化的背景,对国内外相关理论和实践经验进行研究的基础上,选取上海市宝山区泗塘一村北区作为具体研究对象,对其进行实地调研,总结“工人新村类型”的老旧住区物质环境现状与社区内老年人居家养老需求之间的矛盾。并依据矛盾问题以及现实的制约因素,从集合住宅、户外公共空间以及邻里关系三个方面切入提出针对性的设计策略,并进行适老化更新的设计实践。本文总共分为六章:第一章是绪论,交代了本文的研究的背景、研究目的、研究意义、相关概念的界定、研究思路、研究方法以及研究框架。第二章论述了国内外相关理论研究的现状,以及相关典型案例。第三章是对老年人特征与需求进行分析,总结了老年人生理特征及需求、心理特征及需求以及老年人行为活动类型与空间需求。第四章选取泗塘一村北区为具体研究对象进行实地调研,从社区的历史演变过程、区位条件、社区结构、居住模式、户外公共空间、等多个角度总结社区的痛点问题。第五章是在前面的研究基础上提出设计目标与设计策略,并进行设计实践。第六章是结语与展望,对全文进行总结。本文旨在面对不适合进行“大拆大建”或没有条件进行“原拆原建”式更新的“工人新村”,如何以一种较低成本的介入方式来一定程度改善居民生活的物质环境,以满足老年人的居家养老需求。并在改善物质环境的基础上,推动积极邻里关系的重建,以促进代际交流,激发社区活力,最终达到旧区复兴的目的。为今后我国对该时期建设的“工人新村类”老旧住区展开适老化更新改造工作提供参考。
C1 上海应用技术大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27801/d.cnki.gshyy.2022.000231
PG 0
UT CNKI:李子牧#2022#老旧住区的适老#0#
ER

PT D
AU 吕园园
AF 吕园园
TI 我国长期照护服务可及性的影响因素研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 长期照护服务; 可及性; 影响因素
AB 长期照护服务是为高龄与失能老年群体提供的可以满足基本需求,提升老年生活品质的一系列综合性、专业化的服务,包括医疗护理和生活照料两大方面的内容,具有专业性、复杂性、多元性等特点。正是这些特点使得长期照护服务区别于基本医疗服务和养老服务,对老年群体尤其是失能失智和高龄人员的晚年生活具有较大影响。可及性这一概念可以对长期照护服务的发展情况进行更加全方位、立体化的度量,进而更有针对性地提高照护服务质量。因此本文将失能和高龄老年群体作为研究对象,借鉴西方经典卫生经济服务可及性分析维度,结合长期照护服务自身特点与我国特殊文化背景确定长期照护服务可及性的核心评价指标。接着在该评价体系基础之上,从供需两个视角出发,运用案例分析、探索性因子分析与结构方程模型相结合的方法分析了长期照护服务可及性在供方和需方的具体影响因素。根据研究结果对我国当前长期照护服务发展过程中的问题进行分析并给出长期照护服务可及性提升的对策建议。本文按照阐述背景——提出假设——验证假设——分析问题——提出对策建议的步骤,对长期照护服务可及性的影响因素进行了分析。本文共八章,可分为四个部分。第一部分包括第一章和第二章。第一章介绍了研究的背景与意义,并对已有研究进行整理与述评。第二章为理论基础和概念界定,整理了福利多元主义理论、社会嵌入理论、马斯洛需求层次理论等内容,对长期照护服务的运行机理进行分析。并区分了长期照护服务可及性及相近概念,介绍了西方关于公共卫生服务可及性的5个核心维度。第二部分主要为第三章。在对我国长期照护服务供需现状分析的基础上,根据西方经典分析范式和长期照护服务可及性供需视角的新型分析框架,构建了长期照护服务可及性的可操作化指标体系,进而提出本文的研究假设。第三部分包括第四章、第五章的内容。第四章是在K均值聚类分析的基础上,利用分层抽样的方法选出三个代表性城市进行具体分析,进而得出供方视角下长期照护服务可及性的影响因素。第五章从需方视角出发,运用探索性因子分析与结构方程模型相结合的方法分析影响需方长期照护服务内容可及性的影响因素。通过这部分的内容分析,以期对本文的研究假设进行验证。第四部分为第六章。第六章对研究结论进行整理剖析,分析当前我国长期照护服务存在的问题,并结合供需方的影响因素对长期照护服务的发展提出建议,以期提高长期照护服务的可及性。本文的主要研究结论为有两点。第一,从供方视角来看,主要有四个影响因素。主要为地区经济总值、老龄人口占比、制度建设以及地理区位条件等。一是地区经济总值。与人均生产总值相比,经济总值更能影响一方政府调配资源的能力,影响政府在机构建设、民营企业补贴、适老化改造等方面提供财政支持的广度和深度。二是老龄人口占比。经济并非单一决定性的因素,在老龄化程度过重时,财政负担加大,需要在政府之外寻求更多的外力支持,此时机构的力量尤为重要。三是制度建设。相关制度政策的引领可以为企业发展提供方向,进而带动当地产业发展,吸引专业人才,规范市场运营。四是地理区位条件。地形地势、气候条件、交通设施建设等会影响机构建设的投入成本,进而影响长期照护服务的价格。地形平坦、气候适宜区域机构入住率更高,建设更加完善,服务质量高。交通条件完善地区照护资源地域间分布更加均衡,价格也相对低廉。第二,从需方的视角来看,生存居住环境、身体状况、经济状况是影响老年群体照护服务可及的主要影响因素。其中生存居住环境、身体状况对老年群体照护服务内容可及性有直接正向影响,经济水平对其具有统计学意义(P<0.05)。这要求各服务提供方尤其是政府要重点关注乡镇地区、特殊困难老年群体以及重度失能群体等,也要适当加大护理费用补贴力度,减少老年群体护理费用支出,让长期照护服务更加可及。本文存在以下三点可能的创新与贡献。第一,从研究视角来看,当前对于长期照护服务的研究主要集中在对制度本身的探讨以及试点城市现状的比较,较少关注长期照护服务的影响因素。在少量影响因素分析的文章中,也多从宏观角度探讨,没有充分考虑在供需方不同视角下的差异化影响因素。本文则基于“服务可及”这一概念,从供方和需求两个层面分析,分别研究供需双方在提供和获取照护服务时的影响因素。第二,在研究方法上,与以往文章大多采取定性分析的方法不同,本文采取案例分析、因子分析与结构方程模型等定性定量相结合的方法,更加完整有力地对文章的假设作出检验和探讨。第三,从研究框架来看,本文借用西方经典分析卫生服务可及性的框架,将其运用到长期照护服务中。这与已有多局限于基本医疗服务、养老服务的文献研究来说是一个新的尝试与探索。通过分析我国老年群体的特征与国内外差异性要素来构建评价体系,能够更加有针对性地研究照护服务可及性的影响因素。
C1 西南财经大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27412/d.cnki.gxncu.2022.000259
PG 0
UT CNKI:吕园园#2022#我国长期照护服#0#
ER

PT D
AU 王永刚
AF 王永刚
TI 盐城市大丰区社会化养老模式优化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 盐城市大丰区; 人口老龄化; 养老服务; 社会化养老
AB 党的十九届五中全会上提出要“实施积极应对人口老龄化国家战略”,是以习近平同志为核心的党中央总揽全局、审时度势作出的重大战略部署。2021年5月第七次全国人口普查数据发布,60岁及以上老龄人口占总人口的18.7%,这意味着我国已经非常接近中度老龄化社会,意味着我国当下与未来都要持续面对养老问题危机,同时也意味着社会所需要的养老服务需求将从现在开始急剧增长,加快优化社会化养老服务模式刻不容缓。江苏省盐城市大丰区的老龄化程度远高于全国、全省的平均水平,已进入重度老龄化社会。虽然大丰区正在提前谋划,将居家养老和社区养老服务作为养老服务体系建设的重点,高度重视机构养老建设,走在全市前列,但在居家、社区、机构养老的政策制定、运营管理等方面存在一些问题。本文按照“分析现状—剖析问题—提出建议”的原则进行审视和分析。从机制、服务项目、人员配置、社会资本参与等方面提出3项6个突出问题。同时分别从财力、制度监管、体系标准、人才培养等角度分析存在问题的原因。针对发现的问题,分别从规划建设、提升质量、补齐短板、加大保障等四个方面提出建议对策,以期优化社会化养老服务体系,提高老年人晚年的生活质量。本文首先在绪论中介绍选题背景和意义,阐述国内外关于社会化养老研究成果,借助所学理论基础,概述大丰区社会化养老的现状,查找养老模式存在的问题并分析原因,通过借鉴北京、上海、英国、日本等发达地区成熟经验,从制度、规划、管理等视角提出优化对策和建议。
C1 长安大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.26976/d.cnki.gchau.2022.001946
PG 0
UT CNKI:王永刚#2022#盐城市大丰区社#0#
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 自治区人民政府办公厅关于印发宁夏回族自治区养老服务体系“十四五”规划的通知
SO 宁夏回族自治区人民政府公报
LA Chinese
DT Article
AB <正>宁政办发〔2022〕2号各市、县(区)人民政府,自治区政府各部门、各直属机构:《宁夏回族自治区养老服务体系“十四五”规划》已经自治区人民政府第108次常务会议审议通过,现印发给你们,请结合实际,抓好组织实施。2022年1月4日(此件公开发布)宁夏回族自治区养老服务体系“十四五”规划为积极应对人口老龄化,加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系,保障老年人享有基本养老服务,有效满足多样化、多层次养老服务需求,根据《国家积极应对人口老龄化中长期规划》《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》《宁夏回族自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》和《宁夏回族自治区养老服务促进条例》《宁夏回族自治区老年人权益保障条例》,制定本规划。
C1 宁夏回族自治区人民政府办公厅
NR 0
TC 0
SN 1008-0783
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 3
EP 13
DI 
PG 11
UT CNKI:unkown#2022#自治区人民政府#宁夏回族自治区##3
ER

PT A
AU 闫永祥
AF 闫永祥
TI WELL健康建筑标准下适老化康养住宅空间设计
SO 建材技术与应用
LA Chinese
DT Article
DE WELL健康建筑; 住宅空间; 适老化; 康养; 老年人
AB 以国际WELL健康建筑标准为根基，探讨了适老化康养住宅建筑可量化的健康标准以及该标准在远洋·椿萱茂璟湾长者社区项目中的空间设计应用，并对适老化康养住宅空间设计方向进行了探析。
C1 山西职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1009-9441
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 02
BP 43
EP 46
DI 10.13923/j.cnki.cn14-1291/tu.2022.02.016
PG 4
UT CNKI:闫永祥#2022#well健康建#建材技术与应用##43
ER

PT D
AU 汤思成
AF 汤思成
TI 气候适应性视角下湘西传统木构民居适老化更新策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 湘西; 传统木构民居; 适老化更新; 气候适应性
AB 湘西传统木构民居在缺少室内环境主动调节技术的年代发展成型,因此必须主动适应当地气候、充分利用气候有利条件、尽力规避气候不利因素。故而湘西传统木构民居必然蕴含着很多千百年来应对当地气候的智慧与方法。另一方面,当前湘西地区正面临着老龄化与空巢化问题,而传统民居居住者中老年人占比较大。为提高老年人生活环境品质、满足老年人现代生活需求,传统民居适老化成为了一个绕不开的命题。本文正是在这样的逻辑下整合了湘西传统木构民居气候适应性策略研究及其适老化更新研究两个方面的内容。研究围绕一个中心,三大要素展开,一个中心是适老化,三大要素是气候、建筑与老人。首先,通过实地调查、民居测绘、室内物理环境实测,对湘西传统木构民居的气候适应性策略展开研究。利用整体、取样、个案分析,分别从聚落层面、建筑本体层面、辅助设备层面对其气候适应性策略进行了详细描述,并以表格的形式完成归纳与提取。得出的结论是:防热、通风、遮阳、防泛潮与防雨是湘西传统木构民居气候适应性策略重点应对与优化的内容。其次,基于调查问卷与老年人深度访谈,深入分析老年人现状、基本特征与需求。尝试提取使用主体对物质空间的反馈结果,并总结两者之间的内在联系。研究将老年人需求总结为四方面的内容:物质空间层面的功能与空间适老化需求、使用主体与物质空间交互下的舒适度需求、相关建筑技术与相关建筑艺术需求。在前面研究的基础之上,提出了气候适应性视角下的湘西传统木构民居适老化更新策略。策略的提出基于原有气候适应性策略、五项基本原则,并按老年人的需求展开。具体策略包括:功能秩序性适老化策略(通过生活空间模块化、功能秩序性组合、流线规划、置入辅助空间、灰空间过渡等方式来组织秩序性的适老化空间)、空间适应性适老化策略(各功能空间应对老年人生理特征与心理特征的适应性设计、在时间维度上空间要以其可变性适应同一老年人不同时间段自理程度的变化实现可持续居住目的)、舒适度适老化策略(关注热环境、光环境、风环境)、建筑技术策略(防火、防潮、隔声、排烟、节能)、建筑艺术策略(室内色彩、立面修复)。各个方面策略均注重对原有气候适应性策略的发掘、继承与优化。最后,基于前面章节“共性”研究,展开“个性”化设计实践,即在“共性”视角下解读“个性”,完成从理论研究到具体实践的过渡。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27135/d.cnki.ghudu.2022.003063
PG 0
UT CNKI:汤思成#2022#气候适应性视角#0#
ER

PT A
AU 鲍军肖
   王金丽
AF 鲍军肖
   王金丽
TI 居家养老智能化平台终端界面的适老化研究
SO 中国新通信
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 养老模式; 适老化; 智能化平台
AB 随着我国老龄化程度的不断提高，养老问题已成为我们面临的一大难题。本文所研究的居家养老智能化平台，是将居家养老模式和相应智能化进行研究，试图构建新型的居家养老服务体系。本文通过实地调研，从基本信息、居家养老智能化平台的内容，智能化平台终端界面设计三个方面进行分析，为居家养老智能化平台的设计和开发提供参考依据，居家养老智能化平台的研究将进一步提高为老年人服务的质量和效率。
C1 承德医学院
NR 0
TC 0
SN 1673-4866
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 24
IS 07
BP 57
EP 59
DI 
PG 3
UT CNKI:鲍军肖#2022#居家养老智能化#中国新通信#24#57
ER

PT D
AU 周梅
AF 周梅
TI 成都市高新区智慧居家养老服务案例研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 智慧居家养老; 互联网+; 老龄化; 成都高新
AB 现阶段我国的人口老龄化问题越来越严重,养老问题在社会各界的关注度日益升高。成都市高新区也已经进入人口老龄化持续且加速增长的阶段,养老问题越来越迫切,然而传统的家庭养老和机构养老都存在很多问题,不能满足当前的养老需求。国家以及成都市高新区近年来积极探索智慧养老的新模式,持续不断的出台养老相关的政策,从政策上引导智慧居家养老的健康发展。随着先进信息技术的快速发展,智慧居家养老应运而生,它利用互联网、物联网、智能设备等先进技术相结合。智慧居家养老的快速发展让老年人的多元化养老服务需求得到了最大满足,使养老服务变得更加智能化、人性化。本文基于目前国内老龄化持续加深的情况下将成都市高新区智慧居家养老服务发展作为案例进行研究,针对传统居家养老服务效率低、老人适老化水平低的问题,本文采用公共产品理论、福利多元主义理论以及社会嵌入理论,结合老人需求、政府职能、智慧运营对成都市高新区的发展模式进行了深入的分析,以及结合对高新区老年人、养老服务机构、民政工作人员进行的访谈和问卷调查分析,归纳总结了成都市高新区智慧居家养老服务的特点和模式,完成了对成都市高新区智慧居家养老的案例描述和案例分析。通过对案例分析后总结了成都市高新区智慧居家养老服务模式在西部地区取得成功的经验启示:第一,强化政府职能,完善智慧居家养老制度,制定养老支持政策;第二,以老年人需求为中心,逐步完善服务内容,实现供需动态匹配;第三,培养复合型人才,增强服务团队;第四,健全评估考核机制,优化养老服务机构;第五,开展老年人宣传培训,提升老年人智能化能力。
C1 电子科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27005/d.cnki.gdzku.2022.001313
PG 0
UT CNKI:周梅#2022#成都市高新区智#0#
ER

PT N
AU 郑源源
AF 郑源源
TI 阳光保险积极布局养老领域让老人拥有更多“阳光”
SO 农村金融时报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP A08
EP A08
DI 10.28590/n.cnki.nncfb.2022.000366
PG 1
UT CNKI:郑源源#2022#阳光保险积极布#农村金融时报#0#a08
ER

PT A
AU 刘彦飞
   苏东敏
AF 刘彦飞
   苏东敏
TI 基于康养文化下的张家口适老化空间设计研究
SO 绿色包装
LA Chinese
DT Article
DE 适老化设计; 无障碍设计; 医养结合; 康养结合
AB 随着老龄化社会的加速到来，中国社会面临着前所未有的压力，面临着经济潜在增长率下降、劳动力成本上升、社会抚养比和养老负担加重等一系列问题，针对这些问题，国家如何进行宏观调控，地处三四线城市的张家口如何策应京津冀协同发展的步调是迫在眉睫需要解决的问题。
C1 河北省张家口市张家口学院
NR 0
TC 0
SN 2096-4838
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 115
EP 118
DI 10.19362/j.cnki.cn10-1400/tb.2022.03.025
PG 4
UT CNKI:刘彦飞#2022#基于康养文化下#绿色包装##115
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 目标瞄定200万户民政部等4部门联合推进“十四五”特殊困难老年人家庭适老化改造工作
SO 大社会
LA Chinese
DT Article
AB <正>近期，民政部、财政部、住房和城乡建设部和中国残联等4部门联合印发《关于推进“十四五”特殊困难老年人家庭适老化改造工作的通知》，要求各地推进特殊困难老年人家庭适老化改造工作，确保“十四五”时期完成200万户改造目标，切实提升居家养老的安全性、便利性。《通知》聚焦特殊群体和群众关切，对纳入分散供养特困人员范围的高龄、失能、残疾老年人家庭，按照自愿、安全、便利、经济的原则实施居家适老化改造；确定各省改造任务，
NR 0
TC 0
SN 2095-9788
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 59
EP 59
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2022#目标瞄定200#大社会##59
ER

PT N
AU 刘宁昕
   吴潇远
AF 刘宁昕
   吴潇远
TI 普惠性养老服务托起幸福“夕阳红”
SO 南昌日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28591/n.cnki.nncrb.2022.000570
PG 1
UT CNKI:刘宁昕#2022#普惠性养老服务#南昌日报#0#003
ER

PT N
AU 徐艳红
AF 徐艳红
TI 全国政协委员郑秉文：加装电梯这些事儿的“解法”
SO 人民政协报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.28660/n.cnki.nrmzx.2022.001829
PG 1
UT CNKI:徐艳红#2022#全国政协委员郑#人民政协报#0#006
ER

PT N
AU 刘苏
   孙宇枫
AF 刘苏
   孙宇枫
TI 两会代表委员话适老化改造
SO 中国建设报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.38299/n.cnki.nzgjs.2022.000477
PG 1
UT CNKI:刘苏#2022#两会代表委员话#中国建设报#0#001
ER

PT N
AU 暴梦川
AF 暴梦川
TI 加强智能家居适老化改造助力居家养老
SO 消费日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP A03
EP A03
DI 10.28866/n.cnki.nxfrb.2022.000288
PG 1
UT CNKI:暴梦川#2022#加强智能家居适#消费日报#0#a03
ER

PT N
AU 荣悦
AF 荣悦
TI 全力推动养老服务高质量发展
SO 法治日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 007
EP 007
DI 10.28241/n.cnki.nfzrb.2022.001214
PG 1
UT CNKI:荣悦#2022#全力推动养老服#法治日报#0#007
ER

PT N
AU 邱德坤
AF 邱德坤
TI 加强智能家居适老化以银发科技赋能居家养老
SO 上海证券报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 009
EP 009
DI 10.28719/n.cnki.nshzj.2022.001056
PG 1
UT CNKI:邱德坤#2022#加强智能家居适#上海证券报#0#009
ER

PT N
AU 黄瑶
AF 黄瑶
TI 让老年人生活更加安全、便利、舒心
SO 中国社会报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28698/n.cnki.nshhu.2022.000545
PG 1
UT CNKI:黄瑶#2022#让老年人生活更#中国社会报#0#003
ER

PT N
AU 龙跃梅
AF 龙跃梅
TI 李金波代表：破解老年人数字鸿沟加强智能家居适老化改造
SO 科技日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28502/n.cnki.nkjrb.2022.001106
PG 1
UT CNKI:龙跃梅#2022#李金波代表：破#科技日报#0#003
ER

PT D
AU 彭如麟
AF 彭如麟
TI 面向失能老人的居家照护服务设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 失能老人; 居家照护; 服务设计
AB 在过去的二十年,中国经历了从迈入老龄化社会到成为世界老年人口最多国家的转变。随着人口老龄化的日渐加剧,老年人群中的失能率也将会随之上升。现阶段如何为失能老年人提供高质量的照护服务已成为社会亟需面对的问题。截至目前,我国几亿人的养老需求远远超出了我国的养老机构提供的养老服务承担能力。为了积极应对人口老龄化国家战略,国家提出要推动老龄事业和产业高质量发展。基于以上背景,笔者尝试运用服务设计理念对失能老人居家照护服务进行创新设计研究。从设计学的视角关注失能老人的居家养老社会难题,通过搭建“失能老人居家照护服务平台”,借助互联网技术对“失能老人的照护需求”与“居家养老照护资源”进行资源整合配置,用服务设计思维对照护服务系统中的服务提供、服务流程、服务触点进行系统创新,实现失能老人在移动终端“线上预约,在家体验照护服务”的愿景。为失能老人提供基于他们照护需求的专业化、精准化、个性化的服务。以设计创新推动服务创新、以服务创新推动社会养老创新。本课题研究主要由以下四部分组成:第一部分为课题研究阐述。分别对通过文献研究法对课题研究背景、国外国内的研究现状进行归纳总结,并用科学知识图谱的形式将国内外研究现状可视化分析。再提出课题的研究目的、理论研究意义、实际研究意义和创新点。第二部分课题关键词的界定研究。首先是对研究对象“失能老人”的定义、特征分析、等级评估工具进行界定,其次对研究对象的使用场景“居家照护”进行概述,再次对研究理念“服务设计”进行概述。最后,阐述了服务设计理念在“失能老人居家照护”领域的应用,为后续的用户洞察、设计实践研究提供参考。第三部分为用户需求研究。通过产品调研、用户访谈、问卷调研的形式对对失能老人在居家养老场景下的日常生活起居状态、日常照护需求、居家照护服务满意度等进行相关调研和统计分析,得出目标用户的核心需求和痛点,为后续的设计实践提供指导。第四部分为设计实践。结合第二部分的老龄化产品发展趋势、应用范围和第三部分的目标用户需求,进行设计理论转化。设计实践部分,以失能老人居家照护服务平台为例,将上述产品发展趋势、用户需求、设计策略运用在产品概念设计中。最后得出研究结论和成果、局限与不足,并对后续研究进行展望。
C1 武汉理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27381/d.cnki.gwlgu.2022.001350
PG 0
UT CNKI:彭如麟#2022#面向失能老人的#0#
ER

PT D
AU 章博为
AF 章博为
TI “适老化”养老机构室内空间设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 养老机构; 适老化养老; 空间改造
AB 当下老龄化已经成为全球性的问题,据统计,一些欧洲国家老龄化进程长达几十年甚至一百年,而中国仅仅历经十八年就进入到老龄化社会(1981到1999年),暴露出中国三大问题:老年人口比重过大、出生人数过低、未富先老的经济问题严重。但随着社会的发展,传统的居家养老观念会逐渐淡化,养老机构将成为今后重点发展对象,然而我国居家养老的固有观念和现存养老机构品质的参差不齐,造成只有百分之三的老年人选择机构养老,给家庭与社区带来了巨大压力。本文基于上述背景与问题,以洪山社会福利院为分析对象,探究在老龄化背景下国内的养老机构应该如何营造。论文采用文献研究与案例研究相结合、实地调研与多学科交叉相结合等多种研究方式进行研究,首先,采用文献研究与案例研究相结合的研究方法,调查国内外优秀养老机构概况并梳理我国与外国政府推出的政策性文件,总结出我国与外国老龄化社会的形成以及应对方法。随后采用实地调研与多学科交叉相结合的研究方法,结合老年人心理需求、生理需求,研究老年人体工程学,对老年群体特征进行分析研究,再进行实地调研,对位于武汉的三所具有代表性的养老院进行深度调查与室内空间功能分析,最后分析武汉市洪山社会福利院的功能分区,归纳各个空间的设计原则。综上所述,通过调研总结出对洪山社会福利院的适老化设计方案。针对养老机构的相关问题进行分析并提出以下研究:(1)从宏观角度分析当今社会老龄化发展状况以及带来的危害,深入调查国内外研究现状。(2)从微观角度分析老年群体的生理、心理特征以及护理需求,多学科交叉、文献研究等方法进行分析调研,提出养老机构室内空间适老化设计原则与策略。(3)以理论为基础,对武汉市三所典型案例进行实地调研,以洪山社会福利院为分析对象,提出最终的设计方案。
C1 武汉纺织大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27698/d.cnki.gwhxj.2022.000014
PG 0
UT CNKI:章博为#2022#“适老化”养老#0#
ER

PT D
AU 王云慧
AF 王云慧
TI 适老化视角下的安置小区公共空间改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 安置小区; 公共空间; 适老化
AB 在人口老龄化与城乡一体化这两大背景下,对老龄人口的养老需求的关注度越来越高,关于住区的适老化改造成为了热门话题。在当今以“居家养老”为主流养老模式的前提下,如何改善安置小区里的老年人的居住环境是一个重大的挑战。当今社会"居家养老"成为主流,安置小区定居的高龄者生活环境如何改善是最大的课题。促进老年人定居的安置小区改造,可以改善土地资源利用率,应对城乡一体综合开发进程,促进社会的稳定与协调。对提高住宅区老年人的生活质量,满足居民对更美好的生活的憧憬,适应老龄化社会发展非常重要。安置小区是为满足拆迁农民的住宅需求而根据我国土地资源条件及发展规划提出的住宅模式,随着城市化的发展,安置小区的建设逐渐形成较为固定的设计模式,忽略了住宅环境建设的重要性。远远无法满足满足不了当前老年人的使用需求,其中道路交通、活动空间和环境设施等问题严重影响了老人生活水平,本文以成都市西博苑小区为例,通过文献分析、实地考察、归纳总结等调查方法,以适应人口老龄化为着眼点,以老年居民的心理、生理学、行为特征为突破点,概括分析安置小区老年人的特征及其需求的生活环境。以理解案例安置小区的老年人生活特性为焦点进行改造,给安置小区的老龄化设计以案例支持。最后结合优秀的案例提出初步的改造建议,总结出安置小区公共空间适老化改造的设计要素要点,梳理出相应的设计策略,提取导致安置小区公共空间适老化的更新方法和方向性,让安置小区公共空间的改造设计真正适合老年人使用。以期创造更适宜的老年宜居空间,并为城市更新与老年人口的增多现状提供一条可持续发展道路。
C1 成都大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27917/d.cnki.gcxdy.2022.000170
PG 0
UT CNKI:王云慧#2022#适老化视角下的#0#
ER

PT A
AU 黄瑶
AF 黄瑶
TI 养老“大礼包”托起老年人稳稳的幸福——2022年地方两会政府工作报告亮点扫描
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>贯彻实施积极应对人口老龄化国家战略，已成为各地党委、政府新发展阶段的工作重点。近日，记者梳理2022年地方两会政府工作报告时发现，今年的“民生大礼包”中涉及养老的实事更加丰厚、更富温度，各地着眼满足多层次多样化养老服务需求，强部署、划重点、谋发展，扎实推进养老民生实事项目，充分彰显了各地托起老年人幸福晚年的决心。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 6
EP 7
DI 
PG 2
UT CNKI:黄瑶#2022#养老“大礼包”#中国社会工作##6
ER

PT A
AU 杨申
   褚作勇
AF 杨申
   褚作勇
TI 居家养老住宅的适老化改造方案分析
SO 工程与建设
LA Chinese
DT Article
DE 家居养老; 住宅; 适老改造
AB 拥有最多人口的中国，正在悄然步入老龄化社会，老龄化所带来的社会问题正在逐渐浮现。首当其冲的就是老年人的居住问题，当前很多老年人都想在自己的住宅里面度过自己的晚年，所以应该适当提高他们住宅的居住水平和舒适程度。要想让老年人家居养老更加方便，就要做好两项工作：首先要对老年人的家居养老住宅进行一系列的适老改造。其次需要在家居养老社会服务方面多下功夫，这是建立在适老化改造基础之上的更深层次的内容。
C1 安徽理工大学
NR 0
TC 0
SN 1673-5781
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 36
IS 01
BP 38
EP 40
DI 
PG 3
UT CNKI:杨申#2022#居家养老住宅的#工程与建设#36#38
ER

PT A
AU 张家源
   侯雅雅
   王娜
AF 张家源
   侯雅雅
   王娜
TI 基于居家养老配套基础设施的改建及造价分析研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 造价分析
AB 老龄化的大背景下，如何完善并丰富养老模式成为较为急迫的课题。居家养老是目前公共养老资源还不普及的情况下较为可行的模式。本文对不同情况的老年人需求进行分类，并针对不同需求层次提出可行的配套化改造方案，列出具体实施的分部分项工程。
C1 河南工业职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 148
EP 150
DI 
PG 3
UT CNKI:张家源#2022#基于居家养老配#居舍#0#148
ER

PT A
AU 张海鑫
AF 张海鑫
TI 悬空老人难下楼城市适老化改造的三大难题
SO 科学大观园
LA Chinese
DT Article
AB <正>不少老人生活在老旧小区里,适老性差、出行难、活动空间匮乏等问题日益凸显,适老化改造成了一项迫在眉睫的"抢救性"工程。李老研究了一辈子室内设计,如今已85岁高龄的他,却无奈被困在了室内。半年前,李老不慎跌倒,导致骨折,尽管恢复得不错,却再也离不开助行器,在没有电梯的老旧楼房里,居家成了一种"禁闭"。
NR 0
TC 0
SN 1003-1871
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 24
BP 28
EP 31
DI 
PG 4
UT CNKI:张海鑫#2021#悬空老人难下楼#科学大观园##28
ER

PT D
AU 杨婧雯
AF 杨婧雯
TI 基于“服务圈”理念下的北方城市既有住宅适老性改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 服务圈; 北方城市; 生活圈; 既有居住区; 适老化
AB 我国自进入人口老龄化社会以来,人口老龄化的发展速度十分快,这使得我国面临着社会、经济、建设等多方面的问题。从社会学角度出发,国家大力发展建设养老服务机构及养老服务设施,力求解决老年人的养老问题。从建筑学角度出发,已经有许多学者对养老机构的建筑规范、既有建筑的适老性改造进行了研究,并给出了很多也很有实际意义的适老性建筑设计及改造方法,本文将从居住区规划的角度出发,研究既有住宅的适老化改造问题。我国北方地区城市的既有住宅存量很大,80年代末到2000年初建设了大量的多层住宅建筑,这些建筑还没有达到设计使用年限,而且居住者以老年人为主。我国大部分老年人更愿意选择居家养老的养老方式,而现有“生活圈”是按正常人的通用标准对服务设施的服务半径进行设立的,由于老年人的步行半径缩短,服务设施不能完全满足老年人需求,所以本文从现有《城市居住区规划设计标准》“生活圈”概念的基础上,提出“服务圈”的理念。本文选取沈阳市三个既有住宅小区,通过调研走访、发放问卷的方式对住区内的老人进行养老习惯及需求调查,确定北方城市既有住宅老年人的步行半径及需求,通过理论结合问卷结果、对比规范的方式,确定既有住宅服务设施的内容及设置原则,并从“服务圈”的角度出发,将服务设施分成使用者自行前往和服务者提供服务两类,对既有住宅的服务设施进行适老化改造,节约既有住宅的改造成本,同时全方面的为老年人提供养老服务。最后,建立北方城市既有住宅服务设施适老性改造导则,希望对今后的北方城市既有住宅适老性改造提供一定的指导意义。
C1 沈阳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27692/d.cnki.gsydx.2021.000323
PG 0
UT CNKI:杨婧雯#2021#基于“服务圈”#0#
ER

PT A
AU 张双
AF 张双
TI 基于绿色设计观念的适老居住空间设计研究
SO 美与时代(上)
LA Chinese
DT Article
DE 绿色设计; 适老空间; 室内设计
AB 本研究从使用者的生活出发,探讨居家生活空间的设计问题。具体从老年人的使用行为和困扰中归纳整合出舒适的居家生活空间要点,制定老年人生活空间改善的绿色设计原则,以期使绿色设计的观点应用到未来居家生活空间设计中。通过使用访谈法与老年人互动,根据收集到的信息分析得出,老年人对于永续设计与绿色设计概念是可以接受的,绿色适老居住空间设计具有一定的开发市场。
C1 惠州经济职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 12
BP 70
EP 74
DI 10.16129/j.cnki.mysds.2021.12.027
PG 5
UT CNKI:张双#2021#基于绿色设计观#美与时代(上)##70
ER

PT D
AU 方佳曦
AF 方佳曦
TI 居家养老视角下城市住区公共空间智慧化适老设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 城市住区公共空间; 智慧化适老设计; 适老化改造; Kano模型; 需求理论
AB 我国老龄化形势日益严峻,依据“9073”的养老方针和我国城镇化进程,绝大部分老人将采取居家养老形式。但目前城市住区适老化设施和服务错配现象突出,住区公共空间面临巨大的适老化压力。与此同时,信息技术发展推动我国城乡建设快速高质量发展,为智慧城市、智慧住区、智慧养老提供了新思路,也促进了住区智慧化适老设计的研究和发展。城市住区公共空间是城市空间和家庭套内空间之间重要的联系过渡空间,住区公共空间智慧化是当下居住建筑发展的必然趋势,对该空间智慧化适老的研究可推动居家养老空间品质提升,是目前亟待深入的研究方向。
C1 哈尔滨工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27061/d.cnki.ghgdu.2021.007006
PG 0
UT CNKI:方佳曦#2021#居家养老视角下#0#
ER

PT D
AU 王斯莹
AF 王斯莹
TI 深圳老旧住区公共空间适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧住区; 老年人; 公共空间; 行为活动; 适老化
AB 深圳作为一座年轻的城市,在享受了人口红利的同时,它的城市发展也存在着人口结构衰减的隐患。将深圳置于在我国人口老龄化的大背景之下,未来老龄化已经成为其人口结构所暗藏的不可逆转的趋势,因此,城市空间的适老化设计问题也逐渐受到规划领域的关注。深圳市特区成立之初,吸引了大批人才来深工作,为了满足激增的居住需求,深圳建设了一大批以服务工作人员为导向的住区空间,由于规划思想的局限,深圳初期建设时对公共空间缺乏足够的重视,再加上时代发展带来的设施、环境老化问题,深圳市建设年代超20年的老旧住区公共空间问题凸显。此外,随着初代“拓荒牛”的成批退休,老年人作为老旧住区内活动主要群体数量,住区公共空间的适老化建设需求也更为迫切。老旧住区公共空间的适老化改造研究,是深圳应对未来老龄化这一挑战所面临的诸多问题中十分重要的一环,对这一问题展开研究不仅具备学术价值,还有很强的现实意义。研究从解决老旧住区公共空间供给与老年人需求之间供需不匹配问题入手,通过选取福田区的四个典型、有代表性的老旧住区进行深入调研,对老年群体采用进行问卷调查、活动观察与可达性评价的方法,总结老年人群特征与公共空间的空间问题,通过KANO模型的构建识别老年人住区公共空间基本需求,并结合住区公共空间内老年时空规律分析,总结老旧住区老年人对于公共空间的潜在需求。通过分析基本需求与潜在需求,归纳包含空间层级、活动多样、生活服务和高层次品质化的老旧住区公共空间适老化需求。针对老旧住区公共空间适老化需求,提出建立住区公共空间系统的构想,从便捷生活动线、修复公共活动空间网络、以及增进老年群体社交需要进行改造策略优化,并结合实际情况进行试点优化策略的实践。研究从老年群体公共空间需求入手,提出建立住区公共空间系统的视角,对老旧住区适老化改造策略进行构想,能够对我国同类大城市中早期建设的老旧住区公共空间在存量更新改造中提供一定的借鉴作用,从优化老年人主要生活场景、提高老年群体幸福度的视角出发,进一步优化城市整体风貌,加快住区存量优化更新改造的步伐。
C1 哈尔滨工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27061/d.cnki.ghgdu.2021.006661
PG 0
UT CNKI:王斯莹#2021#深圳老旧住区公#0#
ER

PT N
AU 朱学庆
AF 朱学庆
TI 健全养老服务体系满足养老服务需求
SO 学习时报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 中央党校(国家行政学院)厅局级干部进修班
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.38216/n.cnki.nxxsb.2021.002071
PG 1
UT CNKI:朱学庆#2021#健全养老服务体#学习时报#0#006
ER

PT D
AU 朱静逸
AF 朱静逸
TI 苏州市多层次养老服务体系建设的问题与对策研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 多层次养老服务体系; 体系建设; 政府职能; 资源配置
AB 政府主导、多元服务主体构成、多种经营模式、不同类别的服务需求、多渠道政策支持、多种福利分配模式以及多支柱化的支付保障手段,是多层次养老服务体系建设的主要内容,也是贯彻“人口老龄化国家战略”部署、提升社会养老服务水平、提高老年人生活幸福感的积极有效措施,具有政府、社会、市场和家庭多主体共担养老服务责任、优势互补、分工合作的独特优势。目前,多层次养老服务体系在我国已经初具规模,并已取得了积极的成果,如基本达成社区居家养老全覆盖、长护险试点城市增至49个、全国每千名老人拥有床位数30.8等,但体系建设也遇到了一些困难和挑战。“十四五”期间,我国将进入中度老龄化阶段,同时,我国第一代独生子女父母也将进入中高龄,我国的养老服务有效供给不足、养老服务队伍人才匮乏、养老服务区域发展不均衡等问题将更加突出。这些问题制约着多层次养老服务体系建设的健康有序发展。如何采取积极有效的措施,不断完善多层次养老服务体系的建设已成为政府和社会有识之士关注的重点。
C1 苏州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27351/d.cnki.gszhu.2021.003580
PG 0
UT CNKI:朱静逸#2021#苏州市多层次养#0#
ER

PT D
AU 马强
AF 马强
TI 城市空巢老年人居家养老安全风险防控问题研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 空巢老人; 居家养老; 风险防控
AB 21世纪以来人口老龄化已经成为不可避免的社会趋势之一。当前,我国人口老龄化程度逐年加速,同时,城市和农村空巢老人数量正在急剧增加。他们在居家养老过程中面临诸多安全问题和风险,因此对城市空巢老年人居家养老安全风险防控问题的研究,可以帮助政府在居家养老服务方面破解养老难题,优化养老生活环境,提高老年生活品质和质量,让老人安心居家养老。本文以空巢老人安全养老问题作为研究对象,随机对社区空巢老人发放问卷调查,同时上门走访社区空巢老人,以此来得出北蔡镇社区目前的养老状况。通过和老人的访谈和问卷调查发现该社区空巢老人所存在的居家养老安全问题主要包括居住环境安全问题、用电、用燃气安全问题、食品药品安全问题、经济诈骗安全问题。运用实证分析构建模型深入分析空巢老人面临的安全难题,统计和总结了在调研过程中发现的安全问题,提出了针对性的建议,以期改善空巢老人的居住环境,提高他们的居家安全意识。另外借鉴国外发达国家应对空巢老龄化的相关经验,研究出符合我国城市空巢老年人安全居家养老的对策。本研究认为在城市空巢老年人居家养老安全方面的风险防控上,除了家庭、社区、物业等服务机构联动的支持以外,同时需要政府部门、NGO组织和志愿者组织共同合作,才能让城市空巢老年人能幸福养老、快乐养老、安全居家养老。
C1 对外经济贸易大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27015/d.cnki.gdwju.2021.000580
PG 0
UT CNKI:马强#2021#城市空巢老年人#0#
ER

PT N
AU 田豆豆
   李霞
AF 田豆豆
   李霞
TI 就近可养老晚年乐陶陶
SO 人民日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 013
EP 013
DI 10.28655/n.cnki.nrmrb.2021.011226
PG 1
UT CNKI:田豆豆#2021#就近可养老晚年#人民日报#0#013
ER

PT A
AU 黄欢
   冯艳
AF 黄欢
   冯艳
TI 嵌入式视角下城市空间中的适老化设计研究
SO 美与时代(城市版)
LA Chinese
DT Article
DE 嵌入式养老; 城市空间; 适老化设计
AB 伴随城市化进程的推进,老年群体在城市人口结构中的比重越来越大。日本经过多年发展,其形成的嵌入式养老模式对我国的养老规划有着重要的借鉴意义。概述当前适老化设计研究的现状,并详细介绍日本嵌入式养老模式,提出嵌入式养老在城市空间中的可能性运用。
C1 华东理工大学艺术设计与传媒学院
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 119
EP 120
DI 
PG 2
UT CNKI:黄欢#2021#嵌入式视角下城#美与时代(城市##119
ER

PT N
AU 郭苏莹
AF 郭苏莹
TI “大城市大养老”的广州方案
SO 南方日报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 南方日报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP AA4
EP AA4
DI 10.28597/n.cnki.nnfrb.2021.006843
PG 1
UT CNKI:郭苏莹#2021#“大城市大养老#南方日报#0#aa4
ER

PT A
AU 陈智
AF 陈智
TI 创新适老化正向设计，打造智慧型阳光社区
SO 低碳世界
LA Chinese
DT Article
DE 老年人居住建筑; 适老化设计; 智能化社区; 阳光社区
AB 为解决人口老龄化问题,本文通过研究创新适老化正向设计,打造智慧型阳光社区,使居家养老成为建筑设计的重要组成部分。通过对空间的优化、配套升级、路径规划、医养融合等手段,让老年人感受到社会的温情与便利,与老年人"共建""共享"更幸福的生活。
C1 广东省重工建筑设计院有限公司
NR 0
TC 0
SN 2095-2066
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 11
IS 09
BP 146
EP 147
DI 10.16844/j.cnki.cn10-1007/tk.2021.09.071
PG 2
UT CNKI:陈智#2021#创新适老化正向#低碳世界#11#146
ER

PT A
AU 葛健
   任薇
AF 葛健
   任薇
TI 上海：创新居家适老化改造工作模式与实施路径
SO 社会福利
LA Chinese
DT Article
AB 上海针对居家适老化改造所面临的覆盖面偏小、惠及人群有限，改造资金渠道单一、不可持续和非低保困难老年人同样有适老化改造需求等现实问题和困难，加强政策创制，实施“政府引导、市场化运作”的新型居家环境适老化改造试点，并从老年人的实际需求出发，在试点模式设计上重点考虑普惠、共担、专业、规范、便捷和多赢要素,编制适老化改造标准,打造适老化改造实景展示体验厅,并通过统一的改造服务平台、规范的服务流程、精细优化的改造项目清单和多元化的资金分担机制，创新探索出一条“政府补贴+企业让利+老人自负”的居家适老化改造新路径。
C1 上海市民政局养老服务处
NR 0
TC 0
SN 2095-2414
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 09
BP 19
EP 1
DI 
PG -17
UT CNKI:葛健#2021#上海：创新居家#社会福利##19
ER

PT A
AU 蒋芸池
AF 蒋芸池
TI 基于适老化的住宅室内设计研究
SO 大观
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 住宅; 室内设计
AB 我国老年人口高龄化趋势日益明显,居家养老的现象越来越普遍,但当前的住宅设计普遍缺乏适老化设计意识,并没有过多地考虑老年人的需求。随着老年人年龄越来越大,其精力、身体素质慢慢下降,所以如何设计能适应老年人跨年龄层生活需要的居住环境是室内设计师们应该关注的问题。文章从老年人住房需求、老年人住宅设计原则、老年人住宅规划要点等方面着手研究如何设计适老化的住宅,以促进我国社会的和谐发展,体现人文情怀。
C1 永州职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 2095-8250
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 09
BP 49
EP 50
DI 
PG 2
UT CNKI:蒋芸池#2021#基于适老化的住#大观##49
ER

PT N
AU 照宁
AF 照宁
TI 推进小区适老化改造让老人居有所安
SO 人民政协报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.28660/n.cnki.nrmzx.2021.007020
PG 1
UT CNKI:照宁#2021#推进小区适老化#人民政协报#0#006
ER

PT A
AU 梁钰杭
AF 梁钰杭
TI 当前长春市居家养老服务现状的调查研究
SO 现代交际
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老服务; 人口老龄化; 社区养老; 适老化
AB 随着人口老龄化的加剧,居家养老服务成为国家近年来关注的重点。分析长春市居家和养老服务发展现状,探讨长春市养老当前发展面临的突出问题和短板,并提出推进长春市养老服务业发展的对策建议,包括拓宽养老资金筹措渠道以形成养老服务资金筹集机制,统筹推进社区和居家养老服务设施建设,提升老年人居家和社区养老服务质量,加强养老服务专业人才培训并健全养老护理人员培养体系四个方面。
C1 东北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1009-5349
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 16
BP 248
EP 250
DI 
PG 3
UT CNKI:梁钰杭#2021#当前长春市居家#现代交际##248
ER

PT A
AU 何雨忆
   许秀环
   刘星
   颜玉娟
   陈华超
AF 何雨忆
   许秀环
   刘星
   颜玉娟
   陈华超
TI 基于网络文本分析的适老化阳台绿化植物选择研究
SO 湖北林业科技
LA Chinese
DT Article
DE 阳台绿化; 适老化; 网络文本分析; 植物选择
AB 为探究适合老年人居家养老种植的阳台绿化植物种类,采用网络文本分析的方法,结合文献研究,选取国内花百科、踏花行和藏花阁三大养花交流论坛,利用Python、ROST-CM、Gooseeker等相关技术软件爬取并处理评论数据,在文本分词后进行词频分析、情感分析和语义网络分析。研究表明,老年人对阳台植物的评价集中在植物状态、感知植物、园艺管理、情感表达和时间环境五个维度;观赏性、安全性、适应性和疗愈性是选择适老化阳台绿化植物应考虑的重要内容;筛选得到的27种适老化阳台植物,包括7种一二年生花卉,8种宿根花卉,4种球根花卉,1种水生花卉和6种木本花卉。
C1 中南林业科技大学风景园林学院
      湖北省林业科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3020
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 50
IS 04
BP 43
EP 49
DI 
PG 7
UT CNKI:何雨忆#2021#基于网络文本分#湖北林业科技#50#43
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 北京市老旧小区综合整治联席会议办公室印发《关于老旧小区综合整治实施适老化改造和无障碍环境建设的指导意见》的通知
SO 北京市人民政府公报
LA Chinese
DT Article
AB <正>京老旧办发[2021]11号各区政府,各有关单位:为落实市领导关于老旧小区综合整治突出适老化改造和无障碍环境建设的指示要求,把老旧小区改造这项惠民工程办好,建设整洁、和谐、宜居的美丽家园,经市政府同意,现将《关于老旧小区综合整治实施适老化改造和无障碍环境建设的指导意见》印发给你们,请结合实际,认真组织实施。
C1 北京市老旧小区综合整治联席会议办公室
NR 0
TC 0
SN 1009-2862
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 25
BP 58
EP 69
DI 
PG 12
UT CNKI:unkown#2021#北京市老旧小区#北京市人民政府##58
ER

PT N
AU 孙燕明
AF 孙燕明
TI 适老家具“普适”之外别忘了个体需求
SO 中国消费者报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 002
EP 002
DI 10.28867/n.cnki.nxfzb.2021.001584
PG 1
UT CNKI:孙燕明#2021#适老家具“普适#中国消费者报#0#002
ER

PT D
AU 王云霄
AF 王云霄
TI 面向老年慢性病患者的居住环境设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年慢性疾病; 患病老人; 居住环境; 日常生活行为; 适病化设计
AB 随着经济的发展、医疗的进步以及平均寿命的不断延长,当前患有各类慢性疾病的老年人不断增多。其中,以退行性骨关节炎、帕金森综合症、阿尔兹海默症以及糖尿病为代表的四类慢性病对老年人的生活产生了很大的影响和障碍。研究表明,患有上述慢性症状的老人,其日常生活活动能力(ADL)的下降速度是普通老人的数倍。一般来说,老年慢性病难以治愈,但可以通过良好的环境设计来延缓病情的进展、提升老人日常生活活动能力、进而改善其生活品质。当前,我国在适老化住宅的研究已取得了不少成果,在设计实践中也涌现出不少优秀案例,但在老人居住环境的“适病化设计”方面还有待加强及完善。本文以退行性骨关节炎、帕金森综合症、阿尔兹海默症与糖尿病这四种慢性病的患病老人居住环境为研究对象,其中的居住环境涵盖了居家环境、社区环境和气候环境等三个方面。主要研究工作大体上分为四个部分。首先开展了居家环境调研。笔者以南京市NK医院和GL医院就诊的老年患者为调研对象,分别对上述四类疾病的老年患者进行了问卷调研(100份)与入户追踪观察调研(5例)。通过这400份问卷调查记录及20例入户观察调研记录,较好地把握了老人的居家环境的现状和改造需求。其次开展了社区环境与气候环境调研。笔者以海南省文昌市中南置地森海湾住区为调研对象,做了150份问卷调研、8个室外活动场所的活动行为连续观察以及20例入户访谈,全面分析了居民年龄层次、身体状况、患病情况、社会关系等特殊性,重点考察了主要场地的活动项目、参与人数、活动形式等;把握了居民的居住环境、日常活动轨迹与活动类型、活动规律与室外空间使用状况;探讨了海南省的气候特征对居民的日常生活活动的影响;分析了海南省旅居居民室内外活动行为的地域特征。然后,在上述调研工作的基础上,笔者分析了慢性疾病对居住环境设计特殊要求并总结了相关的设计要点。最后,作为设计验证,笔者的上述研究成果在河北省唐山市中南置地唐山湾项目的老年公寓和疗愈景观花园的设计中得到了进一步的实践检验,表明了其实用性。主要结论包括:1)对于患有退行性骨关节炎等典型慢性病的老年患者来说,居家环境的常规适老化设计显得不够充分,还应该依据每种疾病的具体特征进行有针对性的设计。2)对于患有关节炎或帕金森症的老年患者来说,由于跌倒风险容易导致他们回避各种活动,因此缩短卧室与卫生间的距离等安全考量尤为重要。此外,若关节炎的发病部位不同,则对居家生活环境有不同的要求。3)对于患有阿尔兹海默症的老年患者来说,为减少空间和视觉认知上障碍,地板、墙面、床单和桌布等宜选择没有图案的鲜艳素色。4)糖尿病患者在患病初期对居家环境的要求不高,但产生并发症后则要求居家环境最好做出较大的调整。5)友好融洽的社区环境有利于老人外出,促进他们参与社交活动或各种运动,从而有效延缓病情的加重进而防止他们过早陷入卧床不起的状态。但社区活动的线路规划、活动场地的无障碍化和个性化应结合各类典型慢性病做细致的考量。6)气候环境对某些疾病的康复有利。例如,海南省夏热冬暖的气候条件和高质量空气对关节炎、糖尿病等各种慢性病患者的康复有明显的促进作用。因此若条件许可,建议老年患者每年抽出一段时间前往气候合适的地区做定期疗养。本文的特色在于从成功案例出发,经过详细的调查研究和周密的分析考察,从中抽取出可以移植到其他地区的一般经验,结合某些典型的老年慢性病患者对居家环境和日常生活的具体需求,总结出经过设计验证的关于居住环境的设计要点。本文的研究结果既可以为养老开发商提供借鉴,也可以为建筑师提供设计参考。
C1 东南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27014/d.cnki.gdnau.2021.004425
PG 0
UT CNKI:王云霄#2021#面向老年慢性病#0#
ER

PT A
AU 廖达辉
AF 廖达辉
TI 老年社区适老化设计分析
SO 工程技术研究
LA Chinese
DT Article
DE 老年社区; 适老化设计; 公共空间; 养老模式
AB 老年社区适老化设计是应对我国老龄化社会发展的一项重要措施。为此,文章首先分析了适老化设计理念,然后从社区、居家养老的角度出发具体探讨了老年社区适老化设计要点,并围绕工程案例展开分析,以供参考。
C1 伟大集团建筑设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-2789
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 6
IS 14
BP 245
EP 246
DI 10.19537/j.cnki.2096-2789.2021.14.114
PG 2
UT CNKI:廖达辉#2021#老年社区适老化#工程技术研究#6#245
ER

PT N
AU 李鹏
   赖德胜
AF 李鹏
   赖德胜
TI 如何理解适老化转型升级的含义？
SO 学习时报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 四川日报报业集团
      中央党校(国家行政学院)社会和生态文明教研部
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.38216/n.cnki.nxxsb.2021.001203
PG 1
UT CNKI:李鹏#2021#如何理解适老化#学习时报#0#004
ER

PT D
AU 王卓
AF 王卓
TI 新加坡适老化社区设计策略研究及其应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 新加坡; 适老化社区; 积极老龄化; 借鉴与创新
AB 新加坡是一个以华人为主的城市国家,因此新加坡的居民在身体情况、生活习惯和社会习俗、养老观念等方面与我国有着诸多的相似之处。相对于我国而言,新加坡的经济发展更早,所以也更早的面临着人口老龄化带来的老年人口养老的一系列问题。因此,也更早的提出了应对的政策和策略。这些政策及其指导下的设计策略从上世纪80年代开始,这40多年里也一直处于实践和更新的状态。新加坡的适老化社区设计策略的发展,对我国的面临的适老化社区建设的议题有着重要的借鉴作用。本论文从新加坡的适老化社区的政策发展及其对设计策略的指导、适老化社区的具体设计策略和实施案例进行深入探讨,最后通过一个在我国的实际项目从而讨论新加坡的适老化社区设计策略在我国城市中应用的可能性和具体的可应用范围。首先,本文对新加坡适老化城市和社区的相关政策进行了分析和研究。通过新加坡从1980年代开始至今制定的相关政策梳理,分析了这些政策的发展脉络以及影响因素。从新加坡适老化政策的发展历程可以看出,从1980年至今,虽然新加坡的政策一直在更新变化,但是积极老龄化、就地养老和社区为载体是新加坡进行适老化城市建设的核心指导理念。第二,本文对新加坡适老化社区的设计策略和相关案例进行了分析和调研。从功能配置、老年住宅产品、无障碍步行交通系统、室外活动空间四个方面的适老化社区设计策略进行了实地调研和分析。作者深入调研的两个典型的适老化社区案例,一个是采用水平式功能布局的红山社区的适老化改造,另一个是新建的海军部村庄老年综合体。第三,本文通过一个我国的实际案例深入探讨了新加坡适老化社区设计策略在我国城市环境下应用的可能性和应用范围。作者作为该项目的主创建筑师,从设计师的角度探讨相应的适老化社区设计策略在中国城市落地的可能性以及有可能面对的困难。为我国养老政策研究领域和养老环境的规划设计领域提供参考。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2021.001350
PG 0
UT CNKI:王卓#2021#新加坡适老化社#0#
ER

PT A
AU 安芳
AF 安芳
TI 吉林省社区居家适老化改造初探
SO 中国集体经济
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 社区养老; 适老化改造; 养老服务
AB 随着人口老龄化、空巢化、家庭成员小型化的发展趋势,城市的基础实施建设没有预先考虑到老年人的特点要求,住宅、装修、社会环境等各方面都需要加快改造建设。文章通过适老化的现状、问题进行分析研究,在此基础上,提出一些对策建议,全面提高老年人的生活水平、减缓能力退化、提升养老服务能力和生活质量。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 1008-1283
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 19
BP 160
EP 161
DI 
PG 2
UT CNKI:安芳#2021#吉林省社区居家#中国集体经济##160
ER

PT A
AU 王倩茹
AF 王倩茹
TI 北京市近郊保障房社区居家养老问题与对策研究
SO 就业与保障
LA Chinese
DT Article
DE 保障房社区; 社区居家养老; 养老服务设施
AB 随着北京市人口老龄化加剧,保障性住房社区中的老年人养老问题愈发突出。而北京市保障性住房地具有建设速度快、时间较早的特点,加上初期规划不足,只有少数保障房社区提供的养老服务比较健全,大部分的养老设施及养老体系建设相对落后,无法满足老人的需求。根据调研发现,保障房社区居家养老存在医疗配套不足、社区规划不到位、适老化改造不完善、缺乏专业的养老服务团队等问题,基于此,文章结合保障房社区老年人的养老需求,从保障房社区的养老设施老化改造、养老服务内容、养老服务团队等方面提出对策来完善保障房社区养老服务体系的建设。
C1 北京化工大学
NR 0
TC 0
SN 1672-7584
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 184
EP 186
DI 
PG 3
UT CNKI:王倩茹#2021#北京市近郊保障#就业与保障##184
ER

PT D
AU 孙岳
AF 孙岳
TI 老旧社区室外公共空间适老性改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧社区; 室外公共空间; 适老性改造
AB 随着我国老龄人口比重增加,老年人的居住环境、养老问题日渐受到社会各界的关注。老旧社区作为老年人日常生活的场所,其空间质量的优劣决定了老年人的生活品质。近年来在全国范围内展开了一系列的老旧社区更新改造项目,探寻符合我国当下国情的老旧社区更新改造的理论与实践成果,目的是为了改善人居环境问题。目前,我国存在的老旧社区数量众多,其大部分社区室外公共空间不足且环境较差,不利于居家养老。因此,对老旧社区室外公共空间适老性改造研究具有很强的现实意义。由于老旧社区在建造之初受到社会环境与设计理念的影响,建造标准相对较低,随着时代的发展和居民日益增长的物质、文化、生活需要,老旧社区的空间环境已满足不了当下居家养老需求。基础设施落后、公共空间缺乏、绿化面积不足、道路缺乏人性化设计等等问题,割裂了老年群体与社区之间的情感纽带。因此,在改善社区空间环境质量的同时,也要注重人文关怀,营造积极向上的社区氛围。本文以老旧社区作为研究对象,对公共空间环境中普遍存在的问题和老年人群的生理活动特点与其空间需求等问题进行研究。通过实地调查、问卷调查以及访谈交流等方式,对较具代表性的张家口市工人村社区内的老年人群体基本生理和活动特点,以及公共空间的使用现状情况进行调研,分析室外公共空间的使用情况及多样化需求,针对室外公共空间环境与老年人需求之间的矛盾提出了适老性改造原则。从路径空间适老性、场地环境适老性和心理环境适老性等三个方面提出适老性改造策略。通过对老旧社区室外公共空间适老性改造研究,为老年人创造一个舒适安全的室外空间环境,改善生活质量,进一步实现居家养老。同时也希望能为老旧社区适老化研究提供一定的启示和借鉴作用,为老年人提供更多、更好的居家环境。
C1 河北建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27870/d.cnki.ghbjz.2021.000034
PG 0
UT CNKI:孙岳#2021#老旧社区室外公#0#
ER

PT D
AU 朱读鑫
AF 朱读鑫
TI 智慧养老背景下失智老人居家认知训练产品设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 失智症; 智慧养老; 认知训练; 改进德尔菲法; 交互设计
AB 在世界人口老龄化的进程当中,我国人口老龄化的现象尤为突出。失智症在我国60岁以上的老人群体中患病率较高,随着人口老龄化的发展失智老人的养老照护成为一个社会性的问题。而通过认知训练减缓失智老人认知衰退进程能够在一定程度上能够缓解失智症病程的发展从而增强老人的生活自理能力,减小养老照护的压力。研究旨在通过对智慧养老,居家养老,认知训练产品等的研究结合失智老人群体的自身特性设计一款以认知训练为主要功能的产品在满足认知训练的同时提升失智老人的生活自理能力从而提高日常生活能力。首先从失智老人的界定和认知评估方法研究出发,分别进行失智症非药物治疗方法研究、认知训练方法分析和失智老人的自身生理心理特征的相关分析。通过分析总结可以为下文制定设计策略提供理论依据。接下来分别进行线下的定量和定性的调研分析,对失智症医疗机构和照护机构进行相关调研,分析调研结果分别从失智老人的角度和照护者的角度总结用户需求,建立失智老人和照护者用户画像。进而深入研究失智老人的认知训练场景,分析认知训练的使用场景和实践要点。发现居家照护过程中不仅仅是需要延缓失智症的进程,更要关注失智老人生活自理能力的提高。之后通过德尔菲法量化认知训练对于失智老人生活自理能力提高的影响,提取关键性的认知训练方法。结合对失智老人的研究依据适老化设计从产品设计和交互设计两个方面提出产品设计策略。根据设计策略结合产品设计构想总结推导产品设计实践的内容,通过产品设计方法与交互设计方法完善设计实践。最终输出了居家养老场景下的认知训练产品,即能够通过认知训练缓解失智老人认知衰退的进程也能够提升失智老人的生活自理能力。从而为失智老人提供更好的养老环境与康复训练,也在一定程度上减小了失智老人家属照护者的压力。
C1 西南交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27414/d.cnki.gxnju.2021.000527
PG 0
UT CNKI:朱读鑫#2021#智慧养老背景下#0#
ER

PT D
AU 屈湘颖
AF 屈湘颖
TI 长沙朝阳街道社区日间照料中心适老性改造设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区居家养老; 日间照料中心; 适老性
AB 随着我国社会老龄化程度的加剧,养老问题成为了备受关注的热点话题。国家“十四五”规划纲要提出了要立足于社区,将老年群体的实际生理心理需求与社区服务管理网络及养老机构进行对接。对于社会力量参与并且兴办各种社区居家养老机构,国家给予了鼓励与支持。社区居家养老模式兴起之后,由于其结合了机构养老与居家养老的优点,既满足老年人的生理心理需求,又使得年轻人能够就近接送探视,产生了双赢的局面,逐渐兴起发展,数量与规模不断扩大。目前,我国有关于日间照料中心的理论研究与设计案例较为贫乏。在建筑选址、功能布局、适老性设计这些非常重要的因素没有十分明确的条文对其进行规范与界定。本文首先对研究背景、研究目的、研究意义进行分析阐述;其次对国内外日间照料中心的设计手法与相关理论进行梳理与分析,并分析了国内外日间照料中心的相关案例,总结出了相关的借鉴意义;在进入到具体项目的设计实践中,对长沙朝阳街道社区的几个社区空间进行整理分析,选择一处既有建筑进行适老性改造设计,对社区老年人群进行调研,总结出项目场地现状所存在的问题;在实践案例的创作设计中,从室内设计、建筑功能、景观设计三个方面进行适老化改造设计,阐述自己的设计方法与思路,对现状所存在的问题进行解决,并梳理了后续研究的主要问题。本文通过对朝阳街道社区日间照料中心的改造设计,达到了在较小的空间中营造适老性环境的效果,满足老年人的多元化需求,结合长沙市的地域性特征,探讨朝阳街道日间照料社区的改造设计策略。基于马斯洛的需求层次,分析老年人的生理心理特点,通过日间照料中心的适老化改造使得老年人在物质生活和精神生活上都得到满足。
C1 湖南师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27137/d.cnki.ghusu.2021.002515
PG 0
UT CNKI:屈湘颖#2021#长沙朝阳街道社#0#
ER

PT D
AU 张亚平
AF 张亚平
TI 居住外环境适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居住区; 居住外环境; 老年群体; 适老化
AB 人口老龄化是二十一世纪全世界各国普遍存在的社会特征,由于当前我国的国民经济水平持续上升,而且社会医疗保障体系也在不断完善,所以造成了人均寿命慢慢变长,使得当前老龄化情况越来越严重,这也带来了诸多待解决的现实问题。其中如何改善老年群体居住外环境问题,促进居家养老环境发展,为老年群体创造一个积极的生活居住外环境就成为了全社会必须要面对和解决好的问题之一。因此,对于现存居住区外环境适老性优化就变得至关重要。近年来,居住区环境质量有了很大的提高,许多居住区的规划设计已经开始从人类需求的角度出发,并取得了较大的发展。但是,老年人对居住区外部环境的需求总体上还存在许多不完善之处。所以本文致力于从老年人的心理、生理以及行为上的需求出发,对如何为老年群体营造一个安全舒适的居住外环境进行了探讨。论文在第一章里就对课题的研究背景还有目的等进行了说明,同时对国内外有关研究的现状进行了分析,确定了使用的研究方法还有内容。其次选取了老龄化程度较高的上海市作为主要的研究城市,通过对上海市现存居住区的分类比对,确定了最具代表性的农村型居住区新春村为研究对象,并且建立了基本的研究框架。第二章主要是以老年人的心理、生理还有他们的行为需求开始切入,对相关概念及适老化理论进行阐述,分析了老年群体居住外环境适老化特性。其次第三部分对研究对象进行实地调研,结合上海地域特征,从宏观、中观和微观三个层面全面剖析新春村居住外环境中存在的不适老问题,针对现状问题提取出适老性优化要素。第四部分作为本文的研究重点,针对上述的适老性优化要素,切实的从老年群体的需求角度出发,全面分析居住外环境中各个要素的设计重点,为老年群体提供安全舒适的居住外环境提出相关的营造策略,并在第五部分以新春村为具体实践对象,进行了外环境适老性优化设计实践。本文通过对上海市新春村居住外环境适老化设计的应用研究,主要目的是为了探究出适合老年人居住外的环境,从而提高他们居家养老的幸福指数,以期据此为现存居住区的居住外环境适老化更新提供指导范本。
C1 江苏大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27170/d.cnki.gjsuu.2021.002312
PG 0
UT CNKI:张亚平#2021#居住外环境适老#0#
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 养老服务体系建设的浙江攻略
SO 社会福利
LA Chinese
DT Article
AB <正>着力坚持防控与生产并重、居家与社区协同、筑基与创新并举,使浙江的养老服务政策进一步健全,康养体系建设率先出台,敬老院改造、康养联合体建设、护理员队伍培训等工作全面开展,形成了富有浙江特色的养老服务体系。2021年5月7日,在《国务院办公厅关于对2020年落实有关重大政策措施真抓实干成效明显地方予以督查激励的通报》(国办发[2021]17号)中,浙江落实养老服务业支持政策积极主动、养老服务体系建设成效明显,受到督查激励。
C1 浙江省民政厅
NR 0
TC 0
SN 2095-2414
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 15
EP 16
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2021#养老服务体系建#社会福利##15
ER

PT A
AU 郑思佳
AF 郑思佳
TI 居家养老模式下的老年家居适老化设计
SO 大观
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化设计; 居住空间
AB 在我国老龄化趋势加速的背景下,养老成为社会各界广泛关注的话题。受到我国传统文化的影响,老年人在机构养老、居家养老和混合型养老这三种主要养老模式中更偏向于居家养老,同时这也对居住空间的环境品质提出了更高的要求。文章通过分析老年人的生理特征和心理特征,归纳老年人对居住空间设计的双重需求,探究老年人居住空间适老化的设计方法,进而优化老年人居住空间环境,满足老年人对安全性、舒适性和便利性的要求。
C1 华南师范大学
NR 0
TC 0
SN 2095-8250
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 45
EP 47
DI 
PG 3
UT CNKI:郑思佳#2021#居家养老模式下#大观##45
ER

PT D
AU 卢蓓茜
AF 卢蓓茜
TI 泉交河镇农村地区老年人生活空间适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 农村老年人; 生活空间; 行为逻辑; 适老化设计
AB 世纪之交,我国作为一个发展中国家提前步入了人口老龄化社会。我国也制定了一系列规范制度和保障措施,但这些研究的侧重点都偏向于城镇地区。但从我国老年人口的城乡差距来看,农村老年人口数量,老龄化程度和速度都超过城市。农村老龄化问题比城市更为严峻。农村地区现有的养老配套设施和服务体系,远不能满足农村老年人的养老需求,农村养老问题亟待研究解决。同时,居家养老一直是农村地区主要的养老模式,但现实生活中农村老年人在生活空间中存在诸多不适老的情况。从现实角度出发,立足于农村老年人在生活中的现实需求,对生活空间进行适老化设计刻不容缓。通过前期的文献资料研究和整理归纳,将生活空间定义为承载人各种行为发生的场所,也是回应需求的空间。在农村社会中,将生产和生活割裂来看是不合适的,作为农村社会的主要人群,农村老年人仍然还在从事劳作。现有的生活空间类型研究中,对生活空间的分类比较粗略,根据农村社会生活空间承载的功能不同,将农村老年人生活空间分为居住空间、交往空间和劳作空间三种类型。本文以泉交河镇农村地区老年人生活空间为研究对象,通过实地调研的形式,观察并记录农村老年人在日常生活中的行为内容及活动场所,以农村老年人行为活动内容为基准,将农村老年人的三类生活空间细分,居住空间包括卧室、厨房和厕所;交往空间包括堂屋和晒坪;劳作空间包括院落和农田。研究当地农村老年人日常生活行为在时间、空间的分布特征,通过分析农村老年人不同空间中的日常生活行为流程,引入行为逻辑的概念,通过还原农村老年人发生某种行为时的关键动作步骤并绘制行为流程图的方法,以新的视角来分析农村老年人对空间的需求。根据空间的不同特点,实际测绘典型的农村老年人生活空间案例,进一步细化农村生活空间类型,其中卧室分为对称型和均衡型、厨房分为U型和L型、厕所分为折中型和兼用型、堂屋分为贯穿型和非贯穿型、院落分为围合型和半围合型。根据农村老年人行为逻辑与空间需求之间的关系,明确生活空间的现状和存在的问题。在此基础上针对不同类型生活空间,在物理环境、布局组合、空间尺度等方面提出适老化设计策略。基于农村老年人行为逻辑,分析对农村老年人对空间需求,进行生活空间适老化设计,可以为老年人创造他们真正需要的生活环境,从而使农村老年人生活空间设计更加完善,本研究也希望在一定程度上能够为其他地方的农村老年人生活空间设计积累一定的经验和工作方法,促进农村养老事业的可持续发展。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27135/d.cnki.ghudu.2021.001169
PG 0
UT CNKI:卢蓓茜#2021#泉交河镇农村地#0#
ER

PT D
AU 樊春志
AF 樊春志
TI 天津市城市社区居家养老服务供给研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市社区; 社区居家养老服务; 服务供给
AB 近年来,随着我国老龄人口增速加快,养老服务供给问题受到社会各界的普遍关注。党的十九大对我国养老事业的发展提出了新的要求,如何应对老年人日益增长的养老服务需求与不平衡发展之间的矛盾,提高养老服务供给水平,满足不断增长的养老需求,至关重要。与传统的养老方式相比,社区居家养老能够有效利用社区资源、节约养老成本、为老人带来安全感。可以说,社区居家养老服务符合老年人的身心发展需求,是一种适合我国当前国情的养老方式,已经成为老年人更为现实的选择。如何构建多元主体协同供给的服务体系,提高城市社区居家养老服务供需匹配度,是我们迫切需要解决的问题。本文归纳总结国内外专家学者的研究思路和方法,以天津市H区为例,通过调查问卷和访谈的方式,开展天津市城市社区居家养老服务供给研究。从供给主体、供给模式和供给效果等方面,深入分析天津市城市社区居家养老服务供给现状。同时,运用马斯洛需求层次理论、福利多元主义理论和协同治理理论,发现天津市城市社区居家养老服务供给存在供需不匹配、设施供给不足、专业人才短缺和医养融合不足等问题。上述问题的成因主要是政府职能错位、协同供给能力不足、资金保障不到位。借鉴世界典型的城市社区居家养老服务成功经验,我们可以通过构建多元主体协同供给体系、建立服务供给的保障机制、创新供给模式等方式,寻找提高养老服务供给能力更为有效的解决办法,提高城市社区居家养老服务供给能力建设水平,不断提升养老服务满意度。
C1 天津财经大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27354/d.cnki.gtcjy.2021.000712
PG 0
UT CNKI:樊春志#2021#天津市城市社区#0#
ER

PT D
AU 李然
AF 李然
TI 天津乡村“都市下乡养老”模式下空置住宅更新研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 都市下乡养老; 乡村空置住宅; 住宅更新; 合作居住
AB 经济速增和城镇化建设背景下,我国乡村发展呈现收缩趋势,乡村住宅空置现象加剧,空置住宅资源的利用成为乡村发展中急需解决且要重点关注的难点。此外,我国人口老龄化问题日益严峻,日益增长的养老服务需求同养老供给之间形成了重要的供需矛盾。“十三五”期间政府提出养老服务和产品供给更加多元、内容更加丰富、质量更加优良,通过邻里互助、亲友相助、志愿服务等模式以及举办农村幸福院、养老大院等方式,大力发展农村互助养老服务。乡村作为我国较大土地储备地,其空置住宅可为养老产业提供广阔的发展空间。本文从乡村空置住宅角度切入,结合调研提出更新再利用的策略,以期为都市老人提供“都市下乡养老”新型养老模式,同时解决乡村振兴中的难题。首先结合课题要点,对都市下乡养老的研究进展及发展动态以及国内乡村住宅相关研究进展进行了文献整理和归纳,为本文提供了借鉴和支撑。通过对天津乡村空置住宅数据和都市老年人下乡意愿的调研分析,从养老发展趋势、供需价值对应以及闲置空间匹配三个方面对天津开展都市下乡养老模式的可行性进行了论证,并对天津开展都市下乡养老的乡村标准和人群标准给出建议和说明。针对天津三个典型乡村进行调研,重点对空置住宅空间分布及使用情况、基础条件及破损程度、功能布局及人行动线进行统计分析,结合当前天津乡村空置住宅的形成原因、分类判别、数据分析以及发展方向对整体现状进行了探究说明。最后对开展都市下乡养老模式的天津乡村空置住宅提出更新设计策略,参考国外“合作居住”模式,从规划层级、养老组团、公共用房以及居住用房四个层面展开,即在村庄规划体系中融入空置住宅群体组成的养老组团,通过空置住宅的更新改造,形成都市老人的居住用房、公共用房以及共享院落,并以天津惠丰西村为例进行更新设计,作为论文的实证分析。本文旨在通过对天津乡村空置住宅深入分析研究,探索其为都市老年人提供下乡养老模式的可行性,并对更新模式和策略提出建议。论文从建筑学角度挖掘乡村养老价值,将乡村闲置资源变废为宝,为老年人提供新的养老方式,并借此从一定程度缓解城市压力,促进城乡统筹发展。
C1 河北工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27105/d.cnki.ghbgu.2021.001068
PG 0
UT CNKI:李然#2021#天津乡村“都市#0#
ER

PT D
AU 杨坤
AF 杨坤
TI 社会工作介入社区居家养老服务项目研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社会工作项目; 社区社会工作; 社区养老
AB 本文通过对石家庄市A机构“暖心续航”项目实施过程的全面掌握,结合国内外学者对于社会工作承接老年社区治理项目的研究,在社会支持网络理论、增能理论、社会目标模式等社会工作专业理论的指导下,运用参与式观察法、访谈法、文献法等研究方法,总结了“暖心续航”项目的特色及取得的成效。本人对“暖心续航”项目开展过程中出现的问题进行了分析,发现在项目开展过程中存在着社会工作者在社区被抵触、居民主体意识薄弱、社区多方力量不协调等问题。经过研究发现产生问题的原因在于项目宣传不足、社工责任边界不清、社区行政色彩过浓、社区各主体立场不同。最后针对出现的问题及其原因提出了四点建议:第一,加强政社联动,促进社工在社区“合法”地位的取得;第二,平衡多方利益需求,加强与物业、居委会的协调联动;第三,厘清责任边界,构建合理“两社”关系;第四,提升居民主体意识,推进社区共同体建设。
C1 东北石油大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.26995/d.cnki.gdqsc.2021.000625
PG 0
UT CNKI:杨坤#2021#社会工作介入社#0#
ER

PT D
AU 雷慧营
AF 雷慧营
TI 老龄化社会的城市公共空间供求矛盾及对策研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市公共空间; 供求矛盾; 养老需求
AB 现如今我国已进入老龄化快速发展期,城市中老年人对退休后高质量生活,尤其是文化体育服务需求不断增长。不少地方出现了老年人挤占城市休闲健身场所,甚至在公共道路与广场跳广场舞或开展其他老年健身活动,引起了年轻人的不满,日益严峻的老年人与其他群体的冲突要求政府和社会必须采取措施来解决老龄化社会城市公共空间供求矛盾的问题。本文基于实地观察法和问卷调查法对Z市所选取的三个老龄化程度较高的社区公共空间的供给与老年人需求现状进行调查,并运用积极老龄化理论、需求层次理论与供给需求理论对Z市城市公共空间的供给与老年人的需求及满意度状况进行分析,发现Z市老龄化社会城市公共空间供给与需求方面的问题在于:供给水平低、空间布局不合理、适老化准备不足、供给主体单一、需求表达反馈渠道不畅。其原因主要在于:城市公共空间适老化理念欠缺、政策保障机制不健全、设施投入资金相对匮乏、供给方式不健全等。要探讨老龄化社会城市公共空间供求矛盾的破解路径,政府应主动适应老龄化社会带来的公共服务需求变化,深化适老理念、调整财政城市社区建设支出结构、畅通沟通渠道,提高供给效率、提高城市公共服务供给的精准性、优化供给模式,同时构建多元化供给主体。
C1 南昌大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27232/d.cnki.gnchu.2021.002063
PG 0
UT CNKI:雷慧营#2021#老龄化社会的城#0#
ER

PT D
AU 肖同
AF 肖同
TI 嵌入式居家养老模式下室内空间设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 嵌入式养老; 居家养老; 养老空间
AB 到2050年我国60岁及以上人口占全国总人口比重将超过35%,我国老龄化程度正在逐步加深,而且从长远来看老龄化形势将更加严峻。居家养老模式在我国养老格局中占据主导性的地位,而现有社区养老、机构养老和居家养老都面临着不同的问题。本文研究的目的是:在对嵌入式养老模式进行系统研究、和在把握老年人各项特征的基础上,对嵌入式养老模式下的居家养老室内空间设计进行总结性研究,得出一套完整的设计路径和设计实践方案,以解决主流养老模式中存在的问题。通过文献综合研究法对世界养老事业的发展有了系统了解,研究了世界嵌入式养老模式的形成与发展历程,结合外国经验对我国相关养老模式发展路径进行了思考。运用交叉学科研究法,结合人口学、社会学、老年学、心理学等多个领域的知识,对我国未来养老趋势、嵌入式养老模式的理论来源、老年人的各项特征等进行了深入的研究。通过比较研究法对比了嵌入式养老社区与普通社区之间、嵌入式养老模式与其它养老模式之间的关系,对嵌入式养老模式的特殊性有更加深刻的把握,明确了其解决我国养老模式中特定问题的针对性。本文主要分为三个部分展开研究,第一部分立足我国养老现实,阐明了“嵌入式”居家养老模式对解决我国主流养老模式中现存问题的意义。第二部分对嵌入式居家养老模式的具体内容进行了研究,内容包括嵌入式养老模式的理论基础、主要设施与服务、养老设施的嵌入方式等方面,明确了嵌入式养老模式解决我国养老问题的具体途径。第三部分对嵌入式居家养老室内空间设计的前提与基础进行了研究,研究了不同的居住情况、相关的设计理论以及对设计受众进行了系统的分析,从室内动线、视线及通风采光方面入手把握室内格局,再对室内各个具体的功能分区(卧室、厨卫、客厅与餐厅)设计进行了逐一的研究,最后深入研究了嵌入式居家养老的具体设计内容,其中开创性的探讨了社区嵌入式智慧养老服务平台与室内智能设备间的关系,并总结出一套完整的设计路径和具体设计方案。借助嵌入式养老模式下的居家养老室内空间设计研究解决我国养老问题。此外,嵌入式养老模式的具体推广策略,是值得展望的问题。
C1 武汉纺织大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27698/d.cnki.gwhxj.2021.000194
PG 0
UT CNKI:肖同#2021#嵌入式居家养老#0#
ER

PT A
AU 钟厚波
AF 钟厚波
TI 居家适老化改造——关爱生活，尊重生命
SO 城市开发
LA Chinese
DT Article
AB <正>金句:我们每个人的父母、长辈都会慢慢变老,我们每个人的家,都有居家适老化的需求,适合儿童、成年人、老人的全年龄家居模式,值得探讨!所有的养老产品和服务,都不能照搬照抄,哪怕是国外成熟的经验,唯有根植不同消费群体的实际需求,才能实现真正的价值。从国家政策推动到部分地区落地,适老化改造"如箭在弦"。目前的适老产品鱼龙混杂,但我们认为有生命力的产品和服务一定是有优势特色的。
C1 唐泽实业(上海)有限公司
NR 0
TC 0
SN 1002-3062
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 08
BP 46
EP 47
DI 
PG 2
UT CNKI:钟厚波#2021#居家适老化改造#城市开发##46
ER

PT D
AU 陈晓雨
AF 陈晓雨
TI 广汽集团存量物业适老化更新评估与分类引导研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 广汽集团存量物业; 适老化更新; 评估与分类
AB 随着人口老龄化进程加快,养老需求持续激增,同时城市进入存量发展阶段,大量闲置物业成为城市进一步发展的重要资源。在城市存量更新与养老需求激增的双重因素叠加驱动下,国家通过一系列政策引导闲置房屋建筑进行适老化更新。在此背景下,如何恰当适宜地对存量物业进行适老化更新,成为加快城市更新和满足养老服务需求的关键内容。本文以广汽集团存量物业为研究对象展开了适老化更新研究。首先研究了存量物业及适老化的相关进展,进而对广州养老服务供需情况及存量物业更新特征进行了分析。在存量更新的适老化发展驱动下,分析广汽集团存量物业的基本特征,构建了“更新评估-分类引导”的适老化更新发展路径,为盘活存量物业奠定基础。基于文献研究、政策研究构建了包含4个一级指标、20个二级指标的存量物业适老化更新评估体系,建立了单项潜力评估与综合潜力评估模型,并基于ERG需求理论提出核心照护型、辅助提升型、后备延伸型分类引导模式,进而提出引导策略和实施建议,为广汽集团存量物业的盘活提供重要的参考依据和理论支持,也为广州其他企业存量物业的适老化更新提供参考借鉴,促进广州养老服务体系的建设。本文以广汽集团存量物业适老化更新为目标,构建了科学的评估体系,建立了可推广的存量物业适老化更新潜力评估模型,采用单项和综合潜力评估相结合的方式衡量物业适老化更新价值,评估结果客观;在评估量化分析中引入了百度慧眼识别的居住人口数据和提取自大数据服务平台的设施数据等颗粒度精细的时空大数据,使得评估过程科学可靠;基于ERG需求理论提出了广汽集团存量物业适老化更新的分类引导模式,进而提出实施建议,对广州其他企业存量物业的适老化更新提供借鉴参考。本研究以期对广汽集团存量物业的适老化更新提供理论基础与实践参考,推动广州存量物业的盘活更新,促进广州养老服务体系的建设完善。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27151/d.cnki.ghnlu.2021.002742
PG 0
UT CNKI:陈晓雨#2021#广汽集团存量物#0#
ER

PT A
AU 余翰林
   谭勇
AF 余翰林
   谭勇
TI 养老床位搬进家专业照护送上门——解读《北京市养老家庭照护床位建设管理办法（试行）》
SO 社会福利
LA Chinese
DT Article
AB <正>【政策出台】2021年3月26日,北京市委社会工作委员会、市民政局联合市财政局等5部门印发了《北京市养老家庭照护床位建设管理办法(试行)》(京民养老发[2021]47号,下称《管理办法》),就养老家庭照护床位的概念定义、申请流程、服务内容、支持政策、工作要求等方面提出规范要求。
C1 北京市民政局养老工作处
NR 0
TC 0
SN 2095-2414
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 23
EP 24
DI 
PG 2
UT CNKI:余翰林#2021#养老床位搬进家#社会福利##23
ER

PT D
AU 旷聪
AF 旷聪
TI 长沙市社区老年人日间照料中心医养教空间设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 长沙市; 社区日间照料中心; 医养教空间; 组合设计
AB 随着我国老年人口数量的不断增加,老龄化已成为不可逆转的趋势。在2020年国家颁发的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中提出要积极实施人口老龄化战略,这充分反映出我国对于老年人群的重视。纵观我国养老现状,可以看到养老设施的建设力度不能较好解决新时代的养老需求问题,且各地区养老设施的质量和管理水平参差不齐。社区居家养老作为新需求下养老模式的最佳选择,其养老设施的建设与完善迫在眉睫。然而实地调研发现,社区的养老设施普遍存在一系列空间利用不合理情况。基于此,本文以社区养老设施中最为常见的日间照料中心为调研对象,以和老年人群日常生活紧密相关的医疗、养护、教育空间为研究对象,以老年人群的实际养老需求入手,探究社区日间照料中心医疗、养护、教育空间设计策略。首先,本文对研究背景进行了阐述,主要是从我国老龄化现状、需求下的养老模式的转变和相关养老政策三个方面来分析,以此来证明社区居家养老的重要性和可实施性。然后,通过分析国内外社区养老设施的发展和实践情况,提炼出能够适用我国国情的养老模式和设计手法;对长沙市老龄化现状做出较为全面的分析,以此说明长沙社区养老的迫切性。接着,通过实地调研测绘与问卷调查,总结归纳出长沙市社区日间照料中心使用者需求、基本特征、空间布局模式、医养教空间的构成、实际面积以及占比情况,分析出长沙市社区日间照料中心现状问题,并基于以上调研内容,将长沙市社区日间照料中心分为教育型、娱乐型、托养型三种模式。最后,基于使用者实际需求、数据统计结果和调研现状,结合国家颁布的有关社区日间照料中心标准和设计样图,找到适合长沙地区乃至湖南省的社区日间照料中心的医疗、养护、教育空间配置建议和设计标准。具体提出以下建议:医养教空间布局形式、空间尺度和室内布置、空间类型选择、空间细部设计要点、社区日间照料中心选址以及教育型、娱乐型、托养型社区日间照料中心空间模式设计,希望能为今后社区日间照料中心建设提供一定的参考。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27135/d.cnki.ghudu.2021.002088
PG 0
UT CNKI:旷聪#2021#长沙市社区老年#0#
ER

PT A
AU 李映玉
   卢志威
   陈显友
AF 李映玉
   卢志威
   陈显友
TI 武汉市智慧养老的调查分析与对策建议
SO 当代经济
LA Chinese
DT Article
DE 智慧养老; 老年人; 武汉市; 对策建议
AB 我国目前已进入人口老龄化阶段,而养老服务工作仍处于建设期,与老龄化进程、社会养老需求不断增长的形势不相适应,问题亟待解决。我国现今主要以居家养老为主要的养老模式,但是由于老年人口基数大、区域经济发展不均衡等问题,居家养老模式仍存在着许多问题。因此,近年来智慧养老——秉承互联网开放、便捷、分享的理念,让"互联网+"大数据与居家养老服务建设相融合一同打造养老服务备受瞩目。基于此,课题组对武汉市智慧养老进行调查与分析,通过调研、考察等方式对武汉市智慧养老进行了数据收集,并就武汉市智慧养老建设和探索中存有的难题,如智慧养老服务的普及率较低,宣传不够,缺乏适老化设计,缺乏高端综合性人才等问题进行分析,提出了政府应加强宣传,制定相关政策推进智慧养老的普及工作,加强产品的适老化设计和老年人信息技术教育等对策。
C1 武汉工程大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1007-9378
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 130
EP 133
DI 
PG 4
UT CNKI:李映玉#2021#武汉市智慧养老#当代经济##130
ER

PT D
AU 陈熙毅
AF 陈熙毅
TI “诚和敬养老驿站”居家养老服务营销策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 养老驿站; 居家养老服务; 市场营销
AB 目前我国的步入老龄化社会,社会资源的配置不断向养老领域增加,但是从供给与需求上看,依然存在脱节的现象,二者之间存在矛盾性。目前国内的养老供给主要是机构、社区与家庭三者提供,而从社区养老服务供给上看,虽然养老服务市场上机构供给难以满足需求,但是养老服务机构之间竞争压力依然存在。养老服务市场上不仅有公办养老机构,还有存在民营养老机构以及养老服务公司,多元化的养老服务机构对解决养老难题有着积极的意义,但是同时也容易出现同质化竞争的现象,不利于养老服务质量的提升。本研究运用市场营销的理论与分析方法,从产品、价格、渠道、促销等维度进行个案调查,分析各个因素对老年人满意度的影响,总结归纳“诚和敬养老驿站”营销策略的现状、存在的问题,如市场定位不清晰、产品服务不够多样化、产品定价模式单一、渠道创新不够、促销手段陈旧等。最后提出“诚和敬养老驿站”的市场营销策略的优化建议,做好市场定位与细分,从产品策略上需要根据市场的老年人诉求进行产品的设计,从价格上需要灵活定价,营销渠道上需要关注互联网渠道,促销策略上需要注重社群促销等。本研究旨在让“诚和敬养老驿站”充分的认识自身所处的行业竞争环境,反思自身的市场营销策略,运用市场营销的理论制定符合“诚和敬养老驿站”实际的市场营销策略,精准定位目标客户群体,制定产品与服务更贴近市场的需求,全面的提升“诚和敬养老驿站”的管理水平,进而有效推进其发展。
C1 武汉工程大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27727/d.cnki.gwhxc.2021.000085
PG 0
UT CNKI:陈熙毅#2021#“诚和敬养老驿#0#
ER

PT D
AU 杨礼霞
AF 杨礼霞
TI 适应原居安老的长沙老旧社区外部空间改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 原居安老; 长沙市; 老旧社区外部空间; 适老化改造
AB 随着我国人口老龄化程度的不断加深,城市老年人居住问题日益凸显,尤其是在青年人口外流的城区老旧社区。尽管近年来政府完成了不少老旧住区的基础改造,但大多都集中于建筑内部的居住条件改善,而对建筑外部空间环境的考虑较为模式化,忽视了特殊使用者的真正需求,特别是日益增长的老年群体。研究基于原居安老理论下的我国城市老旧社区外部空间的适老化改造设计,有助于大部分中低经济阶层的老年人更加幸福快乐度过晚年生活,满足新时代下老年人的生活需求,实现社会的和谐与公平;同时,基于地域特质和社区特质的外部空间改造策略还可以为更新的可行性和可持续性打下基础,保证社区的多样性,促进社区乃至地区的繁荣发展。本文将长沙市老旧社区的外部空间作为研究对象和范畴,对长沙市老旧社区的空间环境及社区内老年人的行为需求进行了调研,提出了适合长沙市气候、地形和人文特色的适老化更新策略。并从社区经济层面、管理层面、社会政策方面对老旧社区外部空间环境更新的可行性和可持续性做了整体了框架。文章大体分为三部分:首先,通过对人口老龄化背景引出论点,阐述说明及界定对相关概念,梳理国内外研究进展,确定研究内容、方法和框架;其次,从理论和实际案例两个方面分析总结,从中得到老旧社区外部空间适老化改造的启示;然后,通过实例调研,分析长沙市老旧社区外部空间适老化现状和老年人行为活动,总结出长沙市老旧社区的外部空间状况和老年人行为活动特征;最后,根据原居安老内涵提出适合长沙市老旧社区外部空间的改造策略,并通过对南大桥社区进行改造设计,进一步阐述改造的可行性。本文将原居安老理念应用到老旧社区的外部空间更新设计中,以老年人需求和居住满意度作为设计的出发点,强调老年人在外部空间更新整体模式中的重要性。并将地域元素作为更新的一个支撑点,从建筑学的角度对空间更新提出新的思路。希望通过本文的分析研究,对日后长沙及其他坡地地区老旧社区的改造以的提供一些参考。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27135/d.cnki.ghudu.2021.004784
PG 0
UT CNKI:杨礼霞#2021#适应原居安老的#0#
ER

PT A
AU 吕世明
AF 吕世明
TI 加大老旧小区无障碍改造提升居民生活品质
SO 中国勘察设计
LA Chinese
DT Article
AB <正>"无障碍环境是保障伤病残、老人、妇幼等充分参与社会生活的基本条件,承载了社会公平正义诉求和对人生命的尊重关怀,体现城市的文明水平和现代化程度。我国现有2.54亿老龄人口,8500万残疾人群体,对无障碍环境的需求日益迫切。"今年两会,全国人大代表、全国人大常委会委员、中国残疾人联合会副主席吕世明建议从加大老旧小区适老化无障碍改造等角度,持续推进无障碍环境建设。随着老旧小区"老龄居民"人数的不断增加和老龄化进程的加快,居家养老成为很多老年人的选择。吕世明认为,目前老旧小区改造意义重大,在老旧小区改造的过程中,要解决目前居家养老适老化无障碍设施尚不健全、居家养老设施适老化无障碍改造的建设标准体系有待完善和提升、相关配套政策有待进一步明确等问题。
C1 全国人大
      中国残疾人联合会
NR 0
TC 0
SN 1006-9607
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 16
EP 16
DI 
PG 1
UT CNKI:吕世明#2021#加大老旧小区无#中国勘察设计##16
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 广州：3个中心城区建成832张家庭养老床位
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>广州市家庭养老床位是由市民政局通过引入专业养老服务机构,为有照顾需求但暂时未入住养老机构、经统一评估且照顾需求为2-5级的居家老年人,按照养老机构的服务标准提供的专业照护服务。广州市民政局相关负责人表示,有别于传统的居家养老服务,家庭养老床位服务提供的是"三合一"入户服务:一是适老化改造入户,为老人的居住空间进行地面防滑、安全扶手加装等改造,打造安全、舒适的家居环境。二是智能监测设备入户,
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 08
BP 17
EP 17
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2021#广州：3个中心#中国社会工作##17
ER

PT A
AU 李好明
AF 李好明
TI 关于住宅建筑适老化设计的思考
SO 建筑技术开发
LA Chinese
DT Article
DE 住宅建筑; 适老化设计; 居家养老
AB 随着我国逐步进入老龄化社会,人们对住宅建筑适老性设计的重视程度也越来越高。为确保老年人正常生活不受影响,设计人员须切实做好住宅建筑关键部位的适老化设计工作。主要在分析现阶段我国住宅建筑适老化设计中出现的问题的基础上,深入探讨和研究了住宅建筑的适老性设计方案。
C1 山东省建筑设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1001-523X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 48
IS 05
BP 39
EP 40
DI 
PG 2
UT CNKI:李好明#2021#关于住宅建筑适#建筑技术开发#48#39
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 全国人大代表吕世明：多管齐下推进无障碍环境建设
SO 工程建设标准化
LA Chinese
DT Article
AB <正>当前我国无障碍环境建设还面临着许多亟待解决的困难和问题,新建无障碍设施、老旧设施无障碍改造、依法管理维护使用无障碍设施等都有待进一步加强,无障碍通用设计规范标准实施、产品技术研发应用、信息交流无障碍服务、家居无环境改造等诸多迫切问题都需要加大力度予以解决。提出以下建议:
NR 0
TC 0
SN 1004-2989
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 13
EP 14
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2021#全国人大代表吕#工程建设标准化##13
ER

PT A
AU 毛思洁
AF 毛思洁
TI 城乡一体化养老，让老年人安享幸福晚年
SO 宁波通讯
LA Chinese
DT Article
AB <正>宁波市是国内进入人口老龄化较早、老龄化速度较快的地区。截至2020年底,宁波60周岁及以上老年人口为160.88万,占户籍总人口的26.2%;预计到2025年,宁波老年人口比重将超过30%。如何切实把老年人照顾好,让他们健康幸福地安度晚年?这些年,宁波在谋划布局养老服务体系建设中,坚持全市"一盘棋"、城乡一体化,在奔向美好生活的路上,不让一名老年人掉队,积极构建覆盖城乡的社会养老服务体系。
NR 0
TC 0
SN 1671-220X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 20
EP 23
DI 10.16710/j.cnki.cn33-1272/d.2021.04.005
PG 4
UT CNKI:毛思洁#2021#城乡一体化养老#宁波通讯##20
ER

PT D
AU 石雯
AF 石雯
TI 城市老旧住宅适老化无障碍设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧住宅; 无障碍设计; 住宅适老化设计
AB 随着经济社会的发展进步,群众收入不断提高,社会生活愈加现代化,然而进入新的发展时期,人口老龄化现象在中国日益明显,中国正在进入“人口红利”时代。在这样的背景下,在考虑劳动生产等经济问题的同时,养老问题也变成了亟待解决的与发展息息相关的问题。在中国,许多城市并不具备兴建大规模养老社区的经济和技术实力,同时许多老人也因为传统的观念并不会选择居住到专业的养老机构,基于此背景,课题重点关注中国一般发达或欠发达的三线城市,通过从下而上的研究视角,研究将从居家养老的室内环境作为切入点,通过为老年人设计一个无障碍室内养老居住空间,理论与实践结合,从方法论的角度为城市适老化无障碍设计进行探讨。以唐山市龙东小区为例,对城市老旧住宅适老化居住空间无障碍设计进行研究。第一章在对相关概念进行解析的基础上,明确了研究的内容,并通过文献的梳理,总结了国内外关于城市老旧住宅适老化无障碍设计的研究现状,为课题的研究奠定了理论基础;第二章在分析了中国人口老龄化问题的基础上引出了老年人生活居住的现状,指出了针对城市老旧住宅适老化改造的迫切性,在此基础上对老年人的生理与心理特征进行分析,为实现人性化的无障碍设计提供指导;第三章针对城市老旧住宅无障碍设计的需求进行了分析,以龙东小区为例,进行了总结;第四章针对城市老旧住宅无障碍设计的需求进行了设计实践;第五章基于全文的分析对城市老旧住宅无障碍设计进行总结,提出了设计原则。最后进行了全文的总结,梳理了研究成果。研究以唐山市龙东小区为案例,分析了老年人在城市老旧住宅适老化的无障碍设计需求后,针对唐山市龙东小区进行了设计实践,总结了提供人性化的居住护理环境,功能布局方便老年人起居,个性化设计尊重老年人设计需求等无障碍设计原则,让城市老旧住宅适老化改造即能保留了原味,也要满足现代机能与舒适度等老年人的需求,为养老的问题解决助力。图33幅;表1个;参42篇。
C1 华北理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27108/d.cnki.ghelu.2021.000423
PG 0
UT CNKI:石雯#2021#城市老旧住宅适#0#
ER

PT D
AU 李成
AF 李成
TI 智慧居家养老服务的供需匹配问题研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 智慧养老; 居家养老服务; 供需匹配; 合肥方兴社区
AB 养老问题关系着人民幸福感及获得感的提升,现代科学技术与传统居家养老服务的深度融合激发了养老领域的发展活力,智慧居家养老可以为老人提供精准、智能、多元的适老化服务,让老年人享受到新型养老方式带来的便利,对养老资源实现优化配置,形成一种高效的服务供给方式。近年来,在全国范围内围绕智慧健康养老应用,建立起了一批试点示范工程,由于受制于经济社会发展状况,各地形成了不同的发展格局,智慧居家养老服务的发展水平参差不齐。在具体实践运行中,供需矛盾成为影响智慧居家养老服务发展的难题。供需匹配是一种交互过程,从需求层次理论和福利多元主义理论出发,有利于扩展供需问题的研究。本研究从智慧健康养老试点示范工程项目出发,通过问卷调查和半结构式访谈对合肥市方兴社区的智慧居家养老服务供需现状进行了实证调查。调查中发现:该社区虽然已经建立起了涵盖线上线下的智慧养老服务中心和智慧养老信息中心在内的智慧居家养老服务体系,但供需不匹配的问题显现出来。智慧居家养老服务模式上的供需错配成因是政策及制度供给缺位,居家养老服务的基础供给缺位,智慧居家养老服务运行保障不足;服务对象和服务内容的供需错配成因是智慧养老观念的认知偏差,需求缺位的服务理念以及服务人员非智慧化;智慧信息平台的供需错配成因是信息及数据利用不充分,智慧养老设备应用水平低以及统筹第三方服务商的能力不足。根据供需匹配的实证分析,为进一步完善智慧居家养老服务,本文认为,首先,要促进智慧居家养老服务的稳步发展,完善政策支持和监管评估机制,夯实居家养老服务的基础建设,引入市场竞争参与机制;其次,形成以需求为导向的服务体系,重构老人的智慧养老观念,划分老人需求层次,形成有效供给,完善智慧化服务人才队伍的建设;最后,完善智慧信息平台的互动传递,提高信息化平台的统筹力度,构建完整的线下线上服务链条,提升养老产品的智慧适老化水平。
C1 杭州师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27076/d.cnki.ghzsc.2021.000784
PG 0
UT CNKI:李成#2021#智慧居家养老服#0#
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 多部门联合推动居家社区养老服务
SO 城乡建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>住房和城乡建设部、国家发展和改革委员会等6部门日前联合印发意见,推动物业服务企业发展居家社区养老服务。意见明确,要补齐居家社区养老服务设施短板。居住小区内各类闲置和低效使用的公共房屋和设施以及政府所有的闲置房屋和设施,可交由物业服务企业用于居家社区养老服务。鼓励物业服务企业与房地产开发企业协商,将开发企业自持的房屋改造为养老服务用房。新建居住小区应按照相关政策和标准配套建设居家社区养老服务设施,并与住宅同步规划、
NR 0
TC 0
SN 1002-8455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 24
BP 5
EP 5
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2020#多部门联合推动#城乡建设##5
ER

PT A
AU 张逸龙
   梅薇
AF 张逸龙
   梅薇
TI 适老化改造的宁波实践
SO 宁波通讯
LA Chinese
DT Article
AB <正>今年72岁的李友昌,是镇海区九龙湖镇汶溪村的一名独居失能老人,患有轻度老年痴呆症,日常生活全靠弟弟一家照料。他居住的砖瓦平房年久失修,屋内杂物堆放混乱。今年6月,镇海区将李友昌列为适老化改造对象。经过改造,李友昌的家亮堂了许多,墙面粉刷一新,屋顶重新修葺,原来像蜘蛛网一样的管道、电线全部重新布线安装。考虑到他腿脚不便,施工人员还在卫生间安装了坐式洗澡架、扶手等无障碍设施。看着原本脏乱破旧的小屋变成了崭新的"单身公寓",李友昌喜上眉梢。
NR 0
TC 0
SN 1671-220X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 21
BP 61
EP 63
DI 10.16710/j.cnki.cn33-1272/d.2020.21.024
PG 3
UT CNKI:张逸龙#2020#适老化改造的宁#宁波通讯##61
ER

PT D
AU 李博森
AF 李博森
TI 既有H住宅的适老化改造方案设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 既有住宅; 适老化改造; 软件模拟; 方案比选
AB 随着当前我国老年人口数量的迅速增长,我国必须对人口老龄化所带来的一系列问题进行提前布局,以使我国老年人的养老生活质量得到保障。根据我国目前居民经济状况和传统文化习惯,居家养老将是我国现存最普遍的养老模式。现阶段大部分老年人居住的房屋已使用超过20年,由于住宅建设之初标准低,较差的房屋功能设计已给老年人居家生活造成了很大的不便,难以保障老年人日常活动,因此需要对现有的老旧房屋采取适老化改造。本文对西安市3个老旧住宅小区进行调研,选取既有H住宅作为最终改造对象,通过文献综述、现场调研、案例分析、归纳总结和设计实践的研究方法展开系统研究。本文的研究分为以下五个部分:(1)系统分析当前我国老龄化社会面临的现状及居家养老背景,明确问题及研究对象,再通过查阅文献系统梳理国内外现有的关于住宅适老化改造的相关研究,总结国内外适老化改造设计的经验与方法。(2)根据《老年人建筑设计规范》《老年人照料设施建筑设计标准》《福建省住宅适老化设计标准》《既有住宅适老化改造设计指南》《居家养老家居适老化改造通用要求》等规范,分析得出适合西安地区既有住宅的适老化改造方案标准和比选方法,为西安市既有H住宅的适老化改造设计提供基础指引。(3)选取部分西安市老旧小区进行调研,通过对既有住宅建筑立面、单元入口、楼梯间等区域的现状进行分析,归纳西安市既有老旧住宅的现状问题,分析老旧住宅适老化不足的原因。(4)通过分析目前国内2处已经进行适老化改造的多层住宅案例,梳理总结出对多层既有住宅的通用改造方法,归纳出对西安市既有老旧住宅进行适老化改造设计应关注的改造空间和设计要点。(5)选取西安市既有H住宅区作为改造项目,进行适老化改造设计研究,从H住宅的居室空间和公共空间出发,提出适老化改造措施,并进行住宅BIM模拟及De ST能耗模拟,以形成完整的改造方案,再对改造方案进行评价和优选。建立BIM三维模型,运用Pathfinder疏散模型,对改造方案的安全性做出评判;通过De ST能耗模拟软件对住宅外围护结构改造方案进行舒适性判定;通过改造方案的净现值法和增量投资净现值法选出经济性最优的改造方案,以期对西安市未来既有老旧住宅的适老化改造提供一定的借鉴参考。
C1 西安工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27391/d.cnki.gxagu.2020.000113
PG 0
UT CNKI:李博森#2020#既有h住宅的适#0#
ER

PT A
AU 鲁卫华
AF 鲁卫华
TI 居家适老化改造专家辅助系统设计与实现
SO 科技创新与应用
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 专家辅助; 系统设计
AB 随着信息与智能化技术在健康养老行业的快速应用,科技为老年人的生活带来了极大的便利。文章介绍了自研的居家适老化改造专家辅助系统的设计与实现过程,该系统根据长者健康状况、经济条件、居住空间与生活方式等多方面的输入信息,经过专家辅助系统的智能分析判断,输出差异化的居家适老改造方案。用户通过便捷的信息录入,即可实时获得适合于自身条件的适老化改造方案,方案通过三维动态模拟方式进行展示,显著地提升了适老化改造服务的质量与效率,同时也极大地改善了用户体验效果。
C1 中国电子工程设计院有限公司
NR 0
TC 0
SN 2095-2945
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 27
BP 40
EP 42
DI 10.19981/j.cn23-1581/g3.2020.27.013
PG 3
UT CNKI:鲁卫华#2020#居家适老化改造#科技创新与应用##40
ER

PT A
AU 李文捷
AF 李文捷
TI 居家适老环境建设之经验与模式创新
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 家庭居住环境; 老年人跌倒; 适老设计; 居家适老化改造
AB 中国已经快速步入老龄化社会,老年人的家庭居住环境普遍存在大量安全隐患,容易造成老年人跌倒等直接伤害,甚至死亡。我们通过研究老年人身体机能的变化,以标准化的思路和体系应对多样性需求,提供居家适老环境改造一站式全面解决方案,让老人安享有尊严的晚年和健康快乐的生活。
C1 北京易肯建筑规划有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 26
EP 31
DI 
PG 6
UT CNKI:李文捷#2020#居家适老环境建#住宅产业##26
ER

PT A
AU 徐航
AF 徐航
TI 居家养老:以法治提速描绘最美“夕阳红”
SO 中国人大
LA Chinese
DT Article
AB 国家统计局数据显示,2019年,我国60周岁及以上人口约为2.5亿,占总人口比重的18.1%。目前大多数老年人仍然倾向于以家庭为基础养老,与之相应的居家适老化改造等难点痛点问题,亟待破解。
NR 0
TC 0
SN 1671-542X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 15
BP 46
EP 47
DI 
PG 2
UT CNKI:徐航#2020#居家养老:以法#中国人大##46
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 九部门联合发文实施老年人居家适老化改造工程
SO 工程建设标准化
LA Chinese
DT Article
AB <正>近日,住房城乡建设部等9部委联合印发《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》,《指导意见》以需求为导向,推动各地改善老年人居家生活照护条件,增强居家生活设施安全性、便利性和舒适性,提升居家养老服务质量。《指导意见》提出,今年底前,推进符合条件的特殊困难老年人家庭实施居家适老化改造,"十四五"期间,继续实施特殊困难老年人家庭适老化改造,加强产业扶持,激发市场活力,加快培育居家适老化改造市场,有效满足城乡老年人家庭的居家养老需求。《指导意见》要求,统筹施工改造、设施配备、老
NR 0
TC 0
SN 1004-2989
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 07
BP 49
EP 49
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2020#九部门联合发文#工程建设标准化##49
ER

PT D
AU 肖志云
AF 肖志云
TI 主动式混合型养老社区设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 主动式混合养老社区; 设计策略
AB 我国自1999年进入老龄化社会以来,老年人口持续增加,老年人占比持续增长,成为我国社会各界热议并且持续关注的民生问题。针对这些问题,今年来我国政府不断出台一系列的政策鼓励民间资本参与到养老事业的建设中,虽然取得了一些成绩,但是就目前我国整体养老事业而言,可以说是收效甚微。一方面这是由于这是由于我国目前养老产业结构性问题没有解决,另一方面是由于还没有找到适合我国国情的养老产业模式。而与此同时,随着经济的快速发展和人们生活水平的日益提高,我国老年人的养老观念年也在悄然发生着变化,特别是在城市中,已经有越来越多的家庭选择更加多元化的养老方式而不是拘泥于过去传统的居家养老模式。在此情形下,探索出一条适合我国国情的养老模式已经刻不容缓,而主动式混合型养老社区正是基于这些现实问题应运而生的。我国目前存在的养老模式基本上都采用老年人与外界社会隔离、老年人群居的模式,然而老年群体因身体机能衰退和远离城市主流活动而心理上容易产生孤独感。而主动式混合型养老社区是一种将老年群体与其他年龄阶段人群混合居住的一种养老模式,在养老社区中关注老年群体的实际居住需求,开展社区的规划布局、室外环境及建筑室内设计。这种养老模式将居家养老、社区养老及机构养老结合在一起,符合老年人对晚年生活的多样化需求,比起常规的养老模式更加有益于老年人的身心健康。本文将从宏观总体规划研究以及微观居住空间设计的角度对主动式混合型养老社区进行探析。本文主要分为四部分。第一部分,阐述我国老龄化背景,分析研究国内外养老模式的特点及利弊,提出主动式混合型养老社区的模式对于解决我国养老问题起到至关重要的作用。第二部分,运用相关理论研究从老年人心理特征出发,结合问卷调查的方式,对主动式混合型养老社区的现实需求性做出分析,得出主动式混合型养老社区今后定会受到人们的认可以及巨大的居住需求。第三部分,是对混合型养老社区的规划分析及建筑设计策略进行研究。首先,在宏观角度上。分析混合型养老社区规划设计,并从规划选址、规划原则、功能组成、景观环境等角度进行全面细致的论述,并提出相应设计策略;然后从微观角度深入研究养老建筑单体,在充分考虑老年人生理心理特征的前提下,分别从养老社区公共空间设计、居住空间设计、室内环境设计等三个方面,对养老社区的建筑空间设计做出系统而全面的阐释。第四部分,是案例分析与研究与结语部分。通过对北京太阳城案例的分析与研究,验证上文提出的混合型养老社区的规划与建筑设计。在论文的最后做了总结,并提出论文的不足之处及展望。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27135/d.cnki.ghudu.2020.000979
PG 0
UT CNKI:肖志云#2020#主动式混合型养#0#
ER

PT A
AU 桑轶菲
   应佐萍
   章简
AF 桑轶菲
   应佐萍
   章简
TI 浙江省既有住区适老化改造路径研究——基于NVivo12的质性分析
SO 信息系统工程
LA Chinese
DT Article
DE 既有住区; 适老化; 改造; 质性分析; 对策
AB 居家养老是现阶段中国最主要的养老方式,而养老的住宅与住区却普遍适老性不足,急需改造。为研究政府、企业、居民在既有住区适老化改造中的作用与困难,论文从住宅适老化相关报道中,进行词频和词汇云分析,并运用NVivo12针对文本材料开展质性研究。通过文本编码,进行编码可视化分析、矩阵分析和聚类分析,研究政府、企业、居民合力开展既有住区适老化改造的模式,提出可借鉴、可复制、可推广的改造路径与建议。
C1 浙江建设职业技术学院
      上海艾语文化传播有限公司
NR 0
TC 0
SN 1001-2362
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 102
EP 104
DI 
PG 3
UT CNKI:桑轶菲#2020#浙江省既有住区#信息系统工程##102
ER

PT D
AU 杨思燕
AF 杨思燕
TI 鄂西南乡镇住宅空间适老性需求分析研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 鄂西南地区; 乡镇住宅; 老年人; 适老性需求
AB 当前我国乡镇养老面临着两大难题:集体养老接受度不高和居家养老条件不足。一方面,由于乡镇养老设施条件简陋,传统“孝”文化的根植,机构养老在乡镇地区的推行受到了较大阻力。另一方面,乡镇老年人愈发依赖住房条件所提供的物质支持,而乡镇住宅又缺乏专业设计,未考虑到乡镇居家老年人的特殊性,无法满足其养老需求。因此,面对存量巨大的乡镇住宅,如何使其更符合老年人居住需求,以给予居家养老老年人充分的环境支持,是笔者选题的缘由。首先,结合当地人口基础资料和养老情况调查结果,分析鄂西南乡镇养老概况。得出结论:乡镇人口老龄化具有女性化和空巢化特征;老年人平均受教育程度不高,以“在家养老”为主要养老模式;并且老年人的养老观念已经由“依靠子女养老”转变为“以自我照料为主”。在乡镇老年人愈发依赖住宅居住环境的情况下,亟需开展对居住空间的需求研究。其次,采用问卷调查和现场访问的方法进一步聚焦乡镇老年人身心特征、行为模式及其居住空间需求。并基于乡镇住宅居住实态调查,归纳总结不同住宅类型的各空间适老性问题。在此基础上设计鄂西南乡镇住宅空间适老性需求问卷,并开展进一步调查。以调查所得数据为分析样本,通过实证分析方法对住宅空间适老性需求的内容、层级及影响因素进行定量和定性研究。最后得出住宅空间适老性需求包括安全性需求、舒适性需求和健康性需求,其中安全性需求为第一层级。老年人个体特征和住宅条件中与适老性需求呈显著相关的因素有:年龄、居住模式、家庭结构、自理能力、经济自评、建设年代、住宅层数、住宅面积和住宅类型8项。然后采用逐步回归分析方法得出住宅空间适老性需求模型公式。最终基于需求研究结论,从宏观政策探索、中观规划设计以及微观住宅改造三个方面提出相应的建议。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27157/d.cnki.ghzku.2020.003976
PG 0
UT CNKI:杨思燕#2020#鄂西南乡镇住宅#0#
ER

PT D
AU 刘洋
AF 刘洋
TI 严寒住区园林景观适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 严寒; 居住区; 适老化设计; 园林景观
AB 当前,世界各国都将面临或已经感受到人口老龄化大潮所带来的波及。在此背景下,通过对我国老龄化的分析,当今的住区现状俨然已不能完全满足老年人的养老需求。与此同时,我国严寒地区人口的老龄化进程亦然刻不容缓,住区园林景观等配套工程的建设需要适老化设计元素的不断融入。了解老年人在生理和心理两方面的变化对住区的要求,通过问卷调查的方式分析严寒住区适老的园林景观设计现状。我国严寒住区园林景观在进行适老化设计问题研究时,可遵循以下对策。即:适应机能老化的安全性保障对策、适应老年人生理舒适的微气候暖化对策和适应老年人心理愉悦的场所感强化对策。从而使严寒住区通过丰富园林景观的设计,为老年人的居住和养老提供适寒、舒适的住区公共空间。伴随着当代我国经济社会的发展,我国人口的年龄结构随着时间的推移已慢慢转变为老年型结构。目前,人口老龄化是我国许多的城市都面对的养老难题,住区适老化设计配套的日渐完善能够缓解甚至逐步满足老年人的实际养老需求。在我国,现阶段的养老居住政策是由居家养老、住区养老和机构养老为基础。通过对国内的现状研究得知,居家养老无疑是老年人的首选。因此,居家养老工程建设具有重要意义。本文对比国外和国内的居家养老的政策和案例,梳理我国老年人的生活习惯和基本需求。通过对比和研究我国严寒住区工程建设的现状以及存在的问题,并结合严寒城市的气候、环境和景观,以及居家养老模式下的景观设计特点,整理出可供推广的借鉴成果,以此来推动相关设计标准的完善和逐步升级。笔者以哈尔滨宝宇天邑澜湾为例,探究具有一定可推广的严寒住区适老化园林景观,以及研究设计对策在项目中的应用。整理出可供在严寒城市推广的借鉴模板,以此来推动相关设计标准的完善和逐步升级。设计标准的制定,应当与我国的居家养老政策相适应。营造适寒、适龄的住区居家养老空间,进一步拓展住区的园林景观建设与适寒适老的景观体系的不断完善起到借鉴的意义。
C1 哈尔滨工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27061/d.cnki.ghgdu.2020.006755
PG 0
UT CNKI:刘洋#2020#严寒住区园林景#0#
ER

PT D
AU 曹琳
AF 曹琳
TI 交互设计视角下高层住区户外公共空间适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 交互设计; 适老化; 高层住区; 户外公共空间
AB 随着城市化进程加速,社区居民老龄化的问题越来越突出,如何给老年人创建一个良好的宜居环境日益紧迫。根据《民政事业发展第十三个五年规划》政策可知,“以居家为基础、高层住区为依托、机构为补充”的养老服务体系是我国养老服务体系的未来建设方向。当前城市新建住区多为高层住区,由于其电梯设施和相对便利的交通配套,高层住区成为老年人居家养老的首要选择。所以,从高层住区户外公共空间入手,针对老年人需求进行设计,可以为老年人的居家养老提供优质的住区生活品质。本文主要以绵阳市高层住区户外公共空间为研究对象。首先,梳理国内外居住区户外公共空间适老化设计中与交互设计有关的研究,总结得出户外公共空间适老化交互设计缺乏结合老年人需求(生理、心理和行为)和交互设计体验层次的系统性研究,并且适老化交互设计在高层住区户外公共空间中的研究较少。其次,为了研究交互设计在高层住区户外公共空间适老化设计中的形式,本章选取了三个具有典型性的高层住区进行调查。通过问卷调查和实例调查,结合老年人需求(生理、心理和行为)和交互设计的体验模式,分析总结出高层住区适老化交互设计在老年人五觉感知、生理机能、情感构建三方面的问题。然后,对户外公共空间提出相应的适老化交互设计策略,并对老年人五觉(听觉、触觉、视觉等)、老年人机能(空间营造、设施规范、设施功能优化)、老年人感情(私密感、邻里感、归属感)三方面进行适老化交互设计应用总结。本文最后以紫金城高层住区为例,将交互设计理念与适老化结合,运用到该高层住区的户外公共空间设计中。以便进一步优化老年人的居住体验,对未来的适老化研究提供部分参考。
C1 四川农业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27345/d.cnki.gsnyu.2020.000515
PG 0
UT CNKI:曹琳#2020#交互设计视角下#0#
ER

PT D
AU 熊梦霞
AF 熊梦霞
TI 适老化标识系统设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 标识系统; 设计
AB 适老化标识系统在当下老人参与养老服务中心生活、娱乐、学习中,担当了举足轻重的责任。清晰的适老化标识系统,不仅能让养老服务中心的老人轻松地找到需求场所,更能让老人快速地了解养老服务中心公共环境与场所功能,顺畅地参与其中的各项活动。论文本着为老人群体考虑的原则,基于适老化标识系统设计导则,提出智慧、智巧、智能的适老化标识系统设计的基本参考依据。以杭州桃源社区养老服务中心为设计实践对象,力图通过实地案例研究,核心论证养老服务中心的适老化标识系统营造问题。解决老龄化背景下养老服务中心适老化标识系统不完善、不适用等痛点。论文从适老化标识系统的定义及国内适老化标识系统现状的分析对研究对象进行解码,结合优秀设计案例,对适老化标识系统的图形与辨析、文字与识别、色彩与感受、材质与触感、照明与光度、位置与尺寸、智能与体验七个研究方面进行针对性分析,提出适应老人的标识系统设计之导则;以老人自身的生理及心理特征、老人在养老服务中心面对标识系统遇到的痛点和问题为出发点,以设计实践力求实现适老化标识系统多维度、多功能的设计研究。
C1 中国美术学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27626/d.cnki.gzmsc.2020.000204
PG 0
UT CNKI:熊梦霞#2020#适老化标识系统#0#
ER

PT D
AU 张明哲
AF 张明哲
TI 面向社区养老的既有工业建筑改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 工业建筑; 建筑改造; 社区养老
AB 本文是站在城市更新的角度,对中国日益加剧的老龄化问题及城市人口养老难题提出新的设计构想。由于在中国乃至国际上居家社区养老仍是解决养老问题的首要措施,但传统居家养老已无法满足老年人及待老人群日益增长的养老需求,此时社区养老的作用就显得尤为关键。城市更新中对工业遗产的利用已经有较为透彻的研究,但是主要都是对完整的工业区或历史价值较高的工业建筑进行更新改造,而对隐匿于城市中的普通的工业建筑却没有普适的改造策略,而本文则以城市中既有普通的工业建筑(以锅炉房为例)其服务半径和社区养老服务半径的契合性为主要连接点,以解决城市老旧社区没有合适地块兴建社区养老空间的问题。并以大连市马栏广场社区遗留工业建筑为例,通过对工业更新和养老相关理论的结合,对该工业建筑做设计研究。以推动城市更新和城市养老解决策略的发展。本文第一章是提出问题部分,其中主要阐述了研究背景,目的和国家及大连市的相关养老政策,提出研究方法和研究意义。第二章是理论和实践综述部分,其中主要分析了国内外工业建筑更新和社区养老方向的理论研究和探索实践,并对相似性案例做了案例分析。第三章和第四章是分析问题部分,其中对既有工业建筑改造社区养老空间的可行性,优势和难点做了分析,并给出了设计方法和策略。第五章是解决问题部分,该部分以大连市马栏社区为例,对其养老需求及周边可用工业建筑资源进行调研分析,并以设计实践的方式对理论研究和设计方法的可行性进行佐证。第六章是对全文研究的一个总结,剖析研究中的创新点和局限性,并对以后该方向的研究方向进行展望。
C1 大连理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.26991/d.cnki.gdllu.2020.000105
PG 0
UT CNKI:张明哲#2020#面向社区养老的#0#
ER

PT D
AU 牟晓兰
AF 牟晓兰
TI 沈阳市养老地产发展对策研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 沈阳市; 老龄化; 养老地产; 发展对策
AB 截至2019年底,沈阳市60周岁及以上人口占总人口比重已经达到24.2%,人口老龄化作为城市社会问题将会给我们带来持续的困扰。从2011年全国开始实施“双独二孩”政策到2015年的“全面二孩”政策,沈阳市市区人口出生率由2011年7.70‰稳定增长到2017年9.29‰,这也影响着沈阳市市民家庭结构的变化,很多三口之家市民由于生育二孩需尚能自理的父母帮助,成为三代居(4+2+1或4+2+2)家庭类型。根据沈阳市市区人口数据分析可知,未成年人抚养系数(0-17岁少年占劳动年龄人口比重)从2011年0.162增长到2017年0.21,老年人口抚养系数从2011年0.256增长到2017年0.395,可见现在沈阳市青中年一代压力巨大,养育子女的同时也要照顾父母,生活需求、经济实力和家庭结构都成为影响养老地产发展的关键性因素。因此,在党中央、国务院政策指引下,建设以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系成为沈阳是养老产业必须要实现的目标。在国内外养老地产蓬勃发展的趋势下,本文结合沈阳市城市社会发展情况及相关法律规范,界定养老地产的概念、基础属性和开发模式。又从沈阳市城市社会养老产业现状入手,阐述了沈阳市社区养老、机构养老和养老地产发展情况及省、市对养老地产行业的政策支持,并对沈阳市养老地产典型案例深入分析,为研究发展对策提供有效借鉴。然后,从市民老龄化比重、市民机械变动、年龄结构、社会关系和城市化分析沈阳市民人口特征情况,同时通过调查问卷研究市民实际养老需求、消费群体、客户群体、家庭结构类型和地产需求类型等关键因素,从中比较分析出沈阳市养老地产发展遇到的困难和原因。最后,针对沈阳市养老地产起步晚探索期时间长、产业现状供应与市民老龄化形势不对等、发展力不足易脱离预期轨道等困境,提出寻找市民需求和养老地产现状的矛盾点作为发展突破口、鼓励投资主体实现养老地产项目全面化对策和依据养老地产基础属性调整发展目标点、落实沈阳市政策保障措施作为支撑和对养老地产项目全过程强化监管措施等发展对策和建议。
C1 沈阳建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27809/d.cnki.gsjgc.2020.000520
PG 0
UT CNKI:牟晓兰#2020#沈阳市养老地产#0#
ER

PT D
AU 王博嫔
AF 王博嫔
TI 昆明市海口老工业住区住宅建筑适老化更新设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老工业住区; 老年人行为需求; 住宅建筑; 适老化; 更新改造
AB 我国自从1999年进入老龄化社会后,老龄化趋势逐渐加速发展,随之而来的是老龄化社会所带来的一系列问题,面对这些问题我们应该积极应对并解决,为老年人提供安全、舒适的居住环境是解决老龄化问题的一个重要方面。从我国的养老政策来看,适合我国国情的养老模式主要还是居家养老,所以对于老人来说家庭的居住环境十分重要,为老年人提供一个舒适的养老居住环境对于促进健康老龄化,构建和谐社会具有重要意义。随着城市的不断发展,与老工业区配套的住区设施设备落后、社区功能配套不全、房屋建造标准低等问题日益凸显,这些老工业住区环境已无法满足老年人的居家养老的需求。但老工业住区在另一方面又有其独特优势,由于大部分的居民都是工业区退休职工,他们长期居住在一起产生的住户同质性,使老工业住区具有稳定邻里关系、和谐的社区氛围,这种老工业住区所独有的生活模式与老年人的生活习惯、目前以居家养老为主要养老模式的趋势更加契合。本文以云南省昆明市海口老工业住区为研究案例,对于海口老工业住区的社区公共活动空间和居住建筑空间进行调研。其中对于社区公共活动空间的调研根据老年人的步行距离划分为社区组团公共活动空间和五分钟邻里交往空间,并对老年人的户外活动类型进行调研,从老年人活动需求的角度对公共活动空间进行适老化检验。在居住建筑空间方面,从老年人的心理和生理需求入手,研究使用不同助行器械的老年人所需空间尺度。根据不同自理程度的老年人所需不同空间尺度来对居住建筑空间进行适老化空间检验。基于经济性和可操作性的原则,根据检验情况以及社区公共活动空间和居住建筑空间的现状提出适老化改造设计方案,得出老工业住区也可以进行适老化改造的结论,并提出改造方法,为同类型的老工业住区进行适老化改造提供方法借鉴,从而提升老工业住区居住环境的适老化程度。
C1 昆明理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27200/d.cnki.gkmlu.2020.001384
PG 0
UT CNKI:王博嫔#2020#昆明市海口老工#0#
ER

PT D
AU 王宇浩然
AF 王宇浩然
TI 基于视觉认知理论的既有社区外部环境适老化更新策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 视知觉; 既有社区; 适老化更新; 视觉线索
AB 我国的老龄化问题随着社会发展而不断突出,为满足现有发展阶段的养老需求,居家养老社区养老已经成为我国主导的养老形态。考虑到我国城市化的程度与进程,在封闭式居住小区居住成为我国老年人主导的居住模式。在该模式中,既有小区在设计建造时缺少对老年人的关照,这使得老年人的特殊需求与社区外部环境设计的不合理之间的矛盾日益尖锐。本文聚焦于视知觉角度,试图从人对于环境的视觉认知角度出发,探讨在老年人视知觉能力退行的背景下,如何通过强化既有社区外部环境中的视觉线索,讨论实现既有社区外部环境的视觉体验适老化改造的策略与建议。本文从认知科学中人视知觉机制认识环境的理论出发,提出和总结了视知觉视角下认识社区外部环境的建筑学目标,并结合老年群体在社区外部环境中主要参与的维持性活动与休闲性活动,以此为基础建立老年群体使用视知觉认识社区外部环境的主要对象以及视觉线索体系,提出了老年群体认知社区环境关键视觉线索的视知觉模型。即建立了“空间识别-图形/边界线索”与“物体识别-物体线索”的模型。本模型阐释了视知觉与场所认知的关系,模型指出,人的场所认知基于对场所内空间的确定与对物体的确定。本文以深圳市锦隆花园为实地研究案例,通过问卷访谈法调研收集了以锦隆花园为主要生活区域的老年群体的行为模式与基本活动场所,同时描绘了该社区老年群体的主要生活轨迹。通过模拟老年人通过视觉认知社区环境的具体视觉客体,经过以社区实际的视觉体验为背景设计的实证研究,验证了老年群体认知社区环境关键视觉线索的视知觉模型。最后,依据既有社区外部环境的现状,本文提供了以补偿缺失视觉线索、提供清晰的物体线索和联系社会角色与具身体验为目标的既有社区外部环境视知觉适老化改造策略。这一策略为现有的既有社区改造策略提供了视知觉角度的良好补充,可以显著提高适老化改造针对性,具备一定的实际价值。
C1 深圳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27321/d.cnki.gszdu.2020.002349
PG 0
UT CNKI:王宇浩然#2020#基于视觉认知理#0#
ER

PT A
AU 于畅
   刘旭
   周媛
AF 于畅
   刘旭
   周媛
TI 基于居家养老模式的适老化住宅艺术设计研究
SO 艺术品鉴
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 居家养老模式; 住宅艺术设计
AB 本文通过对各个年龄段老年人的理想居住条件和适合老年人的住宅展开研究,比较全面地分析了老年人的心理和生理上的需求,同时还分析了世界上先进国家成熟的适老化住宅艺术设计,吸取其中的有益经验,分析我国老年人所处的不同阶段,开展了相关的研究,解决当前老年人居家养老模式面临的困难,确保为老年人设计出安全方便无障碍的养老环境,本文希望通过此研究为居家养老模式提供出一种崭新的设计思路。
C1 沈阳城市建设学院
NR 0
TC 0
SN 2095-2406
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 15
BP 125
EP 126
DI 
PG 2
UT CNKI:于畅#2020#基于居家养老模#艺术品鉴#0#125
ER

PT N
AU 周燕珉
   王春彧
AF 周燕珉
   王春彧
TI 老旧小区的适老化改造有哪些要点
SO 中国社会报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 清华大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.28698/n.cnki.nshhu.2020.001183
PG 1
UT CNKI:周燕珉#2020#老旧小区的适老#中国社会报#0#004
ER

PT D
AU 王梓涵
AF 王梓涵
TI 基于情境法的柜类家具适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 情境法; 卧室; 柜类家具; 适老化设计
AB 随着我国老龄化程度的日益增加,人口老龄化问题日益凸显。我国目前主要有居家养老、机构养老与混合型养老三种模式。受传统观念的影响,我国老年人更偏向于居家养老。但是,目前国内对于老年人家具的研究较少,且多集中与坐卧类与桌台类家具,柜类家具仍停留在起步阶段,针对老年人使用的柜类家具的设计原则与方法仍没有成熟的系统性理论。本文以卧室柜类家具适老化设计为研究对象,旨在完善卧室柜类家具适老化设计研究的同时,也为柜类家具其它相关领域提供资料参考。如今单凭设计师的主观经验已无法准确判断用户的需求,以往产品或技术为中心也转变为以用户为中心,因此本文提出通过实地调研、问卷调研与访谈等方式相结合,建立典型人物,并以此建立出多个场景情境,并通过情境获取老年人对于卧室柜类家具的需求项,以期为卧室柜类家具适老化设计寻找新方向。本文首先对老年人的心理特征、生理特征与三种不同行为能力老年人的人体测量数据进行分析,研究老年人在居家生活中对于家具的需求,并通过实地调研、问卷调研、访谈获取老年人群体在卧室使用柜类家具的现状;通过所获取的信息构建典型人物模型,根据人物模型制定场景情境,从场景情境中找出老年人对于卧室柜类家具的需求点;然后根据所获取的需求点找到设计机会,进行系统的设计。整体方案包括硬件设计与软件设计,硬件设计时将通过将滚珠丝杠、消毒与照明二合一感应灯、“门连架”、抽屉式分层隔板等加入卧室柜类家具,以期满足老年人日常收纳需求。软件采用适合老年人认知特点的界面设计,笔者期望通过友好的人机交互以及富有亲和力的柜类家具外观造型与产品功能设计,构建具有良好实用性、安全性、功能性、舒适性的卧室柜类家具。
C1 聊城大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27214/d.cnki.glcsu.2020.000644
PG 0
UT CNKI:王梓涵#2020#基于情境法的柜#0#
ER

PT D
AU 赵思涵
AF 赵思涵
TI 传统聚落民居空间的积极老龄化设计探究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 传统聚落; 民居空间; 积极老龄化
AB 随着经济社会的发展,医疗水平的进步,我国人口平均预期寿命提升,呈现出老龄化趋势,我国面临的养老压力越来越大。人到古稀之年往往愿意选择适宜的生活环境来安享,而大量事实也证明:居家养老是我国未来养老事业的前进方向,所以居家养老无疑最受欢迎的形式。目前我国养老政策频出,但是付储的实践多集中在城市地区,关于农村地区的适老化人居环境的研究相对匮乏。与此同时,城镇化进程的加快,大量农村人口涌入城市,尤其是农村的青壮年劳动力,导致乡村空心化严重,留守在农村的多为老年、儿童,而老年人更是成为乡村的主要生活群体。而我国乡村由于地理位置的偏僻以及经济的滞后,养老体制机制与服务设施存在着诸多不完善,建筑空间与周边环境不能满足老年人养老的特殊需求等诸多问题。同时传统聚落作为不可再生的文化遗产,不光面临着外界环境侵蚀,也受到内部自身衰落的冲击,日渐衰败。传统聚落居家养老存在问题显著,丞待解决。习近平总书记在十九大会议上说过:“积极应对人口老龄化,构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境。”当前,随着积极老龄化观念的提出,人们对老年群体的传统看法正在日益发生改变。“积极老龄化”策略是由世界贸易组织WTO提出的,它的含义是指保障老年人身体、心理健康的基础上,也要满足老年人在社会和福利保障方面的需求,并且能够积极参与到社会活动中去的良好状态。而目前我国关于城市老年人的积极老龄化研究如火如荼,对于农村留守老年人的积极老龄化现状却极少有人涉足。基于我国人口老龄化这个大的社会背景,而传统聚落作为文化遗产也面临着消逝,本文将探索“老无所居”、“老无居养”的社会问题,寻找到适合于传统聚落老年人的养老居住空间,希望能在保护传统聚落居住空间的同时,为传统聚落养老居住空间注入新鲜血液,探讨一种适合于传统聚落民居空间适老化的新思路。本文以积极老龄化作为研究背景,以六枝特区传统聚落民居空间作为研究客体,以老年人对住宅的使用需求作为研究主体,完成了以下的内容。首先对老龄化背景以及政策制度进行阐述,提出文章研究的目的、意义及研究内容和研究方法,并分析了国内外研究现状,引出我国传统聚落居住空间养老亟待解决的问题,并对相关概念做出界定。其次在积极老龄化的视角下,对传统聚落民居空间的特征、老年人的健康、参与、保障状况以及老年人的需求进行简要分析,提出传统聚落民居空间的适老化设计原则及策略。最后结合六枝特区传统聚落实例展开阐述,展示传统聚落民居空间适老化设计方法在实践中的运用,并希望对我国未来传统聚落民居空间适老化设计做出一定贡献。
C1 大连工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.26992/d.cnki.gdlqc.2020.000370
PG 0
UT CNKI:赵思涵#2020#传统聚落民居空#0#
ER

PT D
AU 沈伟杰
AF 沈伟杰
TI JY集团嵌入式社区养老项目商业模式研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 嵌入式社区养老项目; 商业模式; 项目可行性
AB 在我国人口老龄化越来越严重的情况下,人口老龄化带来的养老保障等社会问题愈加复杂。劳动年龄人口对老年人赡养的负担不断加重,导致老年人对社区照料服务的需求逐年增加;老年人对美好生活的需求更趋多样化,也使我国解决老龄化问题的压力和难度持续加大。因此,单纯依靠政府或家庭的传统养老模式已无法满足各年龄段老年人的居住需求、活动需求、精神需求,必须依靠社会力量,运用市场化手段来解决当下及未来面临的养老难题。在此背景之下,养老产业市场将迎来巨大的发展前景,本文通过研究JY集团新建型嵌入式社区养老项目的商业模式并得出结论,为包括JY集团在内的房地产企业从传统的住宅房地产开发模式延伸到住宅加养老的开发模式提供借鉴与参考。本论文主要采用文献研究法、案例分析法、调查访谈法等研究方法,以社会嵌入理论、社区照顾理论、亚历山大·奥斯特瓦德与伊夫·皮尼厄的商业模式九要素理论作为本文的主要理论依据,分析研究国内外典型嵌入式社区养老项目的商业模式,结合JY集团发展嵌入式社区养老的必要性、存在的瓶颈及解决思路,以嘉兴M项目为例,结合市场需求调研情况,从价值主张、客户细分、渠道通路、客户关系、关键业务、核心资源、重要伙伴、成本结构、收入来源九个方面对JY集团嵌入式社区养老项目的商业模式进行构建设计、可行性分析、画布描述,并从政策、开发运营、人员等三方面提出了JY集团嵌入式社区养老项目实施保障措施。JY集团以M项目为模板,新建更多嵌入式社区养老项目并复制该商业模式。通过研究后得出结论,JY集团嵌入式社区养老项目的价值主张是以提供养老服务为主,兼顾服务社区业主。产品设计要体现完善的适老化功能布局与配套,服务模式要体现专业化、定制化、持续性的服务特色。客户定位为空巢或生活自理能力受限制,有一定支付能力的老年人。关键业务是建立项目完善的管理制度与养老运营服务标准,建立项目服务品质考评机制,建立智慧养老管理系统。核心资源是项目精简高效的组织架构与人员配置,完善的培养考核机制。以住宅销售利润抵消自持养老服务用房建设成本,以“实惠亲民”的定价策略合理定价,吸引客户入住并购买服务,增加营业收入。
C1 浙江工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27463/d.cnki.gzgyu.2020.000098
PG 0
UT CNKI:沈伟杰#2020#jy集团嵌入式#0#
ER

PT D
AU 张列
AF 张列
TI 沈阳城市既有砖混住宅适老性改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 沈阳市; 既有住宅; 砖混结构; 适老性改造
AB 据统计数据显示,截止到2017年底,我国是现在世界上老年人口最多的国家,在城市老年人口快速增长的趋势下,我国城市化进程也没有停滞,在我国传统观念和经济状况的影响下,我国的老年人还是以居家养老为主要的养老模式,而城市中的老年人大多居住在城市中心区域的老旧住宅当中。本文选取沈阳市80～90年代建设的住宅作为主要研究对象,这一时期建设的住宅在沈阳市的既有住宅中占比较高,这些住宅大多是砖混结构的,虽然现在已经使用了二十几年,但是结构完好只是功能不能满足现阶段居民的使用需求。沈阳市现阶段居住在80～90年代住宅中的居民大多数都以步入老年,这些住宅或多或少的存在一些适老性方面的问题。目前,沈阳市已经进行了一些老旧住宅的改造治理工作,但是还没有进行专项针对既有住宅的适老性改造工作。对于沈阳市既有住宅的适老性改造设计目前也没有进行专门的研究,在这样的前提条件下,本文希望可以通过综合的运用:文献调研、实地调研、结合老年人的各项养老需求,从老年人实际需求的意愿作为出发点,总结归纳既有住宅在适老性方面存在的问题。把关系到项目能否成功实施的经济因素作为先决条件,结合各项改造技术,提出相应的解决适老性问题的改造策略,通过提出的策略结合既有住宅的实际情况做出适宜的设计方案。
C1 沈阳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27692/d.cnki.gsydx.2019.000073
PG 0
UT CNKI:张列#2019#沈阳城市既有砖#0#
ER

PT D
AU 毕慈铖
AF 毕慈铖
TI 上海智慧型社区养老服务优化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 智慧养老; 社区养老; 智慧社区养老; 适老化
AB 人口老龄化带来的问题已经越来越严峻,它严重影响着社会各方面的发展。我国目前不仅老龄人口多,且高龄的老人规模越来越庞大,老龄人口增速快的态势明显,社会负担日益加重。面对我国养老服务业发展不平衡、不充分的问题,依托互联网、物联网等先进的信息技术,科学的推动养老产业发展的智慧型社区养老服务应运而生。上海作为特大型城市,人口急剧老龄化、高龄化进程与快速的城市化发展以及经济转型升级,社会结构调整交织在一起。适老化是新经济社会发展的大趋势。在这样的背景下,单单依靠传统型社区养老服务已经无法解决问题。研究上海市智慧型社区养老就是为了从根本上让当代老年人在适老化的环境中养有所养,享受幸福的晚年生活,并在一定程度上减少“孤独”感。智慧型社区养老服务模式不仅发挥了传统养老服务的优势,同时也避开了它的弊端。然而,在推进智慧型社区养老服务的进程中,也存在着不少问题:诸如信息化建设的缺失,信息平台多,但信息碎片化且没有做到共享;标准化建设的缺失,各区甚至各街镇有各自做法,没有做到统一标准。当前的智能产品标准不统一;服务监管的缺失;目前许多老年人依旧依赖传统的养老方式,各街镇没有宣传到位等问题。这些问题阻碍着老年人真正共享当前社会发展、科技发展的成果,老年人无法根据自身需求得到专业的护理,享受社区养老高质量的服务,切实提高其生活质量,享受互联网带来的便利,享受更精准的服务。本文将福利多元理论和马斯洛需求理论贯穿始终,查阅了大量中外相关文献,以问卷调查的形式,通过实地调研上海市M区的老年人对智慧型社区养老服务的知晓程度、使用程度,并对老年人的需求进行分析。同时也对服务提供者进行了调研,分析服务提供者对智慧型社区养老服务的意见及建议。根据调查问卷的结果,深挖当前在推进智慧型社区养老服务进程中问题的根源,主要在于涉老部门多、整合不够;政策规定多,落实不多;供求变化多,对接不多;标准化内容少,探索少等。根据三个发达国家的智慧型社区养老服务的案例,总结了创新服务的重要性,在提供服务时如何做到精准化、差异化等。最后,基于实证调研和国外经验分析,提出了上海市未来发展智慧型社区养老服务应当积极推进智慧型社区养老服务信息化建设、完善智慧型社区养老服务标准化建设、强化养老服务监管、政府加大扶持力度、多渠道拓宽资金来源、探索智慧型社区养老服务发展一体化管理体系等优化措施。通过这些优化措施,助力上海市智慧型社区养老服务的推广,让老年人享受社会发展的便利与高质量、高效率的养老服务。
C1 华东政法大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27150/d.cnki.ghdzc.2019.001323
PG 0
UT CNKI:毕慈铖#2019#上海智慧型社区#0#
ER

PT D
AU 张迪瑜
AF 张迪瑜
TI 老龄化视域下农村民办养老机构适老化设施设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 民办养老机构; 适老化设施; 设计应用
AB 我国老龄化日益严重,养老问题成为了社会的一大挑战。在农村地区,传统的居家养老已开始向机构养老过渡,而由于农村地区经济不发达,农村民办养老机构的发展受到限制,尤其是养老机构中的适老化设施目前存在配置不合理、功能单一、利用率低等问题,没有充分考虑到老年人身心和行为需求,因此阻碍了农村民办养老机构的发展。本文正是基于此背景,以马斯洛需求层次理论为理论基础,以农村民办养老机构和适老化设施的相关研究为研究基础,对国内外农村民办养老机构和适老化设施现状进行调研,分析农村民办养老机构和适老化设施的关系和属性分类,并总结出农村民办养老机构适老化设施的设计要素、原则和方法,最后以启东惠和益寿托老院为研究案例,首先研究机构的基本情况,然后通过问卷调研、访谈以及实地调研的方式分析机构适老化设施的现状及存在的问题,并从功能、造型和人机关系确定了适老化设施的设计定位,然后综合信息,从健身设施和休息设施两方面对启东市惠和益寿托老院进行了设计实践,最终通过问卷调查的方式对最后的设计进行评价,从而验证了机构老年人对本次设计的满意度。其研究对其他农村民办养老机构适老化设施设计具有一定的参考价值和借鉴意义。
C1 华东理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27148/d.cnki.ghagu.2019.000060
PG 0
UT CNKI:张迪瑜#2019#老龄化视域下农#0#
ER

PT D
AU 龙磊
AF 龙磊
TI 寒地城市中“空巢老人”居家养老住宅优化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 寒地城市; 空巢老人; 养老住宅; 适老性改造
AB 中国作为人口大国,在近二十几年的发展过程中,人口的年龄结构由开始的年轻型逐渐转变为成年型,又很快成为老年型。老龄人口基数大,随之而来的老年人养老问题,根据我国国情和经济发展状况,大多数老人选择居家养老模式养老,既节约了城市土地资源也推进了城市更新的进程。但由于城市发展和地域文化的双重限制我国寒地城市居家养老住宅难以得到发展。本文经过深入思考以上述问题,结合我国寒地城市严峻的环境特征,从如何满足寒地空巢老人对养老住宅的需求改造原则和优化策略进行全面研究,提升寒地养老住宅在严寒条件的下的适应性和宜居性。本文首先在广泛搜集现实和理论资料的基础上,提出寒地城市空巢老人适老化改造理念,解析我国寒地城市的气候环境特征及影响,分析65至85岁的有自理能力空巢老人的生理、心理特征及老人日常生活的适老性需求,为整个研究打好理论基础。其次,深入分析老年人居家养老住宅的空间、功能及情感,分析研究严寒地区老年人居家养老住宅存在的问题,为解决现实问题及满足养老需求提改造依据,进而归纳总结严寒地区适老化住居的设计原则。最后基于适老化住宅的理论构成结合国内外案例分析进行方案可实施考证。研究最后得出养老住宅改造要从实际出发,保证住宅结构不变,把养老安全性放在首位,尽量提高住宅的舒适性。不得不提一下住宅的智能化演变,智能化将在以后住宅改造中占据重要地位,它能刚给我们带来诸多方便。改造过程中我们不但要对原住宅基础进行升级,空间规划布局的合理还应该把老人心理考虑进去,对住宅的色彩风格进行推敲,因为情感化设计也是住宅改造的重要环节。办法总比困难多,希望我国寒地城市居家养老的住宅问题能在未来的日子里得到完美的解决。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27714/d.cnki.gjljs.2019.000004
PG 0
UT CNKI:龙磊#2019#寒地城市中“空#0#
ER

PT A
AU 罗霞
AF 罗霞
TI 老年人居家空间的适老化设计
SO 上海工艺美术
LA Chinese
DT Article
AB <正>进入21世纪以来,我国老龄化日益加剧,截至2018年,我国老年人数量已超过2.4亿,占总人口的17%。按照我国推行"9073"养老原则,居家养老占中国老年人养老的90%,这对老年人居住空间的适老化改造设计提出新的挑战。一般家庭在室内装修阶段,几乎没考虑老人生活的便捷性,老年人生理结构变
NR 0
TC 0
SN 1005-071X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 03
BP 89
EP 91
DI 
PG 3
UT CNKI:罗霞#2019#老年人居家空间#上海工艺美术##89
ER

PT D
AU 张杰
AF 张杰
TI 昆明市云青花园居住区适老化景观设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 老年居住区; 景观设计
AB 面对我国人口老龄化和城市化进程的加快,老年人居住区的景观环境问题越来越得到人们重视。营造适老化的居住区景观环境,让老年人在“老有所居”的基础上“老有所乐”,能够满足老年人生理及心理和行为活动需求,进而健康快乐地享受晚年生活,是本文居住区适老化景观设计研究的主旨。首先,论文从我国老龄化现状及老年人居住区景观环境现状、国内外适老化景观发展现状出发,阐明了论文的研究目的和研究意义,确定了研究范围和研究内容,并制定了研究方法及研究框架。其次,在文献研究的基础上,针对老年人生理及心理特征进行了梳理,着重调查研究了居住区老年人的行为时空特征,具有集聚性、地域性、时域性,总结了老年人对居住区景观环境的特殊性需求。之后,实地调查了昆明市两个新建养老居住区的景观环境,根据其设计存在的不足与可借鉴的实践经验,在一定的科学理论、调查结果和分析国内外相关案例的基础上,本文总结了居住区适老化的景观设计方法原则和要点,其中原则包括:安全性、适老性、整体性;要点包括:归属感、空间复合、积极干预。最后,论文选择位于云南省气候宜人的昆明市云青花园居住区为适老化景观实际设计项目,旨在为长期工作在青海省高寒缺氧地区的退休同志提供新型的居家养老环境,选题与居住区适老化景观设计目标相符合,有一定的工程应用解决问题的价值。项目针对老年人对景观环境的特殊性需求,在总结的居住区适老化景观设计原则和要点的指导下,对景观设计内容展开了详细系统化的设计与应用,归纳了居住区适老化景观设计对策:1)针对老年人生理特征:交通规划上进行人车分流,形成环路并引入急救系统;导视系统上设置多级导视,通过放大字体、增加对比度、照明的措施提高识别度;设置卫生间、饮水处、雨伞等便民服务设施;在高差地面采用台阶和坡道的组合方式;铺装采用透水不眩光材料;柔光照明并提高照度水平;园路设置高低扶手;设置康体运动器械;通过植物生态设施等营造舒适的微气候环境;设置风雨廊遮蔽设施;休憩座椅加宽椅面、增加扶手等。2)针对老年人心理特征:营造老年人熟悉的景观环境;提供私密社交空间;提供文化活动空间;设置便携移动座椅;植物配置选择无毒带刺、季相美的植物注重五感体验;提供老年人亲水设施;将儿童和老年人活动场地相结合;设置种植园互动参与性空间。3)针对老年人行为特征:组团式多类型的空间布局;提供老年人集体锻炼场地。以上居住区适老化景观设计对策,以期为我国老年居住区适老化景观设计的实践和评价提供一些参考。
C1 昆明理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27200/d.cnki.gkmlu.2019.002016
PG 0
UT CNKI:张杰#2019#昆明市云青花园#0#
ER

PT D
AU 易艳阳
AF 易艳阳
TI 城市老年服务“社区化医养协同”模式研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区化医养协同; 老年服务; 协同治理; 医养结合; 社区养老
AB 在人口老龄化、空巢化、失能化程度日益加深的背景下,为优化老年服务供给以实现健康老龄化与积极老龄化,修正医疗服务与养老服务分散化供给的不足,我国提出了“医养结合”战略。机构式的“医养结合”服务供给存在“非正常化”“郊区化”“贵族化”等缺陷。通过制度设计让老年人留在熟悉社区环境中,协调整合各类资源,满足老年群体生活、医疗、护理等多元需求,构建城市老年服务的“社区化医养协同”模式是值得探讨的重要问题。我国现有以社区为依托的医养结合初步实践可分为社区上门服务、社区日间照料、社区嵌入式小型机构以及养老社区四类。四类实践形态各有优点与局限,从总体上来看,我国现有以社区为依托的“医养结合”服务实践表现出供给主体角色不清、主体间关系非协作化、供给规则碎片化的弊端,呈现出“分散化”的“非协同”供给困局,直接构成了服务转型供给的现实压力。老年人的差异化需求是直接影响其接受“社区化医养协同”服务的重要根基与依据。通过实证调查发现,以社区为基础的居家服务形式已被城市老年人普遍认同。针对以社区为依托的“医养结合”服务,社区上门服务是最受老年人青睐的服务模式,社区嵌入型养老机构也为部分老年人所接纳。“文化程度”“居住形式”“收入水平”与“健康状态”四个变量是最主要的需求影响因素。大部分老年人对于“医养结合”的认知与理解度低,老年人对于“医养结合”的需求,总体呈现出重视生存性需求,忽视发展性需求,重视养生医疗服务,忽视护理康复服务的倾向。结合供需现状,医养结合服务供给的“缺位”“错位”与“偏位”直接构成了模式构建的内生拉动力、外部推动力与实践驱动力,以期通过“社区化医养协同”服务供给实现功能“补位”。在“整合照料”“全面照护”等理念下,国外老年服务供给实践中,美国的PACE项目、日本的介护服务以及瑞典的老年居家照顾服务可被视为类似“社区化医养协同”模式的典型。基于“蒂特马斯福利三分法”视角,三个项目虽然可划归不同福利模式,但这些项目也存在着政府责任的强调、社会化主体参与、专业化服务供给、责任共担机制、以社区为依托等共同点,对我国城市老年服务“社区化医养协同”模式的构建提供了宝贵经验。“社区化医养协同”模式是以协同治理为理论视角,整合多重服务资源嵌入城市社区,明确政府、社区、社会组织、市场组织等老年服务供给主体的角色与功能,协调彼此关系,形成统一规范,克服老年服务供给“分散化”供给困境,以“上门照顾”“日间照料”“嵌入型机构”与“老年社区”为实践形式,以“升级”“协作”“互嵌”与“新辟”为推进路径,实现以社区为依托的“协同式”的“医养结合”服务供给。主体多元化、关系协作化与规则同一性是“社区化医养协同”模式的核心内涵。多元化的协同主体是“社区化医养协同”模式的前提。“社区化医养协同”包括政府部门、基层社区、社会组织与市场组织四类供给主体,政府是“社区化医养协同”的核心责任主体,扮演着“元治理者”角色;社区是“社区化医养协同”的支撑性主体,充当“服务场域”与“服务组织”功能;社会组织是“社区化医养协同”的执行性主体,扮演着专业化的服务生产者与传递者角色;企业是“社区化医养协同”的市场化主体,充当着个性化服务供给的功能。协作化的协同关系是“社区化医养协同”模式的表征。“社区化医养协同”模式应协调好政府与社会组织之间,政府与社区之间,政府与市场之间,社会组织与市场组织之间,社会组织与社区之间、市场组织与社区之间等各方关系。多元主体之间应形成沟通顺畅、资源协调、信息共享、有机互联、协作配合的协同关系,构建优势整合、资源共享、功能完备的“社区化医养协同”共同体,达至社区协同、部门协同、政社协同、政企协同、社企协同与机构协同。统一化的协同规则是“社区化医养协同”模式的依据。首先应针对“社区化医养协同”老年服务模式进行宏观的顶层设计,在价值理念、基本导向、目标取向、实施路径等方面进行系统规划与安排;其次应明确“社区化医养协同”模式的实践细则,拟定老年服务对象的分类服务标准、社区医养协同服务中心建设与星级评定指标体系以及政府的财政补贴优化等细则。此外还需以实施长期护理保险制度作为“社区化医养协同”模式的筹资配套,以强化“医养协同”服务人才培养作为“社区化医养协同”模式的人力资源配套;以基层医疗卫生服务体制改革作为“社区化医养协同”模式的制度配套。
C1 南京大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27235/d.cnki.gnjiu.2019.002184
PG 0
UT CNKI:易艳阳#2019#城市老年服务“#0#
ER

PT D
AU 徐冰
AF 徐冰
TI 包头市昆都仑区社区居家养老服务设施功能及布局研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 包头市昆都仑区; 老年人; 社区居家养老; 社区居家养老服务设施
AB 在我国,年龄60岁以上的老人数量与日俱增,人口老龄化越来越严重,养老问题日益凸显。传统依赖儿女养老的模式已经不能满足当代养老需求,而只凭借家庭养老和养老机构也无法给老年人提供舒适的养老体验。我国政府面对目前的养老难题,提出了“社区居家养老”模式;社区居家养老模式指在老年人所居住的社区方便的获得养老所需要的服务,老年人能够在熟悉的环境里,在居住地周围便捷的满足养老需求。社区居家养老模式符合我国国情,在东南沿海等大中型城市已经发展的较为成熟,而在中西部城市仍处于起步阶段,需要进行更多针对性的研究,以便后期的发展。本文的研究对象为包头市昆都仑区,包头市是我国中部老工业城市,昆都仑区作为包头市经济最发达的区域具有一定的代表性。本文主要对包头市昆都仑区社区居家养老模式现状及改造型、混合型、单位型三类社区居家养老服务设施进行了大量实地调研并选出其中具有典型性的四个社区作为主要研究对象,分析其社区居家养老现状及设施现状,总结存在的主要问题。并针对包头市昆都仑区社区居家养老现状问题提出相应的解决对策。本文首先通过使用文献研究法捜集了大量关于包头市、昆都仑区、社区居家养老等方面的资料,作为理论基础;继而采用调研法和问卷调查法,首先掌握包头市昆都仑区三类社区的基本情况以及老年人的基本情况,包括社区区位、社区及住区内部状况及规划方式、社区居家养老服务设施现状、老年人口构成情况;再掌握情况后对三类社区的设施及周边环境做分析,调查研究设施包含的类型、功能、布局,梳理总结社区居家养老服务设施类型、布局及功能现状,以问卷调查中得到的需求排行为指导,总结设施的缺失或不足之处;最后对三类社区及设施的适老化程度进行深入的分析,最后通过以上一系列的调研、分析与总结包头市昆都仑区社区居家养老服务设施存在的问题之后,针对已经发现的共同存在问题和不同类型社区存在不同的问题提出具体的优化策略,策略包含社区居家养老服务设施功能优化原则、社区居家养老服务设施布点优化原则及针对三类社区不同侧重点的具体优化策略;第五步使用策略进行设计实践;研究目的是为帮助昆区完善社区居家养老服务设施体系构建。
C1 内蒙古科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27724/d.cnki.gnmgk.2019.000398
PG 0
UT CNKI:徐冰#2019#包头市昆都仑区#0#
ER

PT D
AU 魏肖翔
AF 魏肖翔
TI 基于老年人行为的既有住宅起居空间宜居改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 既有住宅建筑; 老年人; 起居空间; 环境品质; 宜居改造
AB 随着时间的推移,我国城镇存量最大的1970年代到2000年之间的既有住宅建筑居住品质已经无法满足住户尤其是老年住户的使用需求。起居空间作为套内核心空间,是老年住户的主要活动场所,改善其环境品质能最高效率满足老年人的生活需求。论文在初期通过发放“基于老年人行为既有住宅套内空间使用情况调研(表二)”问卷进行网络调研,梳理出老年人在套内三种典型的起居行为类型:交流类、娱乐类及文化类;三种典型的起居活动内容:聊天会客、看电视及读书看报;两个典型的起居空间:起居室和卧室及与起居行为相关的三种典型物理环境因素:声环境、热环境及光环境。然后以西安建筑科技大学南院小区为例,选择在南院小区最具有代表性的老年核心、隔代及空巢三种老年家庭及其老年住户进行调研。通过入户测量数据、UWB连续定位及对冬夏两季物理环境因素实时监测等方法对对象进行调研,了解老年住户的典型起居行为特征及其相关的典型物理环境因素现状,结合老年住户对起居空间功能及物理环境的主观评价,并对不同的调研对象进行横向对比总结,整理出既有住宅建筑起居空间在功能品质方面上主要存在的功能空间面积有限、家具设施组织不合理、使用灵活性差及设备配置不完善等问题;在物理环境品质方面上存在构件/墙体隔音效果差、夏季温度高/冬季干燥、光照条件恶劣及设备构件未采取节能措施等问题。整理影响既有住宅建筑起居空间品质提升的相关因素,即家庭住户特征、老年人起居行为模式、老年人起居行为对空间环境品质需求及现状条件对改造的限制等,论文提出针对既有住宅建筑起居空间宜居品质提升的适应性、安全健康性、灵活适宜性及经济舒适性四个通用性原则。并根据这些原则从优化布局关系、改善尺度大小、重组家具设施及重配使用构件方面提出功能品质提升策略,从声、光、热三个环境因素方面提出了物理环境品质提升策略。能够对既有住宅建筑起居空间精细化宜居改造提供经济可行的借鉴。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2019.001726
PG 0
UT CNKI:魏肖翔#2019#基于老年人行为#0#
ER

PT A
AU 岳小超
   蔡银坤
AF 岳小超
   蔡银坤
TI “深度老龄化”背景下集合住宅适老化设计探究
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 集合住宅; 适老设计; 可变住宅
AB 本文首先分析我国老龄化现状及发展趋势,进而提出城市集合住宅研究适老化探索的紧迫性;其次通过对我国老年人养老模式、居家养老需求的研究及对现阶段针对老年人集合住宅的分析进一步把握需求与现状的矛盾,从而提出研究集合住宅适老化设计的必要性;最后对针对"深度老龄化"背景下适老化可变住宅进行了详细设计探究,为居家养老模式下养老问题的解决提供新的思路方法,以期为集合住宅适老化设计研究提供一定参考。
C1 河北工业大学建筑与艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 15
BP 25
EP 25
DI 
PG 1
UT CNKI:岳小超#2019#“深度老龄化”#住宅与房地产##25
ER

PT D
AU 王慧娟
AF 王慧娟
TI 渭南市蒲城县农村老年人居住环境研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 人口老龄化; 渭南市蒲城县; 农村老年人; 居住环境
AB 随着时代的变迁,人口结构变化巨大,我国已逐渐进入老龄化社会,“老龄化”问题已经成为全社会持续关注的焦点,同时也给国家和社会带来了新的问题和新的挑战。渭南作为典型性的关中地区,其特点具有代表性,农村养老一般以居家养老居多,因此,农村的老年居住环境将是一个永久的研究课题。本文选择农村老年人为调研对象,通过对国内外优秀农村养老案例的研究和分析,总结出适宜我国现阶段的养老模式,并针对渭南市蒲城县,进行实地调研和资料收集,分析出当下农村老年人在居住环境方面存在的主要问题和原因,并归纳出老年人居住环境的难点和特点,从而进一步提出更适合当前环境现状的对策和建议,为老年人特别是空巢老人、孤残老人以及重点优抚对象等提供全方位的支援,希望老年人在尽可能的保持自立的基础上,通过居住环境的改造对老人在生活上、身体上及精神上给予他们真实需要的帮助,从而做到“老有所依,老有所养”,有效的缓解老年问题,也为今后的农村老年人居住环境提供参考和依据,为社会的养老事业贡献出自己的一份力量。图83幅,表3幅,参考文献66篇。
C1 西安工程大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27390/d.cnki.gxbfc.2019.000468
PG 0
UT CNKI:王慧娟#2019#渭南市蒲城县农#0#
ER

PT D
AU 丁天
AF 丁天
TI 超老龄社会背景下的既有住宅改造策略
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 超老龄化; 既有住宅; 适老化; 住宅全生命周期
AB 世界卫生组织（WHO）将60岁以上人口占总人口数的比重超过10%,或者有7%以上的65岁及以上人口的国家或地区定义为老龄化社会,65岁及以上人口超过14%为老龄社会,65岁及以上人口的比例超过20%就可以称之为“超老龄社会”。到2017年底,中国65岁及以上人口占总人口的11.4%,中国距离“老龄化社会”仅有一步之遥,而许多城市例如四川,已经先一步进入老龄社会。由此可见中国正以迅猛的速度迈向“超老龄社会”。为了应对老龄化问题,我国提出了“9073”（北京地区为“9064”）[1]的养老服务结构新模式,即有90%的老人是在社会化服务的帮助下,通过家庭照拂的方式进行养老。此方式也被称之为“居家养老”,因此,居家养老是我国的主要养老形式。而相对目前中国的老龄化状态,中国却呈现着未富先老、青壮年劳动力不足的状况。青壮年劳动力不足,老龄人口增多,可能会影响中国的经济发展,使未富先老的状况加剧。中国有许多的新建住房,然而高速发展的房地产,也却没有带来高质量的住房,对适老化住房设计的忽视,使得老年人的居家养老状况十分严峻。本文主要部分分为六个章节,第一章节主要是绪论部分,主要阐述了中国老龄化有可能进入“超老龄化”的社会现状以及国内外为了应对老龄化社会所做的各项努力,交代了选题的意义。由第二章节开始对论文展开具体论述,利用文献研究法对超老龄社会背景下的居住模式进行分析,首先用对比法总结出适宜于中国国情的养老方式,然后,结合老年人身体、心理以及人体工程学,依据“住宅生命全周期”理论,归纳总结出适应于中国国情的老年人居住模式。第三章节主要对第二章节产生的结论进行延续,论述了既有住宅适应于超老龄社会问题和可行性对策,对改造既有住宅来应对将要到来的超老龄化的优势及政策等做出分析。第四章开始对实践中需要注意的要点进行论述,主要介绍了既有住宅适老化设计的主要内容。第五章通过实际案例,进一步论述了对既有住宅进行改造的必要性。第六章主要就实际空间如何改造进行论述,从空气阳光等非实体改造方式到住宅结构改造,再到软装陈设的设计,全方位阐述了既有住宅适应于居家养老的改造设计方法。就全文论述得出结论:中国在未来步入超老龄社会是一个必然的趋势,而中国现存有的大量的既有住宅中,居住者多为老年人。中国的养老模式又多以居家养老为主。对中国既有住宅即存量住宅进行适老化的改造是经济且符合老年人心理的。是应对中国即将到来的超老龄化社会问题的有效方式。就这一结论,要求我们对现阶段的既有住宅存在的问题进行思考,既有住宅的老化和设施的不完善,给老年人的生活造成了许多不便利,因此,我们需要对应这些问题找到解决方式。在寻找既有住宅改造方式时,我们可以借鉴国际上的住宅WELL标准,对既有住宅所存在的问题更加有针对性的提出解决方法,使“既有住宅”可以在解决超老龄所带来的社会问题时,发挥有效作用。
C1 大连工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.26992/d.cnki.gdlqc.2019.000044
PG 0
UT CNKI:丁天#2019#超老龄社会背景#0#
ER

PT D
AU 谈昭夷
AF 谈昭夷
TI 社区层面下当代老年人住宅建构探究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人住宅; 适老化; 建构模式; 宜居环境
AB 当前中国正在经历着快速老龄化的深刻变革,在居家养老模式为主流的中国社会中,城市住宅是承担老年人养老生活的最大载体。但是基于对老年人的生理特点和居住行为需求,以及当前的社区住宅建筑的发展和社区住宅的在针对老年人居住问题的上的现状进行研究后,发现现存住宅主要存在三个比较明显的缺陷。第一,在现有住宅套型设置上,适老性的精细化处理和灵活可变性存在明显不足;第二,住宅建筑呈垂直化发展趋势,适老化“通用性”标准在住宅设计中并没有完善,导致住宅公共空间的适老性不足,同时传统住宅公共空间形式导致居室之间处于割裂状态,邻里关系缺失;第三,社区住宅的配置种类单一,针对老年人的居家养老需求出现匹配不足的情况。针对这些问题,本文以理想住宅的三要素(宜居空间、和谐邻里及优质环境)为基础,从居室套型、建筑形式和社区配置三个层面对国内外的老年人住宅的实例进行整理研究,分析国内外在老年人住宅建构的经验与方法,探索并总结适合社区层面下当代老年人住宅的特点及建构方法。最终提出社区层面下当代老年人住宅的建构策略:在老年人住宅的套型设置上,对空间尺度作精确化处理、空间组织依据服务空间与被服务空间的关系分类组合、套型种类作精细化处理;在老年人住宅的建筑形式上,对住宅进行垂直交往空间的建构和环境绿化体系的共生建构,以促进老年人的邻里交往需求和环境品质需求;利用支撑体系,构建具有“可变式”特点的老年人住宅,实现对老年人住宅灵活变化的特点,并在老年人住宅的社区配置,实现多样性、针对性和均衡性的配置,创造老年人的宜居社区养老生活环境。
C1 昆明理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27200/d.cnki.gkmlu.2019.001348
PG 0
UT CNKI:谈昭夷#2019#社区层面下当代#0#
ER

PT A
AU 赵一凡
AF 赵一凡
TI 家庭室内设计适老化研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 家庭室内设计; 适老化; 人性化
AB 家庭室内设计适老化的发展并不完善,很多设计中忽视了老年人的需求。本文首先对家庭室内设计适老化的现状做出概述,其次分析了家庭室内设计适老化的意义,再次对当前家庭室内设计在适老化方面存在的问题进行探讨,最后结合问题提出了相应的适老化设计措施。
C1 山东工艺美术学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 10
BP 120
EP 121
DI 
PG 2
UT CNKI:赵一凡#2019#家庭室内设计适#居舍#0#120
ER

PT D
AU 陆旭军
AF 陆旭军
TI 个案工作提升社区居家养老服务便利满意度的研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 个案工作; 社区居家养老服; 便利性
AB 目前,我国人口老龄化问题不断加重,家庭结构渐渐走向小型化导致家庭养老服务功能不断弱化,居家养老是最符合当下形式的养老方式。但存在着日常照料等待时间长、老年娱乐设施少、专业老年服务用品匮乏以及老年人社区看病难吃饭难等服务等便利性不足的问题,导致服务对象对便利满意度较低。因而,为了提升社区居家养老服务便利性满意度,迫切需要引入专业的社会工作服务。通过个案工作,不仅可以深入研究社区居家养老服务的现状,尤其是居家养老服务便利满意度低的问题及其原因,更加可以为当下人口老龄化背景下提升居家养老服务水平提供可行性方案与建设性意见,从而使得老年人可以获得更加便利的社区居家养老服务,提升其晚年生活质量与幸福感。本文以杭州市A社区为例,通过社区实地调研,运用问卷调查的方法,对该社区居家养老服务便利满意度低的表现与原因进行数据分析。与此同时,笔者以一位在A社区相对具有典型性代表性的老年人王奶奶为例,运用社会工作的专业方法,为其提供个案服务。在整个个案服务过程中,针对王奶奶对社区居家养老服务便利满意度低的问题,提供了专业的社会工作技巧与方法,帮助其解决了居家养老中遇到的便利性不足的问题,提高了案主的生活质量与幸福感。此外,在整个个案工作的基础上,提出了针对提升社区居家养老服务便利满意度的措施与对策,从而在更大范围内提升居家养老服务的便利性水平,为更好地解决养老问题提供参考。
C1 辽宁大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:陆旭军#2019#个案工作提升社#0#
ER

PT D
AU 丁宁宁
AF 丁宁宁
TI 基于社区养老模式下社区养老服务设施的设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区养老; 社区养老设施; 空间布局
AB 我国老龄化问题越发严重,家庭养老模式受到冲击,社会养老不堪重负,社区养老模式成为解决问题的最佳方案。全国各地对社区养老模式展开了一系列的研究和探索,社区养老设施为社区老年人及周边老年人提供居住、护理、餐饮及健身等服务,也为居家老人提供上门送餐、上门看诊及上门家政服务,社区养老设施不断发展解决了如何养老这一迫切的问题,但由于时间尚短,其在建设和发展中仍有许多待解决的问题。本文首先分析了我国养老现状及困境,阐述了国内外的相关研究和实践,我国还处在探索阶段,没有系统的设计体系,缺少相关的规范标准,国外社区养老模式与设施建设相对成熟对我国有借鉴和学习的意义。其次,介绍了社区养老的相关理论,对本文研究的社区养老设施的范围进行了界定,以老年人生理、心理和行为需求为出发点,对国内外典型的社区养老设施进行设计分析,总结出设计中需要注意的设计要点。对我国的社区养老设施开展实地调研,同步进行问卷调查,分析其设计中的优缺点,总结出我国社区养老设施普遍存在的设计问题。最后,以上述研究为基础,将社区养老设施分为主入口空间、卧室空间、卫浴空间、餐饮空间和公共活动空间五大类型,从空间布局、无障碍和人性化设计、家具设计及细部设计四个方向为切入点,提出每个空间的具体设计策略,初步总结了社区养老设施设计中总的设计策略。
C1 沈阳建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27809/d.cnki.gsjgc.2019.000584
PG 0
UT CNKI:丁宁宁#2019#基于社区养老模#0#
ER

PT A
AU 钟国毅
   姜艳华
AF 钟国毅
   姜艳华
TI 城市老人居家养老现状调研及居住建筑适老化改造策划方案——以华南理工大学五山社区为例
SO 江西建材
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 改造; 策划; 设计方案
AB 通过调查研究、访谈找到改善的关键点、矛盾冲突集中点,从室内外居住环境一体化、建筑法规及建筑全生命周期和经济等角度为住户考虑设计择优改善最多数居家养老住户的居住条件。
C1 广东南华工商职业学院
NR 0
TC 0
SN 1006-2890
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 36
EP 39
DI 
PG 4
UT CNKI:钟国毅#2019#城市老人居家养#江西建材##36
ER

PT A
AU 章乔晖
AF 章乔晖
TI 全国老龄办宣传部部长刁海峰:养老地产项目的成功“姿势”?——养老社区服务+旅居养老服务
SO 房地产导刊
LA Chinese
DT Article
AB <正>11月8日,由中国老龄产业协会、中国保利集团有限公司、广东省老龄工作委员会共同主办的第五届中国国际老龄产业博览会(SIC老博会)在广州保利世贸博览馆开幕。全国老龄办宣传部部长刁海峰在展会现场接受了《房地产导刊》等媒体的采访,对记者提出的疑惑和问题进行了详细的阐述及解答。"以房养老":培育认识"以房养老"概念过程中"以房养老",也被称为"老年人住房反向抵押养老",拥有房屋完全产权的老年人,将其房产抵押给保险公司,但
NR 0
TC 0
SN 1009-4563
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 12
BP 58
EP 59
DI 
PG 2
UT CNKI:章乔晖#2018#全国老龄办宣传#房地产导刊#0#58
ER

PT D
AU 李少莹
AF 李少莹
TI A公司全龄化社区产品定位研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 房地产; 产品定位; 全龄化社区
AB 近年来房地产价格的快速上涨,引起了社会广泛关注,房价上涨影响到消费者的收入分配、消费支出及住房购买决策。同时,消费者对住房的选择偏好又影响房地产企业的营销决策,对住房的产品设计有尤为重要的影响。随着人口的迁移和交通圈的扩展,消费者家庭结构的变化、工作区域的转移又使得住房呈现出需求多样性。而包括城市老龄化及少子化这一重要趋势在内,一系列的变化对消费者在住房选择上都产生了深远影响。面对社会整体的未富先老困境,政府和企业均在共同努力寻求突破,政府使用对养老机构引入医疗服务、医疗机构开设老年病区、实施居家养老医疗服务三种模式统筹推进,以应对“9064”的发展模式。而房地产企业则肩负增加适应老龄化社会需求的住宅供给总量的任务,改善供给结构和供求关系。江门属于中老社会,在整个珠三角中老龄化情况最为严重,而A公司是位于珠三角的中小型房地产开发公司,在房地产行业转入白银时代的情势下,面对老龄化,积极寻找转型发展的道路。本文主要通过研究老龄化下居民住房需求,以A企业为中小型房地产企业的代表,对城市居民的住房购买需求中使用性需求变化进行论述,结合当前居民现实需求发展变化的实际,采用错位定位理论,帮助A房地产公司找寻合理的产品定位,提高其产品与市场的契合度,增强竞争力。使A企业在能赚取合理利润的前提下,紧跟政策的脚步,设计出宜居的产品,让房子回归居住价值,实现远期目标,向高端化、智能化、绿色化、服务化方向迈进,争取赢得顾客的青睐、增加市场占有率、树立企业良好形象。
C1 首都经济贸易大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27338/d.cnki.gsjmu.2018.000019
PG 0
UT CNKI:李少莹#2018#a公司全龄化社#0#
ER

PT A
AU 何罗平
AF 何罗平
TI 特色小镇适老化设施改造的研究
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 特色小镇; 适老化设施; 改造
AB 文章结合我国人口老龄化的严峻形势,以探索适老化设施改造设计与美丽宜居特色小镇开发可行性为讨论点,从养老模式、适老化外环境、养老设施内环境等方面对适应特色小镇现代化养老设施进行探讨,为美丽宜居特色小镇适老化设施建设提供具有价值的参考和指导。
C1 广州市建筑工程职业学校
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 09
BP 33
EP 38
DI 10.13626/j.cnki.hs.2018.09.009
PG 6
UT CNKI:何罗平#2018#特色小镇适老化#住宅科技#38#33
ER

PT A
AU 任慧媛
AF 任慧媛
TI 万亿级银发市场,适老化“商养结合”才是切入点
SO 中外管理
LA Chinese
DT Article
AB <正>123456"商养结合" 的市场,仅对现有的400亿平方米旧建筑进行适老化改造,市场规模就可能达到15万亿元有机构预计,到2020年我国老年人的消费市场规模将达到3.3万亿元。而对老年人居住环境进行适老化改造的市场规模又有15万亿元之巨。面对一个万亿级的市场,"银发经济"早就喊了不只一年两年,但事实上这个市场的潜能远未完全释放。"市场肥,利润瘦"成了过去一些年开发老年
NR 0
TC 0
SN 1002-6525
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 09
BP 44
EP 47
DI 
PG 4
UT CNKI:任慧媛#2018#万亿级银发市场#中外管理##44
ER

PT D
AU 刘亚东
AF 刘亚东
TI 嵌入式养老模式下既有小区养老设施设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 嵌入式养老模式; 既有小区; 养老服务设施; 无障碍
AB 中国自1999年迎来银发时代以来,老龄人口数量上升趋势迅猛,由于“4-2-1”的家庭人员结构的变化,导致传统的养老模式已很难适应养老需求,目前的养老设施建设并不完善,存在很多问题和不足,国家和家庭的养老压力逐渐增大。既有小区内的老年人不愿意离开熟悉的环境养老,然而已建成的小区空间资源有限,传统的养老模式、养老设施建设方式难以开展。所以探索新的养老模式,新的养老设施建设方法,为此类老年人创造更宜居的养老环境就显得尤为重要。本文首先对我国人口老龄化的现状、养老设施的现状以及当前养老模式选择等背景进行概述,以当下老龄化速度快、养老设施建设滞后、养老模式难适应养老趋势等问题为背景,阐述本论文研究的目的与意义,并界定研究的概念范围。通过对国内外研究的梳理,汲取其中的先进的养老理念,并结合国内早期的嵌入养老设施实践案例——南京爱映夕阳养老服务中心的分析,旨在论证新的嵌入式养老模式的可行性,并探索养老设施的嵌入策略和方法。针对河北沧州地区开展养老设施现状调研和养老需求调研,并结合嵌入式养老模式的特点,提出在既有小区嵌入小型养老设施的嵌入原则、嵌入策略及嵌入方法。最后,通过对沧州市通翔园小区嵌入小型养老设施作为实例应用,分别对通翔园小区进行了设施布局优化、养老中心设计、室内外空间设计与优化等方面的设计研究,进一步验证嵌入策略及方法的可实施性,希望为以后的相关研究提供参考帮助。
C1 河北工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27105/d.cnki.ghbgu.2018.000936
PG 0
UT CNKI:刘亚东#2018#嵌入式养老模式#0#
ER

PT A
AU 邢晨
   刘敏
   刘宇佳
   周正琴
   周子萱
   汪静漪
AF 邢晨
   刘敏
   刘宇佳
   周正琴
   周子萱
   汪静漪
TI 论居家养老模式下的适老化智能家居空间设计
SO 艺术品鉴
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化; 智能家居; 改造设计
AB 我国已逐步进入老龄社会,养老问题异常严峻,居家养老服务应运而生。老年人居住空间设计对提高老年人的生活质量和品质显得尤为重要,原有的住宅空间随着年龄的变化已经不能满足需求,在改造过程中融入智能化技术创造无障碍生活环境,将有利于老年人度过幸福的晚年。
C1 南京理工大学泰州科技学院城市建设与设计学院
NR 0
TC 0
SN 2095-2406
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 14
BP 79
EP 80
DI 
PG 2
UT CNKI:邢晨#2018#论居家养老模式#艺术品鉴#0#79
ER

PT D
AU 段奇敏
AF 段奇敏
TI 居家养老模式下的住宅空间改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 人口老龄化; 居家养老; 既有住宅; 适老化改造
AB 随着我国老年人口的不断增长,人口老龄化的程度也在逐步加深,这种社会现象所带来的养老问题是近年来国家、社会和大众普遍关注的话题。与机构养老相比,社区居家养老是最基本、最重要的的养老模式,推进社区居家养老服务健康发展,是“十三五”期间我国养老服务发展的重中之重,对于满足老年人多样化的需求,提升社会养老能力和水平具有重要意义。本论文以“居家养老模式”和“住宅空间改造”两个概念作为切入点,运用文献资料收集、交叉学科研究、案例分析等方法进行研究和探讨。首先,对课题相关的研究背景等方面进行宏观层面的把握;其次,结合马斯洛需求层次理论对老年人的具体特征及居住需求进行调研、分析,得出老年人的居住需求和理想的居住环境;然后,从当前我国居家养老存在的问题着手,提出适老化改造的必要性;再次,在前期大量分析研究的基础之上,提出改造的原则以及住宅室内主要空间的适老化改造方案;最后,通过分析国内外一些具有代表性的案例,得出我国在住宅空间适老化改造方面需要学习和借鉴的地方。通过大数据和相关调查显示,90%以上的老人选择“居家养老”的模式,老人们更倾向于在自己家中度过晚年的时光,那么过去的居住环境能否满足现阶段老人的生活需求?带着问题进行了进一步的研究发现,养老服务的供给结构并不合理,比如相对于城市养老服务,农村服务资源总体不足;与自理老人相比,为失能、部分失能老年人所提供的照护服务资源相对缺乏,养老服务的整体水平有待提升;多数养老机构和组织所提供的养老服务与老年人及其家属的期望之间还存在比较大的差距。此外,在医疗、康复、心理和社会工作等这些方面的高素质专业人才尤其地匮乏。希望通过本课题的研究能对今后相关课题的研究具有一定的参考意义。
C1 大连工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.26992/d.cnki.gdlqc.2018.000160
PG 0
UT CNKI:段奇敏#2018#居家养老模式下#0#
ER

PT A
AU 陈永慧
AF 陈永慧
TI 李杰:适老化改造市场还处于初级阶段
SO 安家
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着社会老龄化程度的不断加深,为了老人居家生活安全而采取的适老化改造也越来越受到重视。地面太滑、洗澡不方便、家具尖锐容易碰伤……即使不出家门,老人的生活也存在着隐患。既然存在着这些问题,那从房屋设计上做一些改动,是不是就能解决?"适老化改造"的出现,或许能给居家养老带来新的变革。
NR 0
TC 0
SN 1672-8769
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 04
BP 19
EP 21
DI 
PG 3
UT CNKI:陈永慧#2018#李杰:适老化改#安家##19
ER

PT D
AU 陈明君
AF 陈明君
TI 侨乡社区居家养老模式研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 农村; 侨乡; 社区居家养老
AB 在人口老龄化的社会背景中,我国农村的老龄化问题相对于城市来说更加严重,其中侨乡作为中国农村特殊类型老龄化程度更深。侨乡常被戏称为“38(妇女)、61(儿童)和99(老人)”部队,儿童和妇女会随着移民条件的成熟而相继迁移至海外,最后只留下老人独守空房,形成侨乡空巢老人群体。家庭养老功能弱化机构养老尚不能普及的现实情况下,社区居家养老模式集传统家庭养老与机构养老之优点应运而生,并代表了中国养老方式未来发展的方向。本文从国内外社区居家养老发展实践中总结出社会工作介入社区服务可更有效更快速的提升社区居家养老服务的专业性,规范性和可持续性。但是关于社区居家养老的实践和学术研究多集中于城市,农村社区的实践和研究还处于起步阶段,著名侨乡浙江省文成县已成为中国农村居家养老模式探索的排头兵。本文以著名侨乡浙江省文成县为研究个案,探讨侨乡特色的社区居家养老模式。侨乡发展社区居家养老的优势在于侨乡政府的重视和支持、华侨村官治理、充裕的民间资金、较好的场地和基础设施条件以及农村尊老互助的传统等方面。但作为一种新现象,侨乡的社区居家养老也面临着诸如受惠人群少、服务内容相对单一、常态化的挑战以及服务专业化程度低等问题。针对侨乡社区居家养老存在的发展难题,本研究在分析国内外社区居家养老模式的经验的基础上,提出了以下对策建议:第一,社会工作者介入侨乡社区居家,发展专业化服务建立信任关系,转变侨乡老人养老观念,以需求为导向,个别化多层次提供为老服务。第二,从政策上保障其常态化发展,完善其服务体系,充分发挥志愿者力量,鼓励民间组织参与社区居家养老服务事业。第三,实施适老化改造,完善农村社区居家养老基础设施。侨乡与中国普通农村有很大的共性,侨乡社区居家养老的实践探索代表了一种新型的农村养老模式,期望对其研究,可启示中国农村社区居家养老进一步发展,为养老问题的解决提供参考。
C1 福州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:陈明君#2018#侨乡社区居家养#0#
ER

PT A
AU 和琪
AF 和琪
TI 云南省丽江市:三位老人家居得到免费“适老化”改造
SO 中国民政
LA Chinese
DT Article
AB <正>近日,云南省丽江市老龄工作委员会携纳禧适老科技服务公司,对三位老人的家居进行免费的"适老化"改造,从前期的空间、房屋结构评估到后期的安装都按照适合老年人生活的角度进行改造,主要目的是为老年人提供更加舒适便利的家居环境和生活条件。居家养老是丽江市老年人养老的基础形式,下一步,全市还将继
NR 0
TC 0
SN 1002-4441
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 23
BP 62
EP 62
DI 
PG 1
UT CNKI:和琪#2017#云南省丽江市:#中国民政##62
ER

PT A
AU 陈雪茹
   姜苹
   吴晓坤
AF 陈雪茹
   姜苹
   吴晓坤
TI 秦皇岛市社区居家养老服务需求调查研究
SO 人才资源开发
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 居家养老; 社区服务
AB 随着我国社会的发展及老年人口的快速增长,传统的以家庭为主的养老模式已经适应不了目前社会的需求,集机构养老和家庭养老优势于一体的新型社区居家养老模式已经成为一种必然的发展趋势。如何进行社区居家养老项目的建设需要有的放矢的了解并满足现代老年人目前的居家养老服务需求,从而使供需平衡。
C1 秦皇岛职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-1073
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 22
BP 63
EP 66
DI 10.19424/j.cnki.41-1372/d.2017.22.033
PG 4
UT CNKI:陈雪茹#2017#秦皇岛市社区居#人才资源开发##63
ER

PT D
AU 郑磊磊
AF 郑磊磊
TI 广州市既有商居小区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 养老功能; 适老化改造; 住宅小区
AB 我国人口老龄化问题日渐显现,传统居住文化以及当下社会养老机构建设并不完善,居家养老仍将在我国养老模式中占据主导,现有大量的商业住宅小区将成为老年人居家养老生活的重要载体。然而目前既有商业住宅在养老功能方面仍然存在着许多不足。找出其中问题并提出相应的解决方案具有研究价值。本文以广州市11区31个商业住宅小区作为研究对象,综合运用文献归纳、实地调研等研究方法。依据《全球老龄友好城市建设指南》以及《老龄事业发展“十三五”规划》,构建适用于商业住宅小区适老化建设评价的“广州市老年宜居小区指标体系”。并以此体系为依据,进行为期一个月的实地调研,对照体系中的各项指标,对各个小区的达标情况进行记录。调研结果显示,广州市既有商居小区硬件环境存在的问题有:无障碍设施建设不足;小区内部缺少人车分流措施;小区健身设施普及率低,建设水平低。软件环境存在的问题是在居家养老服务方面缺少一个完备的服务体系。为加强广州市既有商居小区硬件环境养老功能,本文提出:首先应推进住宅小区公共区域无障碍改造;其次采取相应措施对住宅小区内部交通网络进行人车分流;第三应完善小区内部健身设施建设。为加强广州市既有商居小区软件环境养老功能,应构建完备的居家养老服务体系。本文就居家养老服务的组织体系、规划体系、运行体系以及监控体系的构建措施进行阐述。改造资金方面,硬件环境改造资金以物业专项维修资金作为支持。软件环境改造资金方面,通过建立民间资本与政府的养老服务投资博弈模型,阐述分别在民间资本主导和政府主导的情况下,投资双方为追求自身效益最大化所给出的投资比例。本文最后以广州市天河区五山花园为案例进行分析。运用老年宜居小区指标体系进行实地调研,对加强小区养老功能措施的实施效果进行效益分析。借鉴日本发展经验,得出广州市养老模式由家庭养老向居家养老过渡,再由居家养老向社会化养老发展的发展路线。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:郑磊磊#2016#广州市既有商居#0#
ER

PT D
AU 王施泽
AF 王施泽
TI 广州地区绿色适老型住宅的建筑设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 广州市; 绿色建筑; 适老型住宅; 建筑设计
AB 基于中国进入人口老龄化的情况,本文以绿色适老型住宅为研究对象,创新点在于将绿色设计理念贯彻建筑设计中,通过建筑设计、建筑部品和适宜技术应用三方面探讨适合老年人身体和心理特征的健康宜居生活环境。本文首先从国内外适老型住宅的研究和实践现状开始研究,了解国内外适老型住宅的研究深度和成果,再从老年人生理、心理以及行为特征方面入手,分析总结出老年人对于环境的需求及应考虑的问题,明确老年人的养老需求。接着通过拍照观察方式,深入实地,对国内优秀的绿色住宅、适老型住宅和绿色适老型住宅进行调研,对其建筑设计、室内空间、室外环境、节能技术等方面进行深入调查研究,发现并总结案例住宅的问题与优势。最后分析广州地区地理、人文、气候特征,以及通过问卷调查掌握广州地区老年人的需求,结合广州市的实际情况,从住宅的选址、规划布局、住区公共空间、楼栋公共空间、住宅内部空间几方面展开总结广州地区绿色适老型住宅的建筑设计策略,为广州地区绿色适老型住宅的建筑设计策略提供了现实依据。
C1 广州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:王施泽#2016#广州地区绿色适#0#
ER

PT D
AU 李翎飞
AF 李翎飞
TI 适用于未来老龄化的通用住宅设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 人口老龄化; 通用设计; 住宅设计; 潜伏设计; 居家养老
AB 本文根据我国社会现阶段人口老龄化日益严重的现状,以我国现在住房市场上较为主流的三居室套型的住宅为研究对象,通过对通用设计的概念及原则的解读,对老年人的生理、心理和生活习惯的分析,从通用设计的角度出发,总结了住宅各空间的设计要点。力求在住宅设计之初就将老年人以及残疾人的特殊需求考虑进去,做“潜伏设计”,随着年龄逐步增长,以达到通用住宅设计可以满足不同年龄阶段的人的需求,同时也适应于人进入老年后居家养老的目的。
C1 大连工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:李翎飞#2016#适用于未来老龄#0#
ER

PT D
AU 刘兴旭
AF 刘兴旭
TI 基于居家养老模式的居住区外部环境设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 居住区; 外部环境; 适老化设计
AB 本文以我国当前社会老龄化现象为研究背景,以老年人为居住主体的城镇住区外部环境设计为研究对象,结合我国国情和政策,分析总结老年人的普遍意愿,对以“居家养老”为主的居住模式所配套的居住区环境进行研究。研究以老年人的生理、心理和行为特征与需求作为设计的基础,通过相关概念界定,理论的梳理与案例的分析总结,试图从与老年人息息相关的休闲娱乐、健身活动、交通出行、人文情感等方面分析老年人对居住区外部环境的相关需求,探寻适合老年人的居住区外部环境特征并对相应的设计原则与方法进行总结。研究成果用于设计实践中,通过空间结构的划分、功能空间主题设定、道路设计、配套服务设施设置、生态环境优化等多方面综合应用共同营造出有益于老年人身心健康的居住区外部空间环境。文章的包含以下四部分:第一章绪论,对我国的老龄化社会背景,老年人的生理、心理与行为特点进行深入分析,并对相关理论进行阐述;第二章研究内容是本文重点部分,在对相关概念进行界定的同时对国内外相关研究进行了梳理,对我国老年住区外部环境现存问题进行了归纳,并结合老年人的需求探索了有针对性的设计原则与方法;第三章设计实践,在前文总结的设计原则与方法指导下以“项目名称”项目实践为案例,通过现状分析结合实际问题提出有针对性的设计策略,并对其进行较为完整的方案设计从而对本研究所得的设计原则及方法进行验证,以期能完善研究的可行性,为我国今后大量养老地产以及老年人居住环境的设计提供有益参考,为有效应对人口老龄化这一社会问题提供解决路径。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:刘兴旭#2016#基于居家养老模#0#
ER

PT D
AU 蒋艳
AF 蒋艳
TI 基于原居安老的包头市“福利房”外环境适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 原居安老; 居住外环境; 适老化; 福利房
AB 包头市老龄化速度发展迅速,60岁以上老年人占16.5%,同样面临“未富先老”和“421”家庭结构带来的受照顾资本少的问题。原居安老以其成本低、自由度高、离儿女近、安土重迁等因素,又是大多数老年人期望的养老模式。从建国初期到上世纪90年代,我国建设有大量“福利房”小区,以单位分房的形式极大的解决了住房问题。经过数十年的发展和产权更替,现已经成为中老年人主要生活的社区,也是原居安老的主要社区。本文针对老龄化进程下包头市“福利房”时期社区的现状及特点,以国内外研究和实践为基础,将研究范围定于拥有典型国企单位和市政单位的青、昆二区50-90年代“福利房”社区的建筑外环境。通过历史背景和发展沿革,了解“福利房”社区的基本情况;通过现场调研和调查问卷分析总结“福利房”外环境的现状、特点、成因和居民对外环境的空间需求。本文将社区外环境划分为:活动场地、交通场地、小区边界和构筑物。同时,通过通用设计理论、无障碍设计、人体工程学、老年学等理论和日照分析对以上四个方面的适老化设计研究总结,并结合包头“福利房”为改造设计范例作为补充并得出以“福利房”社区为代表的老旧小区建筑外环境的改造原则和策略。笔者希望对“福利房”外环境适老化改造的研究呼应“居家养老为主”的国策,从社区环境改善和宜居适老提供参考建议。
C1 中国林业科学研究院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:蒋艳#2016#基于原居安老的#0#
ER

PT D
AU 那震禹
AF 那震禹
TI 严寒地区低层老年住宅建筑设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 严寒地区; 低层; 老年住宅
AB 目前老龄化已经成为全球许多国家的重要问题,作为老年人口大国的中国,老年人的居住问题成为我们亟待解决的问题,在我国目前的养老背景下,由于低层住宅的特点本身就具有适宜老年人居住的条件,一些老年住宅项目将住宅形式定位在低层住宅。但严寒地区很多项目对于老年住宅地域性特点考虑不足,适老化的设计也不够充分,对于老年人实际的生活习惯和需求缺乏应有认识,出现了很多仅以养老地产为卖点的低层高端楼盘。基于这些现象,本课题将研究对象定位于严寒地区低层老年住宅建筑设计上。首先通过对我国老龄化的客观背景进行了解,结合国内外严寒地区低层老年住宅的研究和文献,分析和归纳这类老年住宅已有的设计要点和规律。然后通过对国外低层老年住宅的案例分析,从建筑产品特点和户型设计特点两方面总结发达国家对于严寒地区低层老年住宅设计的可取先进经验。其次通过调研分析的方法,调查我国严寒地区老年人的真实居住需求和产品选择倾向,并实地调研严寒地区的低层老年住宅项目,对比分析目前严寒地区相应类型产品在设计方面的不足。最后结合前面的研究成果,探讨严寒地区低层老年住宅在规划布局、户外空间上可行的建筑设计要点,包括项目的定位分析、选址要素、规划原则、社区交通、景观、公共服务设施等方面的适老化设计。同时本论文还对老年住宅的建筑类型选择和户型设计的可行设计策略进行了探讨,针对严寒地区低层老年住宅归纳选择标准,对常见的典型户型做出设计评价。
C1 沈阳建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:那震禹#2016#严寒地区低层老#0#
ER

PT D
AU 林蓓蓓
AF 林蓓蓓
TI 烟台多层住宅中小套型适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 烟台; 上世纪80年代末至90年代初; 中小套型; 多层住宅; 适老化改造
AB 我国人口老龄化问题日趋严峻,居家养老既符合我国当前的国情又可以有效的解决老年人的养老居住问题。而现存的大量住宅在设计之初并未细化到老年人具体的居住需求,给老年人的居家生活带来诸多的不便。本文以烟台住宅大发展时期,即上世纪80年代末至90年代初所建中小套型多层住宅为研究对象。首先,通过调研分析总结,得出所调研对象主要存在缺少无障碍设计、套型设计不合理、缺少精细化设计三个共性方面的问题;其次,根据相关理论研究及优秀的改造案例分析,针对所调研老年人提出的居住需求,分别就住宅建筑的公共空间部分和室内空间部分提出具体有效的改进方法与改造措施,并对有代表性的调研对象进行系统改造;最后,总结全文,提出所研究对象改造的局限性并提出作者对未来的展望。
C1 上海交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27307/d.cnki.gsjtu.2016.001964
PG 0
UT CNKI:林蓓蓓#2016#烟台多层住宅中#0#
ER

PT D
AU 贺朋
AF 贺朋
TI 冀南地区老人住宅套型研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 冀南地区; 养老模式; 老人住宅; 套型设计; 适老化改造
AB 中国老龄化的趋势越来越严峻,冀南地区的老龄化十分明显。适合当地老年人的住宅和起居环境成为冀南地区建筑界急需解决的难题。本文以冀南地区的老人住宅套型及空间组合的设计研究为中心开展论述,从不同交叉学科来讨论当地老龄化问题及老年人的特点。根据冀南地区实际的调研材料,对该地区人口老龄化的状况和居住的意愿进行分析,以及对国内外养老模式与相关政策的分析,选择适合冀南地区的养老模式为居家养老+社区服务,通过对老人住宅各种功能空间的分析,结合老年人基本特征,总结老人住宅套型的设计原则及要点,归纳老年人居住模式,阐述旧有住宅中落后的设施给老年人所带来的潜在危险与伤害威胁以及种种不利情况,并提出改造对策。依据老人住宅的普适性原则,结合调研分析,笔者对老人住宅套型设计和旧住宅的适老化改造进行了有益尝试。试图为老年人创造安全、舒适、便捷、适用、以及经济的居住套型空间,提高老年人的日常生活质量,并为老年人住宅的设计与研究提供一点参考和启示。
C1 河北工程大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:贺朋#2015#冀南地区老人住#0#
ER

PT A
AU 娄乃琳
AF 娄乃琳
TI 应对人口老龄化的战略转型
SO 城市开发
LA Chinese
DT Article
AB <正>目前,我国住宅建设主要以健康人群为主,住宅建筑设计存在以下问题:无障碍设施不连续、不贯通,特别是坡道与平台、电梯与楼面、室内与室外等接驳部位;厨卫回转半径过于局促,住宅内部门洞尺寸不适合轮椅通过;建筑结构形式不利于灵活分隔和今后的适老化改造等。住区配套设计主要是以年轻人的功能使用需求为主,住区服务配套很少考虑老年人和残障人士的生活便利、特别是缺少老年人的日间照料及健康护理
C1 住房和城乡建设部住宅产业化促进中心性能认定处
NR 0
TC 0
SN 1002-3062
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2014
VL 
IS 17
BP 70
EP 71
DI 
PG 2
UT CNKI:娄乃琳#2014#应对人口老龄化#城市开发##70
ER

PT N
AU 李克纯
AF 李克纯
TI 杨德苑:适老化元素是社区居家养老的核心
SO 中国房地产报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS 
BP B01
EP B01
DI 
PG 1
UT CNKI:李克纯#2013#杨德苑:适老化#中国房地产报#0#b01
ER

PT D
AU 朱勰
AF 朱勰
TI 广州经适房窗口的适老性设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 广州经适房; 窗口设计; 老年人; 策略
AB 人口老龄化是社会发展与进步的产物，我国是世界上老年人口最多、增长最快的国家之一。进入21世纪后，老龄化将渗入我们的生活当中，必将使国民经济和社会的发展面临巨大挑战。作为社会的弱势群体，老人的生活状况和居住质量是政府、社会和各方都应当关注的焦点。在社会养老机构尚未建设完善的前提下，居家养老将在很长一段时间内成为老年人的养老方式。随着广州市房价的节节攀升，中低阶层的住房问题受到越来越多的社会关注。广州经适房是面向中低层收入家庭，是具备保障性质的政策性住房，目前建设尚处于起步阶段。窗口是建筑与外界的主要交流界面，同样也是建筑设计中具有一定设计价值的元素，它的设计多样性直接影响着建筑的实用价值。建筑师在追求富有视觉冲击力的建筑形式的同时，也在考虑心理因素在设计中所起的作用。窗口作为联系建筑室内外空间的一个基本元素，既能体现建筑的功能特征又极具表现力，因此在表达建筑的心理空间扮演着十分重要的角色。本文正是在上述背景下提出，结合老年学、环境心理学等相关学科，从老年人的行为特征和使用需求出发，通过对广州经适房窗口设计的研究，提出优化策略。论文共分五章。第一章，就研究目的和意义、相关研究现状等进行综合论述，介绍了经适房的发展现状与趋势、窗口对老年人身心健康的作用，并界定研究对象和研究范围。第二章，包含了广州经适房现状与问题、老年人的基本特征以及窗口的设计因素。第三章，通过问卷调查，了解目前广州经济适用房窗口的使用评价和住户居住意愿等实际信息。第四章，通过入户调研，深入了解广州经适房窗口使用的问题，总结分析目前经适房窗口设计针对中老年人使用方面的得失。第五章，为广州经适房窗口提出优化与适老化策略。最后为结论与展望。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2013
VL 0
IS S2
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT 
ER

