PT A
AU 梁璐
   肖艺航
   龚进
   董强
AF 梁璐
   肖艺航
   龚进
   董强
TI 基于老年人能力差异的居家适老化改造设计研究
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 能力差异; 适老化改造; 改造策略
AB 以老年人能力差异为导向，依据其空间需求特征，将目标群体划分为自理、半自理与失能3个等级。针对不同等级提出相应的模块化居家环境改造策略，并综合考量改造成本等因素，形成差异化的适老化改造方案。从专业化视角为老年人居家养老提供科学的改造选择，以改善其家居环境，助力实现健康、舒适的晚年生活。
C1 中国建筑设计研究院有限公司室内空间设计研究院室内设计一所
      中国建筑设计研究院有限公司室内空间设计研究院
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 32
IS 11
BP 55
EP 57
DI 
PG 3
UT CNKI:梁璐#2025#基于老年人能力#城市建筑空间#32#55
ER

PT A
AU 毛怡然
   黄炼
AF 毛怡然
   黄炼
TI 丘岗地形乡村公共空间的适老化设计——以萱洲古镇为例
SO 现代园艺
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 乡村公共空间; 适老化改造; 丘岗地形
AB 聚焦丘岗地形乡村公共空间适老化设计研究，湖南省衡阳市萱洲古镇作为南方丘岗地带的典型代表，其公共空间设计面临适老化严峻挑战，深入分析萱洲古镇公共空间在适老化方面的发展困境，包括地形布局、交通路径、微气候、基础设施及文化活动等方面的不足，并提出地形优化、交通组织、微气候调节、基础设施完善及文化空间营造等适老化设计策略。旨在为老年人创造安全、舒适、便捷的社交生活环境，为类似地形地区的公共空间适老化更新提供借鉴意义。
C1 湖南农业大学风景园林与艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1006-4958
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 48
IS 22
BP 100
EP 105
DI 10.14051/j.cnki.xdyy.2025.22.033
PG 6
UT CNKI:毛怡然#2025#丘岗地形乡村公#现代园艺#48#100
ER

PT A
AU 胡浩宇
AF 胡浩宇
TI 城市住宅建筑公共空间设计中的适老化改造
SO 建筑科学
LA Chinese
DT Article
AB <正>在城市化进程不断推进的现实背景下，城市中的居住区逐渐出现建筑设施老化、环境风貌杂乱等问题，并且其初始的公共空间设计往往未充分考虑老年人的生理机能衰退、行动能力下降等特征，导致老年人在使用过程中面临诸多不便甚至存在安全隐患。随着“积极老龄化”理念的普及，老年人对公共空间的使用频率、功能需求不断提升，住宅建筑公共空间的适老化改造已成为改善民生、提升城市居住品质的重要方向。
NR 0
TC 0
SN 1002-8528
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 41
IS 11
BP 187
EP 188
DI 
PG 2
UT CNKI:胡浩宇#2025#城市住宅建筑公#建筑科学#41#187
ER

PT A
AU 汤婷婷
   毛元玺
   蒋静
AF 汤婷婷
   毛元玺
   蒋静
TI 乡村公共空间适老化改造设计策略
SO 农业产业化
LA Chinese
DT Article
DE 乡村公共空间; 适老化改造; 设计策略
AB 随着中国人口老龄化问题日益突出，乡村老年人口比例不断攀升，现有的公共空间已无法满足老年人对安全性和适用性的需求，导致适老化问题日益凸显。以乡村公共空间为研究对象，立足于老年群体的生理、心理、行为特征与需求，对乡村公共空间从优化空间布局、完善基础设施、打造特色空间、促进代际融合等多方面进行适老化改造设计，促进人、空间、行为的整合，为提升乡村老年人的生活质量、构建老年友好型社会提供参考。
C1 江西科技学院
NR 0
TC 0
SN 2096-4889
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 10
BP 99
EP 118
DI 
PG 20
UT CNKI:汤婷婷#2025#乡村公共空间适#农业产业化#0#99
ER

PT A
AU 丁蓉
   王希萍
   汤烜
   郜俊平
   王吉彤
AF 丁蓉
   王希萍
   汤烜
   郜俊平
   王吉彤
TI 居家适老化改造实践的问题探析及优化措施分析——以苏州市为例
SO 四川建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 居家适老化; 改造流程; 服务体系
AB 快速老龄化背景下，全国居家适老化改造试点在逐步推进，辐射范围不断扩大。由于发展起步较晚、实践经验不足，导致我国的居家适老化改造尚未形成完善的改造流程和服务体系。基于此，以苏州市15户居家适老化改造家庭为研究对象，通过半结构式访谈和入户调研，明确苏州市居家适老化改造实践的现状及存在问题。在此基础上，结合对现有问题的原因分析，提出具体的优化措施。研究发现，苏州市居家适老化改造存在宣传不到位、评估专业性有待提高、方案设计仍需完善、施工规范性不足与使用效果未达到预期等问题。建议未来通过丰富宣传形式、构建人才培养机制、缓解资金供应压力、规范施工标准流程、优化辅助工具等措施来推动苏州市居家适老化改造的高质量发展。
C1 苏州科技大学社会发展与公共管理学院
      苏州明基医院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1007-8983
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 45
IS 05
BP 27
EP 30
DI 
PG 4
UT CNKI:丁蓉#2025#居家适老化改造#四川建筑#45#27
ER

PT A
AU 胡泳
AF 胡泳
TI 适老化改造之“适”
SO 中国经济周刊
LA Chinese
DT Article
AB <正>2024年7月24日，国家发展改革委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，统筹安排3000亿元左右超长期特别国债支持“两新”，其中，也对居家适老化改造所用物品和材料购置给予支持。今年以来，随着“两新”的持续加力扩围，全国各地区各部门都在以适老化改造为抓手，积极打造老年宜居环境。在具体实践中，各地补贴的标准基本为改造总经费的30%。
C1 北京大学新闻与传播学院
NR 0
TC 0
SN 1672-7150
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 19
BP 96
EP 97
DI 
PG 2
UT CNKI:胡泳#2025#适老化改造之“#中国经济周刊##96
ER

PT A
AU 王旭
   王强
AF 王旭
   王强
TI 基于城市既有建筑的适老化设计和工程改造研究——以石家庄市某养老院为例
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 闲置建筑; 适老化设计; 工程改造; 设计路径; 施工策略
AB 该文以石家庄市某闲置办公楼改造为地域化养老机构为例,研究城市既有闲置建筑的适老化设计与工程改造。在改造过程中,确定了功能复合、保障安全、文化延续的改造和设计原则,分析了该养老院建筑设计改造存在的消防、立面、无障碍设计等问题。并根据建筑物的实际情况,从建筑设计、内装设计、专项设计等适老化设计路径入手,在施工过程中采取结构加固、消防系统完善、公区细节处理、室外庭院改造等施工策略,使该建筑物通过适老化设计和工程改造后,既满足区域性养老需求,又能盘活城市闲置资源,为城市其他区域闲置建筑物的适老化改造提供了借鉴。
C1 河北旅游投资集团股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 19
BP 59
EP 61
DI 
PG 3
UT CNKI:王旭#2025#基于城市既有建#中国建筑装饰装##59
ER

PT A
AU 王羽
AF 王羽
TI 适老化改造：为多元老年群体定制美好“家”
SO 建筑
LA Chinese
DT Article
AB <正>居家适老化改造是积极应对人口老龄化的重要实践举措，是促进银发经济发展的重要一部分。我国在“十二五”时期首次提出了“推动老年人家庭无障碍改造”；“十三五”时期明确对特殊老年群体实施改造补贴，并在2020年发布的《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》中规范了改造内容；2024年发布的《关于进一步促进养老服务消费提升老年人生活品质的若干措施》中提出将改造材料纳入消费品以旧换新支持范围。
C1 中国建筑设计研究院适老建筑实验室
      中国建筑设计研究院住房城乡建设部适老建筑与环境重点实验室
NR 0
TC 0
SN 0577-7429
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 09
BP 42
EP 44
DI 
PG 3
UT CNKI:王羽#2025#适老化改造：为#建筑##42
ER

PT A
AU 王鲁辛
   黄利梅
AF 王鲁辛
   黄利梅
TI X省居家式养老几种主流模式的调研分析及对策建议
SO 宁波开放大学学报
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 智慧养老平台
AB 居家养老是社区养老的自然延伸，目前实现途径主要有国家发展改革委推出的“家政+社区”模式与民政部开展的社区日间照料中心。X省居家养老当下涉及核心内容主要包括上门服务、适老化改造和智慧养老平台建设等领域。考察发现，X省居家养老存在市场机制引入不充分、营利空间有限、“政府购买”流于形式、企业“员工制”模式推行艰难、智慧平台开发与服务供给相分离等诸多问题。在对上述问题产生原因深入剖析基础上，分别给出相应解决对策。
C1 郑州师范学院社会服务与发展学院
NR 0
TC 0
SN 2097-1036
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 23
IS 03
BP 56
EP 62
DI 
PG 7
UT CNKI:王鲁辛#2025#x省居家式养老#宁波开放大学学#23#56
ER

PT A
AU 牟彪
   杨益恺
   徐鑫
   李兴芬
AF 牟彪
   杨益恺
   徐鑫
   李兴芬
TI 基于心理需求的淮安周圩村住宅适老化改造
SO 湖南包装
LA Chinese
DT Article
DE 农村住宅; 勒温场论; 心理需求; 适老化
AB 当前，农村老龄化程度高于城市，但养老设施与经济发展滞后，导致农村住宅常常难以满足老人养老需求。文章以苏北淮安周圩村空巢老人为研究对象，基于勒温场论，运用观察与访谈法深入了解老人居家养老的心理生活空间，从物质环境、人际关系环境、个体认知环境和文化环境中探析老人对住宅空间改造的切实需求。据此，从基本生活空间、社交娱乐空间两方面提出注重卧室优化采光与保暖、厨房注意通风换气、卫生间保障设施安全齐备以及庭院社交功能完善、客厅增加娱乐设施等适老化改造建议，为改善淮安农村地区老人的居住环境提供新的思路和方案参考。
C1 桂林理工大学
      桂林旅游学院
NR 0
TC 0
SN 1671-4997
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 40
IS 04
BP 69
EP 73
DI 10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2025.04.017
PG 5
UT CNKI:牟彪#2025#基于心理需求的#湖南包装#40#69
ER

PT A
AU 陈友华
AF 陈友华
TI 适老化改造的多维度理论剖析与实践思考
SO 老龄科学研究
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 责任主体; 全龄友好社会; 数字适老化; 伦理考量
AB 聚焦适老化改造的理论研究，从多维度剖析适老化改造中的关键问题。界定了适老化改造的内涵与外延；解析适老化改造构建全龄友好社会的核心理念与实践路径；明确适老化改造的公私空间责任划分，阐述多元主体协同合作模式；思辨数字适老化困境与数字惩罚现象；考量适度适老化改造的成本效益；审视适老化改造的技术嵌入本体危机与哲学张力平衡；思考适老化改造的价值取向与伦理问题。研究表明，适老化改造是社会综合发展的体现，未来应注重多学科协同、人文关怀与实践导向相结合的适老化改造研究。
C1 东南大学人文学院
NR 0
TC 0
SN 2095-5898
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 13
IS 08
BP 1
EP 12
DI 
PG 12
UT CNKI:陈友华#2025#适老化改造的多#老龄科学研究#13#1
ER

PT A
AU 赵丽
   胡立群
   杨硕
AF 赵丽
   胡立群
   杨硕
TI 城市更新背景下老旧小区适老化改造设计研究
SO 美与时代(城市版)
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老旧小区; 适老化设计
AB 为实现与我国人口老龄化趋势相适应的城市更新目标，在持续优化城市空间形态、完善城市社会功能的实践过程中，基于马斯洛需求层次理论，结合老年群体在老旧小区居住环境中面临的适老化设计缺失问题，深入分析老旧小区适老化改造设计对功能适配性、无障碍可达性与绿化融合性的要求，并围绕民生改善与城市品质提升的双重目标，提出通过完善无障碍设施、户外基础设施、道路系统、社区公共空间与绿化景观等措施，以期为老年群体打造舒适、健康的生活环境，切实满足其身体、行为和心理层面的实际需求。
C1 湖北工业职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 08
BP 40
EP 42
DI 
PG 3
UT CNKI:赵丽#2025#城市更新背景下#美与时代(城市##40
ER

PT A
AU 杨静
   吴泽秋
AF 杨静
   吴泽秋
TI 情感层次理论辅助老旧小区导视系统适老化改造
SO 包装工程
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 情感层次理论; 扎根理论; 导视系统设计
AB 目的 探究老旧小区导视系统的适老化改造方法，深度挖掘老年居民的情感需求，提升老年居民的使用体验，同时优化小区内部环境，实现老年居民从小区养老到小区享老的过渡。方法 通过系统地梳理情感层次理论，将老旧小区导视系统适老化划分为本能层、行为层和反思层三个情感维度。结合扎根理论方法，采用实地调研和半结构化访谈收集一手调研资料，并对调研资料进行编码与分类，逐步分析不同概念间的内在联系。结果 界定本能层、行为层和反思层的关系，以及其在所对应的需求域，构建老旧小区导视系统的适老化需求模型，并应用于东住宅小区的导视系统改造中。结论 这一模型不仅为老旧小区导视系统的适老化改造提供了有力的理论和实践支持，并且对促进老龄化社会的健康和可持续发展具有重要的实践意义。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 1001-3563
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 46
IS 16
BP 457
EP 532
DI 10.19554/j.cnki.1001-3563.2025.16.041
PG 76
UT CNKI:杨静#2025#情感层次理论辅#包装工程#46#457
ER

PT A
AU 王文杰
AF 王文杰
TI 绿色建筑导向下的适老化住宅室内设计适居性改造路径
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 绿色建筑; 适老化; 适居性改造; 无障碍设计; 智能化系统
AB 随着我国人口老龄化进程加速，居家养老成为主要养老模式，既有住宅适老化改造需求日益迫切。绿色建筑导向下的适老化住宅室内设计适居性改造，通过整合绿色低碳理念与适老化功能需求，构建安全、健康、可持续的居住环境。本文从人口老龄化与绿色发展的双重驱动出发，提出功能适配、安全防护、生态可持续等改造原则，明确空间布局优化、绿色材料应用、物理环境改善、智能化系统引入以及情感化设计等路径，为提升老年人居住品质提供理论参考与实践框架。
C1 山西工程科技职业大学
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 24
BP 10
EP 12
DI 
PG 3
UT CNKI:王文杰#2025#绿色建筑导向下#居舍#0#10
ER

PT A
AU 尹香琰
   何军
AF 尹香琰
   何军
TI 城乡更新视域下医养结合适老化改造协同模式研究
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 城乡更新; 医养结合; 适老化改造; 协同模式; 政企结合
AB 人口老龄化加剧使养老服务需求攀升，医养结合型适老化改造需求愈发迫切。在城乡更新导向下，本研究旨在探索将废旧建筑改造为养老机构，以实现资源再利用，并填补养老服务缺口。本研究以利益相关者理论等为依据，对适老化改造项目不同阶段多主体进行了深入分析，综合运用理论分析、结构分析、机制设计和多维协同模型构建等方法，提出了“政企结合”多维协同主导模式。其结构层面包含政府主导和企业主导两种形式，且明确了各阶段主体的作用；机制层面包含价值认同、利益共享与行为合作，以实现经济、社会和环境效益的有机统一，并通过案例分析加以验证。研究表明，该模式能有效应对老龄化挑战，推动城乡融合发展，对我国城乡更新及养老事业发展意义重大。
C1 河南理工大学土木工程学院
      河南理工大学外国语学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 22
IS 15
BP 99
EP 102
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2025.15.21
PG 4
UT CNKI:尹香琰#2025#城乡更新视域下#城市建筑#22#99
ER

PT A
AU 李南枢
AF 李南枢
TI 包容性治理视域下智慧城市适老化改造的逻辑与路径
SO 社会科学家
LA Chinese
DT Article
DE 包容性治理; 智慧养老; 智慧城市; 适老化; 数字包容
AB 老年人是智慧城市中的重要群体，推动智慧城市适老化改造是积极应对人口老龄化的重要举措。智慧城市的适老化改造是关注智慧城市建设中的弱势群体，以实现不同群体间的实质平等，其与包容性治理在内涵与目标上均相互契合。包容性治理视域下智慧城市适老化改造需要充分考量社会系统中多元主体的行为及其相互联系，重视制度、市场、技术、文化等主体行为因素和物理与虚拟等空间因素。尽管我国智慧城市适老化改造已取得较大进展，但基于包容性治理理念审视，行为因素中的制度建设、市场供给、技术研发、文化赋能与空间因素中的城市、社区、家庭等物理空间以及系统、场景、程序等虚拟空间均面临困境。为此，智慧城市适老化改造需要结合相关因素的运行逻辑，构建系统治理框架，真正实现智慧城市适老化改造的包容性治理。
C1 贵州省社会科学院国家治理体系和治理能力现代化地方实践高端智库
      贵州省社会科学院法律研究所
NR 0
TC 0
SN 1002-3240
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 04
BP 83
EP 90
DI 
PG 8
UT CNKI:李南枢#2025#包容性治理视域#社会科学家##83
ER

PT A
AU 杨亚林
   梁燕秋
AF 杨亚林
   梁燕秋
TI 乡村住宅适老化改造策略——以珠海市莲洲镇广丰村为例
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 乡村住宅; 适老化改造; 居家养老; 广丰村
AB 随着我国老龄化进程的加速，乡村老年人口比例持续攀升，乡村住宅适老化改造成为亟待解决的问题。文章以珠海市莲洲镇广丰村为研究对象，采取实地调研和访谈等方式，分析乡村住宅现状及适老化改造需求，探讨适合珠海乡村地区的住宅适老化改造策略。研究发现，广丰村住宅普遍存在采光通风不良、无障碍设施缺失、空间布局不合理等问题。针对这些问题，文章从建筑结构、空间布局、设施配套和智能化改造等方面提出具体改造策略，并结合当地经济条件和老年人需求，提出实施建议，以期为珠海乃至全国乡村住宅适老化改造提供参考。
C1 广东科学技术职业学院
      珠海市香洲区拱北小学
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 22
BP 126
EP 128
DI 
PG 3
UT CNKI:杨亚林#2025#乡村住宅适老化#住宅与房地产##126
ER

PT A
AU 王保
   徐金菊
   陈志超
   葛成志
AF 王保
   徐金菊
   陈志超
   葛成志
TI 乡村老年友好型社区健康服务现状与完善策略——以安徽省为例
SO 南京医科大学学报(社会科学版)
LA Chinese
DT Article
DE 老年友好型社区; 新公共服务理论; 健康服务; 老龄化; 适老化改造
AB 文章通过分层抽样法选取安徽省6个乡村老年友好型社区作为研究对象，基于新公共服务理论，建立物质与心理双层分析框架，了解安徽省乡村老年友好型社区健康服务现状。研究发现，所调研社区中存在着适老化改造普及率低、医疗保障资源分布不均、老年人主人翁意识薄弱与参与动力缺失等突出问题，进而提出优化适老化改造需求引导机制、推动区域医疗资源均衡配置、创新公共设施运营模式、建立渐进式老年参与治理体系等策略，以期推动安徽省乡村老年友好型社区健康服务从“基础保障型”向“品质发展型”转型，并为全国老龄化治理工作提供参考。
C1 安徽中医药大学医药经济管理学院
      安徽中医药大学数据科学与中医药创新发展安徽省哲学社会科学重点实验室
      华东政法大学政府管理学院
NR 0
TC 0
SN 1671-0479
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 25
IS 04
BP 366
EP 371
DI 
PG 6
UT CNKI:王保#2025#乡村老年友好型#南京医科大学学#25#366
ER

PT A
AU 陈崑
AF 陈崑
TI 城市更新背景下老旧小区公共交通空间的适老化改造研究
SO 福建建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化改造; 公共交通空间
AB 针对城市更新及人口老龄化背景下老旧小区公共交通空间的适老化改造展开研究。通过系统分析老旧小区现状及存在问题，提出改造原则与措施。研究分析现有老旧小区公共交通空间存在的多方面问题，明确改造需遵循以人为本、安全舒适、无障碍等原则，从社区出入口、步行系统、车行系统、停车空间及楼内交通空间等方面提出具体改造措施。研究成果可提升老年人出行的安全性、便利性与舒适性，增强其社区参与感与社会融入感，构建老年友好型宜居社区。
C1 福建省建筑设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-3943
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 04
BP 5
EP 37
DI 
PG 33
UT CNKI:陈崑#2025#城市更新背景下#福建建设科技##5
ER

PT A
AU 田硕
   宋国锋
   刘喆
AF 田硕
   宋国锋
   刘喆
TI 城市更新背景下推动老旧小区适老化改造影响因素研究
SO 建筑设计管理
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老旧小区; 适老化改造; 层次分析法; 影响因素
AB 在城市更新战略与人口老龄化加速的背景下，对老旧小区进行适老化改造成为提升老年群体居住环境的重要路径。本文通过PEST模型，分析了推动老旧小区适老化改造的影响因素，并运用层次分析法（AHP）对各影响因素的权重进行了计算与分析。研究发现，适老化改造政策、政府资金投入、政策执行力度、居民改造意愿、多元化投融资方式对老旧小区适老化改造具有重要影响。基于此，本文从完善适老化改造政策体系、优化财政投入结构、加强政策执行监督、激发居民参与意愿、创新融资模式等角度提出了相关对策建议，以期为我国老旧小区适老化改造提供借鉴。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 1673-1093
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 42
IS 07
BP 48
EP 55
DI 
PG 8
UT CNKI:田硕#2025#城市更新背景下#建筑设计管理#42#48
ER

PT A
AU 赵瑾
   王丽
   那子晔
AF 赵瑾
   王丽
   那子晔
TI 基于空间句法的老旧小区景观适老化改造研究
SO 住区
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区改造; 适老化; 景观改造; 空间句法; 汉口; 老龄化
AB 面对社会老龄化发展趋势,政府不断调整养老政策、积极推进宜老环境建设。汉口作为武汉市中心城区,也是武汉早期发展区域,随着时间推移,留存大量的老旧小区。在这些老旧小区中,普遍存在基础设施老化、配套服务不完善、卫生环境脏乱等问题,生活环境质量逐步下降。老年人由于身体机能下降,住区户外景观空间成为他们主要的日常活动场所,而老旧小区的景观环境现状亟待改善。因此,本文从适老化角度出发,引入空间句法量化评价分析,将主观与客观分析方法结合,开展老旧小区景观改造研究。并以汉口唐家墩典型老旧小区西马新村为例,综合景观空间句法量化评价与实地调查分析,提出景观适老化改造策略,具有重要的实际意义。研究以期推进武汉市老旧小区改造行动,打造舒适安全的户外景观环境,促进健康和积极的老龄化。
C1 北京交通大学建筑与艺术学院
      中国城市规划设计研究院
      中央财经大学政府管理学院
NR 0
TC 0
SN 1674-9073
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 03
BP 50
EP 63
DI 
PG 14
UT CNKI:赵瑾#2025#基于空间句法的#住区##50
ER

PT A
AU 朱崇宽
   秦军丽
   邢崔崔
   于杰
   姜小雨
   刘倩宏
AF 朱崇宽
   秦军丽
   邢崔崔
   于杰
   姜小雨
   刘倩宏
TI 社区老年人居家适老化改造知信行问卷的编制及信效度检验
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 居家养老; 适老化改造; 知信行; 信度; 效度; 居家环境; 社区护理
AB 目的 编制社区老年人居家适老化改造知信行评估工具，为实施针对性干预提供依据。方法 基于知信行理论，通过文献回顾、小组讨论、德尔菲专家函询编制社区老年人居家适老化改造知信行问卷。采用便利抽样法，选取哈尔滨市、青岛市各4个社区的541名居家老年人进行问卷调查，对问卷进行项目分析和信效度检验。结果 社区老年人居家适老化改造知信行问卷包含知识、信念和行为3个维度共44个条目。探索性因子累计方差贡献率为64.635%;验证性因子分析显示模型拟合良好（χ2/df=2.568,RMSEA=0.076,GFI、AGFI、RFI、NFI、CFI、IFI、TLI均>0.900）;量表水平的内容效度指数为0.886,条目水平的内容效度指数为0.882～1.000;总问卷Cronbach′s α系数为0.949,重测信度为0.766。结论 社区老年人居家适老化改造知信行问卷具有良好的信效度，可作为我国社区老年人居家适老化改造知信行水平的测评工具。
C1 青岛大学附属青岛市海慈医院(青岛市中医医院)重症医学科一科
      青岛大学附属青岛市海慈医院(青岛市中医医院)介入医学科
      黑龙江省中医药科学院曲线社区卫生服务中心
      青岛大学附属青岛市海慈医院(青岛市中医医院)神经内三科
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 40
IS 12
BP 100
EP 104
DI 
PG 5
UT CNKI:朱崇宽#2025#社区老年人居家#护理学杂志#40#100
ER

PT A
AU 程晚霞
AF 程晚霞
TI 传统街区公共设施适老化改造策略研究——以徽州岩寺老街为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 传统街区; 适老化改造; 行为模式
AB 新型城镇化建设背景下，人口老龄化现象日益凸显，现存传统街区在适应老龄化过程中存在基础设施滞后、无障碍设施缺失、公共空间设计不足等问题。文章以徽州岩寺老街为例，分析了老年人在传统街区中的活动特点和需求，探寻街区内老年人行为模式、行为影响因素，归纳与之相对应的空间特征。从老年人的行为视角出发，在街区整体规划、设施配备、景观环境、活动空间及历史文化等方面提出传统街区渐进式适老化改造策略，为传统街区的保护和发展提出一种新的思路。
C1 苏州科技大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 22
IS 12
BP 42
EP 102
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2025.12.11
PG 61
UT CNKI:程晚霞#2025#传统街区公共设#城市建筑#22#42
ER

PT A
AU 昝慧静
   袁英杰
   黄子祺
AF 昝慧静
   袁英杰
   黄子祺
TI 数字经济时代保险服务适老化改造研究
SO 上海保险
LA Chinese
DT Article
DE 数字经济; 保险服务; 适老化
AB 人口老龄化背景下，保险服务适老化改造是顺应时代发展的必然要求，是实现保险业高质量发展的题中应有之义。随着数字经济的不断发展以及技术应用的不断成熟，数字技术不断嵌入保险服务的全流程，使保险服务得以改造和重塑。本文在分析数字经济背景下传统保险服务所面临转型阻碍的基础上，进一步深入剖析数字经济赋能保险服务适老化改造的理论机制与实践路径，结合承保、保单管理、理赔、客户服务等保险服务的关键环节，探讨了数字技术在各环节中的应用潜力。最后，从提升适老化保险服务产品供给、开发适老化在线保单管理系统、开展适老化保险服务试点、树立适老化金融服务理念并推动相关制度建设等方面，提出数字经济时代保险服务适老化改造的对策建议。
C1 郑州航空工业管理学院经济学院
NR 0
TC 0
SN 1006-1320
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 06
BP 21
EP 28
DI 
PG 8
UT CNKI:昝慧静#2025#数字经济时代保#上海保险##21
ER

PT A
AU 国娟娟
AF 国娟娟
TI 乡村振兴背景下农村适老化空间环境改造研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 乡村振兴; 适老化; 空间环境; 改造设计
AB 随着我国社会老龄化的加剧，乡村社会的老龄化问题也日益突出。在乡村振兴的大背景下，农村适老化空间环境改造成为提升农村老年人生活质量、促进社会和谐稳定的重要环节。本文聚焦乡村振兴背景下，探讨农村适老化空间环境改造的必要性，分析当前农村公共空间适老化环境存在的问题，并提出相应的设计原则和设计策略。本文研究结果可以为农村适老化空间环境改造提供理论依据和实践指导，对提升农村老年人生活质量、促进乡村振兴具有重要意义。
C1 惠州经济职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 18
BP 157
EP 160
DI 
PG 4
UT CNKI:国娟娟#2025#乡村振兴背景下#居舍#0#157
ER

PT A
AU 雷蓓
AF 雷蓓
TI 老旧小区改造中适老化设计与无障碍设施建设研究
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 适老化设计; 无障碍设施; 智能监测; 老旧小区改造
AB 本研究基于老龄化人口增长趋势，结合建筑结构优化和无障碍设施改造来构建适老化改造体系。分析适老化空间改造技术，优化室内外公共区域布局，提升安全性和舒适度。研究探讨无障碍设施建设的关键技术，优化轮椅坡道角度、电梯系统和导盲路径来提升通行效率。建立改造效果评价体系评估设施耐用性和安全性，验证改造方案的适用性。研究提出的技术方案可以为未来城市更新和智慧社区建设提供技术支撑。
C1 西安市高陵区建筑管理中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 11
BP 110
EP 112
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2025.011.028
PG 3
UT CNKI:雷蓓#2025#老旧小区改造中#建设科技##110
ER

PT A
AU 何伟
   严树丽
   刘喻文
   杨丽娟
AF 何伟
   严树丽
   刘喻文
   杨丽娟
TI 老年人居住空间起夜照明光环境调查研究及分析
SO 照明工程学报
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 居住空间; 起夜照明; 行为特征; 光环境评价
AB 我国社会老龄化程度日趋严重，居住空间适老化问题突出，在照明光环境不适应的情况下，增加了老年人起夜意外摔倒的风险。本文对60个65岁及以上的老年人家庭进行了调查研究，对起夜基本情况、行为活动特征、起夜照明光环境评价和视觉影响进行了研究和分析。结果显示老年人起夜时对卧室、洗手间照明光环境感到不适的比例较高，66%的老年人起夜时感到卧室灯光刺眼，56%的老年人在起夜时看不清地面。本文为改善老年人夜间照明环境质量和降低照明因素引发的风险提出了建议，为进一步开展适老化起夜照明环境的科学研究和照明设计提供参考。
C1 内江师范学院建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1004-440X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 36
IS 03
BP 140
EP 145
DI 
PG 6
UT CNKI:何伟#2025#老年人居住空间#照明工程学报#36#140
ER

PT D
AU 郝婧
AF 郝婧
TI 基于TAM模型的微信适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 微信; 适老化; 技术接受模型; 老年群体
AB 在人口老龄化加速到来的背景下,随着信息通信技术的不断发展,数字化与老龄化交融逐渐成为社会发展难以逆转的趋势。就我国移动互联网应用市场现状来看,适老化APP和以老年群体为目标用户的APP大多为商业性、服务性APP,且数量不多,难以满足老年用户的使用需求。而微信作为用户规模庞大、普及度极高的社交软件,是老年人参与社会生活不可或缺的工具,老年群体接触和使用微信是大势所趋。因此,微信的适老化改造具有重要的社会意义。通过对相关研究成果的梳理和归纳,发现当前学界关于微信的研究主要集中在使用行为、影响因素等方面,而对微信适老化改造的研究成果较少,微信适老化设计具有一定的研究价值。在前人研究的基础上,笔者在本文中引入了信息系统领域的TAM技术接受模型,以此模型为框架,与使用与满足理论相结合,通过调查问卷和深度访谈的形式对老年群体的微信适老化功能接受和使用现状进行调查研究。
C1 烟台大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27437/d.cnki.gytdu.2025.000658
PG 0
UT CNKI:郝婧#2025#基于tam模型#0#
ER

PT D
AU 张媛媛
AF 张媛媛
TI 哈尔滨城中村公共空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城中村; 公共空间; 适老化改造设计; 城中村公共空间
AB 在我国快速城市化进程中,“城中村”作为一种独特的空间形态,其发展与改造成为城市研究的重要议题。同时人口老龄化趋势的加剧,使得城中村老年居民的生活环境质量与空间需求问题日益凸显,两者交织构成了复杂的挑战。城中村公共空间,作为村落肌理内的重要组成部分,本应是提升环境品质、承载居民日常活动的关键场所。然而受限于发展条件,现有城中村公共空间普遍存在空间布局失序、场地利用率低下、环境体验感欠佳、基础服务设施匮以及缺乏对老年人生理与心理需求的充分关照等问题,在适老化设计层面存在不足,难以有效支持老年群体的日常活动与社会交往需求,对其产生消极的环境影响。
C1 内蒙古科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27724/d.cnki.gnmgk.2025.000885
PG 0
UT CNKI:张媛媛#2025#哈尔滨城中村公#0#
ER

PT D
AU 于鹏飞
AF 于鹏飞
TI 适老化视角下城市公园公共空间改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 人口老龄化; 适老化设计; 城市公园; 景观设计; 济南泉城公园
AB 本文聚焦于我国老龄化背景下城市公园的适老化改造问题,以济南市泉城公园为研究对象,将适老化相关理论作为设计原则与策略,为老年人打造一个安全舒适、功能多样的公共空间。
C1 山东工艺美术学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27789/d.cnki.gsdgy.2025.000053
PG 0
UT CNKI:于鹏飞#2025#适老化视角下城#0#
ER

PT D
AU 温丞逸
AF 温丞逸
TI 居家养老室内空间适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 乌鲁木齐市; 居住空间; 适老化改造; 老旧小区城市更新
AB 在我国,居家养老是绝大多数老年人的首选。调查显示,老年人的家庭环境中普遍存在不安全、不适用等问题,严重降低了他们的居住生活品质,使得适老化改造的需求变得十分迫切。近年来,在国家政策的有力推动下,各地陆续开展了针对老年人家庭住宅套内空间的居家适老化改造工作。当前关于居家适老化改造的研究多集中于策略和方法等理论层面,乌鲁木齐市居家适老化改造尚在探索阶段,针对老旧小区居住空间适老化改造设计研究较少。
C1 新疆艺术学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27907/d.cnki.gysxj.2025.000082
PG 0
UT CNKI:温丞逸#2025#居家养老室内空#0#
ER

PT A
AU 申林
   姚嘉祺
AF 申林
   姚嘉祺
TI 新闻资讯类App适老化改造路径研究
SO 采写编
LA Chinese
DT Article
DE 智能时代; 新闻资讯类App; 适老化; 改造路径
AB 随着智能时代的深入发展，新闻资讯类App（应用程序）成为人们获取信息的重要途径。同时，人口老龄化趋势日益显著，老年用户对新闻资讯类App的使用需求逐渐增加，但由于老年人与数字化产品之间存在鸿沟，需要对新闻资讯类App进行适老化改造，以满足老年用户的需要。本文对智能时代App适老化改造所处环境，以及老年用户的特点与需求进行深入研究，并提出了适老化改造路径。一是要营造适老化清朗网络空间，保护老年人上网安全和隐私。二是要进行跨学科合作，引进新兴技术。三是普及相关技术，提高数字素养，利用媒介加强宣传。四是以市场为导向优化内容提供推送和个性化定制，同时，建立统一的测试评估标准保障适老化改造平稳运行。智能时代新闻资讯类App适老化改造路径的研究对于提升老年用户的使用体验、促进信息传播和社会互动具有积极意义。
C1 河北师范大学新闻传播学院
      河北师范大学汇华学院
NR 0
TC 0
SN 1007-8177
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 05
BP 39
EP 43
DI 
PG 5
UT CNKI:申林#2025#新闻资讯类ap#采写编##39
ER

PT A
AU 王莉莉
AF 王莉莉
TI 适老化改造：现状、问题与优化路径
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>人口老龄化是我国全面建设社会主义现代化国家新征程中的一个基本国情,也是推进中国式现代化必须面对的重大课题。截至2024年年底，我国60岁及以上老年人口达3.1亿人，老年人口占比达22%。因此，积极应对人口老龄化，加快推进适老化改造进程，成为提升老年人生活质量的关键举措。
C1 中国老龄科学研究中心老龄产业研究室
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 14
BP 28
EP 29
DI 
PG 2
UT CNKI:王莉莉#2025#适老化改造：现#中国社会工作##28
ER

PT A
AU 雷景美
   李保霖
   马晓兰
   张李娟
   王淑敏
   夏慧玲
AF 雷景美
   李保霖
   马晓兰
   张李娟
   王淑敏
   夏慧玲
TI 南疆农村老年人居家环境适老化改造意愿影响因素分析
SO 护理学杂志
LA Chinese
DT Article
DE 农村; 老年人; 适老化; 居家环境; 环境改造; 居家养老; 社区护理
AB 目的 了解南疆农村地区老年人居家环境适老化改造意愿及其影响因素，为居家环境适老化改造在农村地区的推进提供参考依据。方法 采用方便抽样法，抽取233名农村老人，使用一般资料调查问卷、日常生活活动能力量表、居家环境安全评估量表进行入户调查，分析南疆农村老年人居家环境改造意愿的影响因素。结果 52.79%的南疆农村老人愿意进行居家环境适老化改造。回归分析结果显示，每月家庭总收入≥5 000元、有照顾者的老年人适老化改造意愿高，而居家环境安全评分高、对适老化改造作用有所了解和完全不熟悉的老年人适老化改造意愿低(均P<0.05)。结论 农村老人适老化改造意愿受到多个因素的影响，政府及相关适老化部门制订改造实施方案时应重点关注低收入、无照顾者及居家环境安全较差的农村老年人，同时做好宣传提高老年人对居家环境适老化改造的认知。
C1 新疆医科大学护理学院
      新疆区域人群疾病与健康照护研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4152
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 40
IS 09
BP 5
EP 9
DI 
PG 5
UT CNKI:雷景美#2025#南疆农村老年人#护理学杂志#40#5
ER

PT A
AU 许国君
   谢曦林
   李春梅
AF 许国君
   谢曦林
   李春梅
TI 基于公共服务的IPTV适老化改造方向探讨
SO 西部广播电视
LA Chinese
DT Article
DE 公共服务; IPTV; 适老化
AB 随着老龄化社会的到来，老年用户成为IPTV的重要用户群体。当前全国各省均不同程度地基于IPTV平台开展了与老年相关的垂类业务，但对IPTV平台本身的适老化设计大多还停留在影视内容提供层面，聚焦公共服务的IPTV适老化改造关注度较低。基于此，本文聚焦IPTV业务现有技术平台与运营模式，探索基于公共服务的适老化改造方向，以期打造IPTV新业态。
C1 四川金熊猫新媒体有限公司
      四川广播电视台
NR 0
TC 0
SN 1006-5628
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 46
IS 09
BP 14
EP 22
DI 
PG 9
UT CNKI:许国君#2025#基于公共服务的#西部广播电视#46#14
ER

PT A
AU 雷万钧
AF 雷万钧
TI 城市园林设施适老化问题及更新改造策略
SO 城市开发
LA Chinese
DT Article
DE 城市园林; 适老化; 设施改造; 老龄化社会; 无障碍设计
AB 为了应对老龄化社会需求，亟需提升城市园林设施的适老化水平。本文以城市园林设施为研究对象，分析其适老化面临的问题并提出更新改造策略。研究发现，城市园林设施存在场地设计不合理、功能性不足、无障碍通行困难、环境适应性不佳，以及维护管理不到位等问题。基于此，本文提出应转变与优化设计理念，强化无障碍设计，提高设施安全性与舒适性，增强社区参与感与适应性，以及加强后期维护与管理等策略，以提升城市园林设施的适老化水平。
C1 合肥市市政设计研究总院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1002-3062
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 08
BP 81
EP 83
DI 
PG 3
UT CNKI:雷万钧#2025#城市园林设施适#城市开发##81
ER

PT A
AU 卞高勇
AF 卞高勇
TI 城市更新中既有住宅适老化改造实践及效果分析
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 既有住宅; 适老化改造; 实践分析
AB 随着我国人口老龄化的加剧，城市空间更新中的适老化改造已成为亟待解决的核心问题。本文分析了适老化改造的必要性，分析技术、空间与社会支持的协同作用，并提出全链条的改造策略。通过案例分析探讨我国既有住宅适老化改造存在的问题，如产权结构分散、资金难题等，并探索智能化、复合功能改造等创新路径，为未来适老化改造的可持续发展提供理论支持，呼吁共同关注和推动代际融合与智慧养老的融合发展。
C1 宁波市建设集团股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 04
BP 26
EP 29
DI 
PG 4
UT CNKI:卞高勇#2025#城市更新中既有#住宅产业##26
ER

PT A
AU 杨浩然
AF 杨浩然
TI 适老化背景下城市老旧小区公共空间改造方法研究
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 老旧小区; 公共空间; 改造
AB 老旧小区由于建成年代久远，普遍存在公共设施落后、环境退化、设施老旧损坏等问题，这些不仅影响居民的基本生活，还存在较大的安全隐患。为提升小区的整体居住环境，本文提出适老化背景下城市老旧小区公共空间改造方法与应用。通过建设无障碍服务空间、改善路网结构、优化景观空间等，为居民提供一个更加友好、宜居的生活环境。
C1 莱州市人民政府城港路街道办事处
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 04
BP 30
EP 32
DI 
PG 3
UT CNKI:杨浩然#2025#适老化背景下城#住宅产业##30
ER

PT A
AU 邓石旋
   龙岳林
AF 邓石旋
   龙岳林
TI 城市老旧住宅小区外部环境适老化改造构想
SO 现代园艺
LA Chinese
DT Article
DE 老旧住宅小区外部环境; 适老化设计; 改造策略
AB 随着人口老龄化的加剧，社会发展面临着诸多挑战，为老年人营造一个舒适、友好的居住环境，对于促进社会和谐发展至关重要。基于此，分析了当前住宅外部环境适老化设计现存的问题，并结合老年人生理、心理需求以及外部环境设计原则，提出了城市老旧住宅小区外环境适老化改造策略，旨在为老年人提供舒适与便利的生活环境，不断提升城市居住环境品质。
C1 湖南农业大学风景园林与艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1006-4958
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 48
IS 06
BP 147
EP 149
DI 10.14051/j.cnki.xdyy.2025.06.053
PG 3
UT CNKI:邓石旋#2025#城市老旧住宅小#现代园艺#48#147
ER

PT A
AU 姚鸣晓
AF 姚鸣晓
TI 适老化理念下的公共文化空间改造策略——以大报恩寺遗址博物馆为例
SO 美与时代(城市版)
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 公共文化空间; 大报恩寺遗址博物馆
AB 博物馆是公共文化服务的重要阵地，在人口老龄化形势日益严峻的当下，博物馆作为社会大众共享文化资源、开展社交活动的重要场所，其适老化改造具有极为深远的意义。以南京大报恩寺遗址博物馆为例，深入剖析博物馆的现状，结合适老化理念，提出具有针对性的改造策略，以推动整个公共文化领域更好地满足老年群体的需求，促进社会文化事业的全面发展。
C1 南京艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 03
BP 51
EP 53
DI 
PG 3
UT CNKI:姚鸣晓#2025#适老化理念下的#美与时代(城市##51
ER

PT A
AU 叶晟
AF 叶晟
TI 黄石市老旧小区公共区域适老化改造研究
SO 美与时代(城市版)
LA Chinese
DT Article
DE 人性化; 黄石市; 老旧小区; 适老化改造
AB 湖北省黄石市积极响应政策，近年来不断推动养老服务体系发展，尤其在老旧小区改造方面，旨在满足人民在养老服务方面的迫切需求。基于人性化交往视角，围绕黄石市老旧小区公共区域的现存问题及改造难点，探讨适老化改造的方向，并提出相应的解决措施，以期为老年人提供更宜居的环境。
C1 湖北师范大学文理学院
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 03
BP 21
EP 23
DI 
PG 3
UT CNKI:叶晟#2025#黄石市老旧小区#美与时代(城市##21
ER

PT A
AU 朱泽
   武丽
AF 朱泽
   武丽
TI 基于城市针灸的老旧小区公共空间适老化改造研究
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 城市针灸; 老旧小区; 公共空间; 适老化
AB 在我国的“城市更新”和“人口老龄化”背景下，老年人的居住环境也成为了一个广泛关注的热点。文章结合城市针灸理论，分析现存老旧小区公共空间普遍存在的问题，提出了独具特色的公共空间适老化提升策略，旨在帮助老旧小区适老化景观的改造提升，提高城市发展的现代化进程。
C1 山西农业大学城乡建设学院
      山西农业大学园艺学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 32
IS 03
BP 5
EP 56
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2025.3.02
PG 52
UT CNKI:朱泽#2025#基于城市针灸的#安徽建筑#32#5
ER

PT A
AU 沈思慧
   李佳媛
AF 沈思慧
   李佳媛
TI 浙江省城镇老旧小区公共空间适老化改造推进路径研究
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 城镇老旧小区; 公共空间; 适老化改造
AB 当前我国人口老龄化形势加剧。公共空间适老化改造已然成为提升老旧小区老年群体生活品质、建设老年友好型社会的关键任务。本文研究基于公共空间适老化改造相关概念与国内外实践经验，结合浙江省老龄化现状趋势，剖析当前浙江省公共空间适老化改造存在的问题，从创新制度设计、协调空间关系、健全维保机制等方面提出切实可行的推进路径，旨在为全国城镇老旧小区适老化改造提供经验借鉴，推动实现老年群体“老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安”的目标，助力老年友好型社会高质量发展。
C1 泛城设计股份有限公司
      浙江农林大学风景与建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 06
BP 24
EP 27
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2025.06.007
PG 4
UT CNKI:沈思慧#2025#浙江省城镇老旧#建设科技##24
ER

PT A
AU 葛士帅
AF 葛士帅
TI 老旧社区改造及人居环境提升探索
SO 合作经济与科技
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 微更新; 公共空间
AB 伴随老龄化来临及人口构成变迁，老旧社区改造及人居环境提升日益重要。本文对黔南州老旧社区调研情况进行分析，发现老旧社区改造面临的问题，并提出对策建议，以推动老旧社区改造及人居环境提升。
C1 黔南民族师范学院
NR 0
TC 0
SN 1672-190X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 08
BP 163
EP 165
DI 10.13665/j.cnki.hzjjykj.2025.08.015
PG 3
UT CNKI:葛士帅#2025#老旧社区改造及#合作经济与科技##163
ER

PT A
AU 程高强
AF 程高强
TI 既有住宅适老化改造中加装电梯工作的推进
SO 中国电梯
LA Chinese
DT Article
DE 既有住宅; 加装电梯; 适老化改造
AB 我国人口老龄化程度不断加剧，养老需求不断增长，而居家养老是养老体系构建的基础。推进加装电梯，加强既有住宅适老化改造是倡导居家养老的前提。结合黄石市下属的大冶市的数据和经验，探讨了如何推进既有住宅加装电梯工作。首先分析了既有住宅加装电梯的必要性，汇总了推进既有住宅加装电梯的相关政策及专家意见，调查了推进既有住宅加装电梯面临的困难，最后提出了推进既有住宅加装电梯的建议。
C1 大冶市住房和城乡建设局
NR 0
TC 0
SN 1001-7151
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 36
IS 03
BP 97
EP 100
DI 
PG 4
UT CNKI:程高强#2025#既有住宅适老化#中国电梯#36#97
ER

PT A
AU 王铁骊
   何汝霖
AF 王铁骊
   何汝霖
TI 老旧社区适老化改造多主体协作演化博弈策略研究
SO 项目管理技术
LA Chinese
DT Article
DE 老旧社区; 适老化改造; 演化博弈; 仿真分析
AB 为探讨老旧社区适老化改造过程中地方政府、市场改造方、老年居民之间的互动关系，揭示多方利益冲突与合作的演化机制，并探索如何优化各方决策，采用演化博弈模型，并通过Matlab R2022进行数值仿真模拟，分析不同博弈阶段及关键参数对主体行为的影响。研究结果表明：各方关系相互制约与促进，共同推动老旧社区适老化改造进程；各方决策与利润和成本密切相关；地方政府实施引导和合理激励措施能有效推动决策。
C1 南华大学经济管理与法学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4313
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 23
IS 03
BP 120
EP 129
DI 
PG 10
UT CNKI:王铁骊#2025#老旧社区适老化#项目管理技术#23#120
ER

PT A
AU 杜敏
AF 杜敏
TI 药品说明书适老化改造行政公益诉讼探析
SO 卫生法学
LA Chinese
DT Article
DE 药品说明书; 适老化改造; 行政公益诉讼; 完善路径
AB 药品说明书“不适老”问题存在已久，严重影响老年人群体安全用药，事关公共利益，通过行政公益诉讼手段进行药品说明书适老化改造有其必要性。办理药品说明书适老化改造行政公益诉讼案件需厘清四个重点问题，即合理认定是否损害公共利益、妥当选择检察建议制发对象、准确判断行政机关履职情况和严格规范检察建议内容。药品说明书适老化改造行政公益诉讼面临困境，可以完善药品说明书相关法律规定、拓宽案件线索来源、降低适老化改造成本、完善激励与保障机制，以推进药品说明书适老化改造工作。
C1 天津市北辰区人民检察院
NR 0
TC 0
SN 2097-5058
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 33
IS 02
BP 103
EP 126
DI 10.19752/j.cnki.2097-5058.2025.02.014
PG 24
UT CNKI:杜敏#2025#药品说明书适老#卫生法学#33#103
ER

PT A
AU 蒋欣彤
AF 蒋欣彤
TI 生活圈视角下的老旧小区适老化改造设计研究
SO 工业设计
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区改造; 生活圈; 适老化设计; 社区融合
AB 随着我国人口老龄化的加剧，适老化设计成为提升老旧小区居住品质的关键。首先，文章从生活圈的视角出发，探讨了城镇老旧小区在空间布局、设施老化和社区凝聚力等方面的不足，如道路狭窄、公共活动空间缺乏、市政设施老化、无障碍设施缺失等。其次，提出了构建多层次生活圈体系、适老化改造设计、强化社区服务功能、促进社区融合与互动，以及多方协作与居民参与等措施。以期改善居住环境，提升居民生活质量，并增强社区凝聚力。
C1 澳门城市大学创新设计学院
      江苏师范大学美术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-7053
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 03
BP 79
EP 82
DI 10.26920/j.cnki.231516cn.2025.03.004
PG 4
UT CNKI:蒋欣彤#2025#生活圈视角下的#工业设计##79
ER

PT A
AU 纪伟东
   刘畅
AF 纪伟东
   刘畅
TI 老旧小区公共空间适老化更新改造设计研究——以济南东盛花园为例
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 老旧小区; 公共空间改造; 设计策略; 代际交互
AB 随着人口老龄化问题加剧，老旧小区公共空间适老化更新改造成为提升社区品质的关键策略，也是缓解人口老龄化的重要举措。文章从老年人的生理特点、心理需求与社会活动3个方面出发，分析其对公共空间使用的需求，结合适老化改造的原则，总结出有效的改造策略。以济南东盛花园为例，对现有空间进行整合，提出“一点两线”的改造方案，从交通空间、休闲空间、运动空间、景观绿化及无障碍卫生间5个方面进行适老化改造，激发社区活力。文章旨在为老旧小区的适老化改造提供系统化的设计思路，以满足老年人需求，提升社区品质。
C1 山东建筑大学建筑城规学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 38
IS 04
BP 150
EP 154
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.002439
PG 5
UT CNKI:纪伟东#2025#老旧小区公共空#设计#38#150
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 城市社区居家适老化改造研究与实践应用
SO 建筑
LA Chinese
DT Article
AB <正>在《城市社区居家适老化改造研究与实践应用》一书中，针对如何构建城市社区适老化改造融合、协同和共建的政策机制，如何开展城市社区居家的适老化改造规划，如何建立城市社区公共空间和公共设施分类适老化改造标准，如何构建多目标多要素的适老化改造整合设计方法，如何在无法满足现行标准规定时采用可替代措施进行适老化改造，如何利用新一代信息技术，
NR 0
TC 0
SN 0577-7429
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 02
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2025#城市社区居家适#建筑##129
ER

PT A
AU 金玲
AF 金玲
TI 装配式内装在既有建筑适老化改造中的应用研究
SO 工程技术研究
LA Chinese
DT Article
DE 装配式内装; 适老化改造; 既有建筑
AB 随着社会老龄化问题的加剧，装配式内装在既有建筑适老化改造中的应用研究显得尤为重要。文章围绕装配式内装技术的自动化施工、设计模块化和环保性等优势，探讨其在既有住宅适老化改造中的实际应用。通过内装集成化、部品模块化及管线接口标准化，实现高质量的施工效果。同时，针对老年人的特殊需求，对卫生间、厨房、卧室等区域进行适老化设计，安装扶手、防滑地面和无障碍通道等设施，提高老年人在居住环境中的安全性与舒适度。研究表明，装配式内装技术不仅提高了施工效率和质量，还显著改善了老年人的居住环境，具有广泛的应用前景和重要的社会意义。
C1 甘肃建筑职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 2096-2789
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 10
IS 04
BP 211
EP 213
DI 10.19537/j.cnki.2096-2789.2025.04.069
PG 3
UT CNKI:金玲#2025#装配式内装在既#工程技术研究#10#211
ER

PT A
AU 陈婷
   钟云蝶
AF 陈婷
   钟云蝶
TI “双碳”背景下旧房适老化改造绿色设计探究
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE “双碳”目标; 旧房改造; 适老化; 绿色设计
AB 该文主要探究“双碳”背景下如何在旧房适老化改造中融入绿色设计理念,以期在满足老年人生活需求的同时实现低碳环保目标。首先,分析低碳设计与绿色设计的差异。其次,探讨旧房适老化改造与绿色设计融合的策略。“双碳”战略中的低碳设计与绿色设计的关系及其差异确定了绿色设计在旧房适老化改造中的具体应用。最后,以案例分析的形式展示绿色设计理念在实际改造项目中的应用效果。结果显示,旧房适老化改造与绿色设计的融合不仅能够有效降低碳排放,还能提升老年人居住环境的舒适度和安全性,为其居家养老提供了可持续的解决方案。
C1 苏州百年职业学院
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 04
BP 92
EP 95
DI 
PG 4
UT CNKI:陈婷#2025#“双碳”背景下#中国建筑装饰装##92
ER

PT A
AU 马士昌
   刘子祥
   许欣怡
   骈宇恒
AF 马士昌
   刘子祥
   许欣怡
   骈宇恒
TI 乡村公共空间适老化改造策略
SO 农村科学实验
LA Chinese
DT Article
DE 乡村公共空间; 适老化改造; 周集村
AB 我国农村地区的老年人讲究“地缘”，更倾向于“就地养老”，而公共空间适老化改造则是老年友好型乡村建设中的重要一环。基于此，该文以老年人的生理与心理需求为切入点，分析了乡村公共空间适老化改造策略，并以淮安市涟水县周集村为例，展示了乡村公共空间适老化改造的细节，以期为我国其他地区的乡村公共空间适老化改造提供思路。
C1 淮阴工学院建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 2096-0743
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 0
IS 04
BP 196
EP 198
DI 10.20264/j.cnki.rse.2025.04.066
PG 3
UT CNKI:马士昌#2025#乡村公共空间适#农村科学实验#0#196
ER

PT A
AU 毛义华
   张钊
   陈青雯
AF 毛义华
   张钊
   陈青雯
TI 社区适老化改造障碍因素分析及其影响机制研究
SO 工程管理学报
LA Chinese
DT Article
DE 社区适老化改造; 障碍因素; 决策实验室分析; 解释结构模型
AB 社区居家养老是我国目前最主要的养老模式，然而大多数社区中的居住环境和配套服务均不能满足老年人的需求，社区适老化改造势在必行。但在实践中，改造遭遇了多重阻力，成效不佳。为此，综合文献和调研访谈提取12个相关障碍因素，分别从社区公共空间和家庭住宅内部两个角度出发，运用DEMATEL-ISM法解析因素关系，识别关键障碍因素；并构建了2个递阶结构，明晰因素之间的层级关系和作用路径。结果表明：宜老居住环境的内涵界定不清既是影响全局的根源因素，也和老年人家庭缺乏适老化改造意识共同成为了关键障碍因素；资金筹措和市场供给则分别是公共空间和住宅内部适老化改造的直接障碍因素，具有最大中心度。基于研究结论，提出了促进社区适老化改造落地的对策建议。
C1 浙江大学建筑工程学院
      浙江大学滨海产业技术研究院
NR 0
TC 0
SN 1674-8859
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 39
IS 01
BP 65
EP 70
DI 10.13991/j.cnki.jem.2025.01.011
PG 6
UT CNKI:毛义华#2025#社区适老化改造#工程管理学报#39#65
ER

PT A
AU 倪燕翎
   陈群
   赵梦豪
AF 倪燕翎
   陈群
   赵梦豪
TI 基于BIM的住宅小区适老化改造研究
SO 城市建设理论研究(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 适老化改造; BIM技术; 住宅
AB 人口老龄化逐渐加剧，住宅的适老化改造已成为社会关注热点。通过分析老年人对居住环境的特殊需求，指出了当前市场上多数住宅存在的不适宜老年人居住的问题。研究了如何利用BIM技术，对现存住宅从居住空间、辅助设施设备和智能技术等方面做出有效的适老化改造。以四川某三室两厅户型为案例，进行了基于BIM的适老化改造设计。研究结果表明，BIM技术能够为住宅的适老化改造提供有力支持。最后，对未来住宅适老化改造的推广和深化提出了前瞻性的意见和建议。
C1 湖北经济学院智慧建造中心
      武汉洪信诚建设工程有限公司
NR 0
TC 0
SN 2095-2104
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 05
BP 82
EP 84
DI 10.19569/j.cnki.cn119313/tu.202505027
PG 3
UT CNKI:倪燕翎#2025#基于bim的住#城市建设理论研##82
ER

PT A
AU 吴梓铭
   刘瑶瑶
AF 吴梓铭
   刘瑶瑶
TI 赣州市老旧小区适老化改造设计中的智能化应用
SO 科技与创新
LA Chinese
DT Article
DE 新型建筑材料; 智能设备; 老旧小区; 适老化改造
AB 为有效解决设施老化、无障碍设施缺乏等问题，首先深入分析了赣州市老旧小区在适老化改造方面所遇到的问题，并进行针对性适老化改造设计；其次，详细分析了新型建筑材料如保温节能材料、安全防滑材料、隔音吸声材料在老旧小区适老化改造中的应用，与此同时，探讨了公共与个人智能设备在适老化改造中的具体应用；最后，对新型建筑材料与智能设备的应用效果进行评估，以期提升赣州市老旧小区适老化改造的实效性与科学性，并为类似项目提供有益参考与实践指导。
C1 赣南科技学院
NR 0
TC 0
SN 2095-6835
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 03
BP 221
EP 223
DI 10.15913/j.cnki.kjycx.2025.03.061
PG 3
UT CNKI:吴梓铭#2025#赣州市老旧小区#科技与创新##221
ER

PT A
AU 何金敏
   纪明媚
AF 何金敏
   纪明媚
TI 旧建筑的适老化改造设计研究——以苏州昆山宝领新村住宅改造项目为例
SO 鞋类工艺与设计
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 住宅空间; 适老化设计; 建筑改造
AB 随着时代的变迁，我国必须应对人口老龄化问题。随着年龄的增长，老年人对住宅空间的特殊要求和依赖程度也相应提高。基于老龄化背景，本文阐明了住宅室内空间适老化设计现状及老年人的需求，提出了住宅室内空间适老化设计措施和策略，旨在为老年人创造一个更加合理、舒适和安全的居住环境，为解决当今社会严重的老龄化和养老问题提供参考意见。
C1 南通理工学院
NR 0
TC 0
SN 2096-9163
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 5
IS 03
BP 134
EP 136
DI 
PG 3
UT CNKI:何金敏#2025#旧建筑的适老化#鞋类工艺与设计#5#134
ER

PT A
AU 葛昊鹏
   王振华
   方鸿强
   陶呈新
AF 葛昊鹏
   王振华
   方鸿强
   陶呈新
TI 装配式技术在适老化改造中的应用
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 装配式技术; 适老化改造; 智能产品
AB 随着我国人口老龄化趋势的加剧和生活品质要求的提升，老年人对居住环境的适老化需求日益增长。装配式技术的发展与应用为适老化改造提供了新的解决方案，能显著增强居住空间的安全性与舒适度。文章概述了我国老龄化社会及装配式技术，分析了老年人的身体情况以及对住宅的需求，探讨了装配式技术在适老化改造中的优势，以期有效满足老年人的适老化需求，提升他们的生活品质，进而增强他们的生活幸福感。
C1 浙江树人学院城建学院
      汉尔姆建筑科技有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 05
BP 37
EP 39
DI 
PG 3
UT CNKI:葛昊鹏#2025#装配式技术在适#住宅与房地产##37
ER

PT A
AU 曹小荣
   徐兰
   彭婷
AF 曹小荣
   徐兰
   彭婷
TI 医疗信息化背景下老年患者就医的适老化改造对策研究
SO 江苏卫生事业管理
LA Chinese
DT Article
DE 老年患者; 就医体验; 医疗信息化
AB 目的：探讨医疗信息化背景下老年患者就医的适老化改造对策。方法：用整群抽样方式选择2023年1月至2024年1月在我院就诊的120例老年患者，用一般资料问卷、就医体验问卷实施问卷调查，分析老年患者就医现状。结果：老年患者就医体验总分为（86.53±11.32）分；不同年龄、家庭人均月收入、居住地、对自己健康状况评价、挂号方式的老年患者就医体验比较，有统计差异（P<0.05）；不同性别、婚姻状况、受教育程度老年患者就医体验比较，无统计学差异（P>0.05）。结论：医疗信息化背景下老年患者就医体验有待提高，其受年龄、家庭人均月收入、居住地、对自己健康状况评价、挂号方式影响，提高医院医疗信息化建设时须优化就诊系统，不断改善老年患者就医体验。
C1 景德镇市第一人民医院门诊部
NR 0
TC 0
SN 1005-7803
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 36
IS 01
BP 21
EP 24
DI 
PG 4
UT CNKI:曹小荣#2025#医疗信息化背景#江苏卫生事业管#36#21
ER

PT A
AU 蒋吉凯
AF 蒋吉凯
TI 老旧小区户外活动空间适老化改造研究——以常州某小区为例
SO 新城建科技
LA Chinese
DT Article
DE 存量更新; 老旧小区; 户外活动空间; 适老化改造
AB 基于我国大部分城市发展从快速增量扩张慢慢转变为存量更新的实际情况，文章围绕老年人的户外活动空间使用需求和行为需求进行了深入的研究，综合应用实地调研和居民访谈等方法，从小区的交通、建筑、景观、公共活动空间等方面分析了小区户外环境中存在的问题，提出了当前老旧小区应对适老化的改造的具体策略。
C1 江苏城乡建设职业学院
NR 0
TC 0
SN 1673-6028
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 34
IS 01
BP 67
EP 69
DI 
PG 3
UT CNKI:蒋吉凯#2025#老旧小区户外活#新城建科技#34#67
ER

PT A
AU 李清和
   王莉莉
AF 李清和
   王莉莉
TI “消费品以旧换新居家适老化改造”在城乡融合发展中优化农村养老服务供给
SO 标准生活
LA Chinese
DT Article
AB <正>党的二十届三中全会《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》指出，城乡融合发展是中国式现代化的必然要求。《关于加快发展农村养老服务的指导意见》《关于进一步促进养老服务消费提升老年人生活品质的若干措施》等都明确强调要“加快发展农村养老服务”。与城市老年人相比，农村老年人留守现象普遍，且存在养老保障水平较低、医疗负担重、生活照料不足、公共养老服务设施简陋等现实问题，从而使面临的养老困境更加严峻。在贯彻落实积极应对人口老龄化国家战略的过程中,必须坚持城乡融合的原则。既要加快农村养老服务体系建设，更要不断丰富和扩大农村养老服务供给市场，不断满足农村老年人养老服务需求，提升农村老年人生活品质。
C1 中国社会科学院大学
      中国老龄科学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1674-5701
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 01
BP 20
EP 25
DI 
PG 6
UT CNKI:李清和#2025#“消费品以旧换#标准生活##20
ER

PT A
AU 郭歆
AF 郭歆
TI 既有建筑适老化改造设计研究——以厦门市老年活动中心文化娱乐楼为例
SO 房地产世界
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 既有建筑; 适老化改造
AB 随着我国社会老龄化程度不断加深，既有建筑适老化改造设计成为亟待解决的问题。本文阐述了既有建筑适老化改造设计的研究背景、意义与原则，以厦门市老年活动中心文化娱乐楼为例，分析了案例建筑存在的主要问题，提出了相应的适老化改造设计策略，并对其适老化改造效果进行了评估，以期为同类型既有建筑适老化改造设计提供有益借鉴。
C1 厦门华旸建筑工程设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 1005-1783
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 02
BP 65
EP 67
DI 
PG 3
UT CNKI:郭歆#2025#既有建筑适老化#房地产世界##65
ER

PT A
AU 赵新艳
   刘向枝
   宋举
AF 赵新艳
   刘向枝
   宋举
TI 深度媒介化进程中媒介适老化改造的局限与发展
SO 传媒论坛
LA Chinese
DT Article
DE 媒介适老化; 深度媒介化; 信息无障碍
AB 随着我国老龄化程度的不断加深与数字社会媒介技术的飞速发展，媒介适老化的改造势在必行。聚焦当前媒介适老化改造中的推进困境，重点分析目前社会对“适老”认知存在的局限及媒介适老化改造“表面化”“形式化”等问题，提出可以从老年主体性的重新发掘、认识老年群体复杂性的现实以及确立媒介适老改造的整合思维等方面探讨重新认知老年群体、数字包容的可能性，从而为推动我国媒介适老化深度改造提供新的思路和建议。
C1 东北财经大学人文与传播学院
NR 0
TC 0
SN 2096-5079
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 8
IS 01
BP 44
EP 46
DI 
PG 3
UT CNKI:赵新艳#2025#深度媒介化进程#传媒论坛#8#44
ER

PT A
AU 冯书娇
   韩涵
   邢新主
   刀小斐
AF 冯书娇
   韩涵
   邢新主
   刀小斐
TI 北京市居家环境适老化改造需求及策略研究
SO 华中建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 居家环境; 改造流程; 改造策略
AB 随着老龄化社会的逐渐深化，居家养老环境的适老性提升已成为社会亟待解决的关键议题。对居家环境进行适老化改造的研究，不仅有助于总结既有实践经验，更能深入洞察市场需求，为系统化工作流程的构建、技术标准的制定以及市场工作的推进提供坚实的理论支撑。研究采用半结构式访谈和参与观察的研究方法，对北京市西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、门头沟区5个区域内的120户老年家庭进行了入户调研。研究基于用户调研并通过深入分析用户改造流程的体验性以及适老化改造内容的适用性，从改造流程、辅具适用、政府主导三方面提出改造策略，以期为提升居家养老环境的适老性提供有益的参考。
C1 中国电子工程设计院股份有限公司
      北京市科学技术研究院
      北京诚和敬投资有限责任公司
NR 0
TC 0
SN 1003-739X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 43
IS 01
BP 34
EP 39
DI 10.13942/j.cnki.hzjz.2025.01.013
PG 6
UT CNKI:冯书娇#2025#北京市居家环境#华中建筑#43#34
ER

PT A
AU 吴业伟
AF 吴业伟
TI 城市更新中老旧小区适老化改造路径
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老旧小区; 适老化改造
AB 老旧小区适老化改造是城市更新中的重要组成部分，对提升老年人的居住环境和生活质量具有十分重要的意义。该研究主要从老旧小区适老化改造的必要性入手，通过文献综述、案例分析和实地调研等方法，收集、分析国内外关于老旧小区适老化改造的文献资料，并结合具体案例进行深入剖析，提出了切实可行的改造路径和应对策略，以提升老年人的居住环境和生活质量，促进社会和谐与可持续发展。
C1 济宁市建设工程质量安全技术中心
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 
IS 01
BP 96
EP 98
DI 
PG 3
UT CNKI:吴业伟#2025#城市更新中老旧#住宅与房地产##96
ER

PT A
AU 郑海霞
   鲁滢
   朱文权
   宋昱霏
   王爽
AF 郑海霞
   鲁滢
   朱文权
   宋昱霏
   王爽
TI 乡村适老化景观设计策略——以连云港市东条河村为例
SO 现代园艺
LA Chinese
DT Article
DE 适老化设计; 乡村养老; 乡村改造; 乡村问题
AB 随着我国老龄化的加剧，人们越来越关注养老问题，当前乡村环境及设施建设仍然落后，因此乡村老年人的生活环境和养老等问题成为学者研究的热点。以连云港市东条河村为研究对象，运用实地调研法对东条河村环境景观现状及服务对象进行调研分析，依据老年人口基本情况、健康状况、活动类型等信息，了解乡村村落及景观现状等问题，作为乡村居住外环境适老更新设计的基础；从适老化角度出发，以乡村建筑外环境空间为切入点，探讨乡村居住外环境适老化更新设计策略，以期为乡村老人提供健康宜居的生活环境。
C1 沈阳工学院生命工程学院
NR 0
TC 0
SN 1006-4958
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2025
VL 48
IS 03
BP 133
EP 136
DI 10.14051/j.cnki.xdyy.2025.03.023
PG 4
UT CNKI:郑海霞#2025#乡村适老化景观#现代园艺#48#133
ER

PT N
AU 文丽娟
   高紫琦
AF 文丽娟
   高紫琦
TI 药品说明“适老化”改造还得加把劲
SO 法治日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.28241/n.cnki.nfzrb.2024.009410
PG 1
UT CNKI:文丽娟#2024#药品说明“适老#法治日报#0#004
ER

PT A
AU 何韶晗
AF 何韶晗
TI 政府网站无障碍访问和适老化改造部署实施方案探讨
SO 电脑编程技巧与维护
LA Chinese
DT Article
DE 网站; 无障碍; 适老化; 改造
AB 研究以IIS服务器环境下，采用Microsoft Visual Studio 2012开发工具、C#代码开发的网站为例，阐述政府网站无障碍访问和适老化改造实施方案，采用自行改造和第三方插件相结合的新模式，为政府网站无障碍访问和适老化改造探索出一条新路径。
C1 河南农业大学
NR 0
TC 0
SN 1006-4052
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 12
BP 34
EP 41
DI 10.16184/j.cnki.comprg.2024.12.033
PG 8
UT CNKI:何韶晗#2024#政府网站无障碍#电脑编程技巧与##34
ER

PT A
AU 秦光远
   姜琳
   黄凯莹
AF 秦光远
   姜琳
   黄凯莹
TI 公园适老化改造让更多老龄群体点赞
SO 绿色中国
LA Chinese
DT Article
AB <正>党的二十届三中全会《决定》中提出，积极应对人口老龄化，完善发展养老事业和养老产业政策机制。这对公园的适老化改造以更加适合老龄群体的特点和需要提出了要求。当前，我国经济社会发展正处在产业结构调整、经济发展转型、社会治理深化的关键期。与此同时，老年人口规模巨大、老龄化进程速度快、应对人口老龄化任务重等挑战同期叠加。基于此，关注老龄人口需求，为老龄人口提供更加舒适、便捷、安全的公共环境，加快推进无障碍环境设施建设和适老化设施改造，成为城市建设中不可忽视的重要议题，亟待加强研究。
C1 北京林业大学经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-7789
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 24
BP 66
EP 68
DI 
PG 3
UT CNKI:秦光远#2024#公园适老化改造#绿色中国##66
ER

PT A
AU 区铭恩
AF 区铭恩
TI 老城区公园适老化改造策略研究
SO 城市建设理论研究(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 老城区; 公园; 适老化
AB 近年来，伴随着城市化发展速率不断加快，我国老龄化趋势也日益显著。在此种时代环境下，城市公园，特别是老城区的公园，主要使用人群中，老龄人的比例也逐年上涨。与此同时，此类旧城公园设施日渐老化，危险系数变高，容易对老龄人的健康造成影响。且旧城公园内活动类型缺乏多样性，已经无法满足新时代老龄人多样的社交休闲及活动放松的需求。在这种前提条件下，为提高老城区公园的利用价值，实现公园与城市的人性化、健康化共同发展与前进，以尊重新时代老龄群体的安全、活动、社交等实际需求作为准则，加大老城区公园适老化改造力度，并对其进行科学改建与设计便刻不容缓。
C1 广州怡境规划设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 2095-2104
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 34
BP 214
EP 216
DI 10.19569/j.cnki.cn119313/tu.202434069
PG 3
UT CNKI:区铭恩#2024#老城区公园适老#城市建设理论研##214
ER

PT A
AU 吴凯
   苏小贝
AF 吴凯
   苏小贝
TI 适老化改造工程管理的关键成功因素
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 工程管理; 养老院
AB 随着我国老龄化趋势的加剧，养老院在适老化改造中面临着越来越高的要求。适老化改造工程管理效果直接关系到养老院建筑能否满足老年人的实际需求，进而影响到老年人的生活质量。文章分析了优化适老化改造工程管理的意义，深入探讨适老化改造工程管理的关键影响因素，以期为我国养老院的优化改造提供参考。
C1 广州市老人院
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 34
BP 106
EP 108
DI 
PG 3
UT CNKI:吴凯#2024#适老化改造工程#住宅与房地产##106
ER

PT A
AU 奚涛立
AF 奚涛立
TI 统计分析视域下的适老化改造情况研究
SO 国际公关
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 居家养老; 影响因素; 政策导向
AB 本文通过对J省C市2020—2023年适老化改造项目的数据分析，探讨了改造工作的实施情况，研究了改造金额、项目内容及影响因素之间的相互情况。研究发现，改造项目的金额分布与老年人的家庭经济条件密切相关，且在不同房屋类型和老年人需求方面存在一定的差异。在此基础上，本文提出了优化改造项目、提升需求导向性的建议。
C1 常州纺织服装职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0445
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 22
BP 124
EP 126
DI 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2024.22.048
PG 3
UT CNKI:奚涛立#2024#统计分析视域下#国际公关##124
ER

PT A
AU 郑硕茵
   陈熙
AF 郑硕茵
   陈熙
TI 老旧社区公共空间适老化改造设计研究——以钢花116社区为例
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧社区; 社区公共空间; 适老化改造
AB 我国已逐步步入老龄化社会，社区公共空间承载着老年人居家养老户外活动的功能，社区公共空间的适老化对老人的居家养老生活品质有着极大的影响。文章首先对武汉市典型老旧社区进行深入走访调研，分析总结老旧社区公共空间现状，随后结合居家养老模式下老年人的特征及需求，提出老旧社区公共空间适老化需求。最后选取武汉市钢花116社区，对其公共空间进行适老化改造设计，为今后的居家养老模式下社区适老化改造设计提供实践参考。
C1 武汉轻工大学艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 31
IS 11
BP 42
EP 48
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2024.11.12
PG 7
UT CNKI:郑硕茵#2024#老旧社区公共空#安徽建筑#31#42
ER

PT A
AU 葛畅
   杨晶
   张元乐
AF 葛畅
   杨晶
   张元乐
TI 面向老旧小区改造的标识系统“失智友好”分级设计方法研究
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 老旧小区; 标识系统; 失智友好; 设计方法
AB 为失智老人自主出行提供更适宜的生活环境，为老旧小区适老化改造提供设计依据。以“失智友好”理念为指导，建立社区标识系统“失智友好度”评价方法，将标识系统进行信息分级和功能分区;根据失智老人生理特征研究标识系统适老化设计要素，得到失智友好标识系统的分级设计方法。依据分级设计方法及评价体系进行实例改造设计，并通过失智老人寻路实验验证了该标识系统的有效性，为老旧社区的适老化改造提供设计参考。
C1 西安理工大学艺术与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 37
IS 21
BP 42
EP 46
DI 10.20055/j.cnki.1003-0069.002230
PG 5
UT CNKI:葛畅#2024#面向老旧小区改#设计#37#42
ER

PT A
AU 姜振娇
   吴凡
AF 姜振娇
   吴凡
TI 城市更新视野下居住空间设计教学改革
SO 大观
LA Chinese
DT Article
DE 居住空间设计; 教学改革; 城市更新; 适老化改造
AB 面对土地红利枯竭、人口老龄化等社会热点问题，城市建设由增量建设转向存量改造，更为关注老年住宅、适老化改造等养老事业建设。居住空间设计课程内容不能故步自封，要推动活化使用，以用促保；整合城乡建设，协调空间布局；挖掘传说、民俗、节庆内容，打造文化展览路线；融合心理适老化与空间适老化，建立友好型老年社区。立足民生问题，让居住空间设计课程内容与时俱进、创新发展。
C1 湖州学院
NR 0
TC 0
SN 2095-8250
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 133
EP 135
DI 
PG 3
UT CNKI:姜振娇#2024#城市更新视野下#大观##133
ER

PT A
AU 董熙照
   张健健
AF 董熙照
   张健健
TI 基于老年人户外活动需求的老旧小区公共空间改造策略
SO 现代园艺
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 老年人; 适老化改造; 马斯洛需求层次理论
AB 在城市更新的大背景下，老旧小区存在设施陈旧、功能下降等诸多问题，对老旧小区改造已成为城市更新的一项重要内容。以南京市南苑街道片区为研究对象，采用问卷调研的方法收集相关数据，分析老旧小区存在的主要问题，从马斯洛需求层次理论出发，结合调研结果分析老旧小区内老年人对于公共空间不同层次的需求，并根据各层需求探索老旧小区适老化改造策略。
C1 南京工业大学艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1006-4958
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 47
IS 23
BP 94
EP 96
DI 10.14051/j.cnki.xdyy.2024.23.002
PG 3
UT CNKI:董熙照#2024#基于老年人户外#现代园艺#47#94
ER

PT A
AU 鲁玥池
   易磊
AF 鲁玥池
   易磊
TI 居家养老模式下湘西地区农村吊脚楼适老化改造设计研究――以鸡公界山区部分村落为例
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 居家养老; 改造设计; 吊脚楼
AB 该文以农村居家养老问题为研究切入点,以湘西地区（湖南西部地区）鸡公界山区部分村落吊脚楼养老住宅为研究对象,对该地区吊脚楼住宅不同功能空间的现状及问题进行深入研究,运用案例分析法等方法总结出湘西农村地区吊脚楼养老住宅不同功能空间存在的适老化问题,包括中堂及火塘间、灶房、卧房、入户、茅房及澡堂、宽廊等6大功能空间,并针对这6大功能空间提出了具有建设性和可操作性的适老化改造设计策略。
C1 邵阳职业技术学院
      中南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 20
BP 127
EP 129
DI 
PG 3
UT CNKI:鲁玥池#2024#居家养老模式下#中国建筑装饰装##127
ER

PT A
AU 汤源楠
   周静敏
   王舒媛
AF 汤源楠
   周静敏
   王舒媛
TI 酒店改造型养老设施设计研究(下)——以上海某酒店改扩建方案设计为例
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 酒店改造型养老设施; 既有建筑; 适老化改造; 改造前评估; 改扩建设计; 无障碍设计
AB 为应对愈发严峻的老龄化趋势，国家相关政策鼓励通过新建或改扩建养老服务设施的方式来解决养老问题。文章基于前期研究中对既有酒店类公共建筑改造为养老设施的重难点分析，探讨其改造设计前评估环节的重要性，明确前评估技术要点，总结改造原则；并通过上海某既有酒店改扩建方案设计实践，从场地与外部环境优化、建筑功能空间重构、公共空间及居住空间强化设计、无障碍设计等方面，探讨可行的养老设施改造设计方法。尝试从实际出发总结出较为完整的建筑设计策略和技术要点，以期为后续酒店类改造养老设施的项目实践提供一定的启发和参考。
C1 同济大学建筑与城市规划学院、高密度人居环境生态与节能教育部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 44
IS 10
BP 33
EP 39
DI 10.13626/j.cnki.hs.2024.10.006
PG 7
UT CNKI:汤源楠#2024#酒店改造型养老#住宅科技#44#33
ER

PT A
AU 张绪君
   唐聪
AF 张绪君
   唐聪
TI 老旧社区公共空间适老化改造策略研究
SO 鞋类工艺与设计
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 公共空间; 老旧小区; 策略研究
AB 随着社会的演进及人口构成变迁，老龄化现象日益显著，伴随的是老旧社区适老化改造议题的广泛热议。这些老旧小区建造时期，受限于当时的经济状况与社会发展水平，未能充分预见并融入适老化设计理念，导致当前老旧社区暴露出不利于老年人生活的诸多弊端，诸如交通路径的无序、公共设施的缺失及环境景观的杂乱等。本研究核心在于贴合老年人户外活动的实际需求，针对性地提出改进策略，旨在提升老年人的生活环境质量。
C1 长江大学艺术学院
      湖北商贸学院艺术与传媒学院
NR 0
TC 0
SN 2096-9163
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 4
IS 19
BP 129
EP 131
DI 
PG 3
UT CNKI:张绪君#2024#老旧社区公共空#鞋类工艺与设计#4#129
ER

PT A
AU 王骏
   孙芙蓉
   薛刚
AF 王骏
   孙芙蓉
   薛刚
TI 基于居家养老模式的住宅内部适老化改造设计
SO 上海包装
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老模式; 住宅; 适老化设计
AB 在社会老龄化背景下，传统的养老院模式虽能为老年人提供基本的生活照料和医疗服务，但无法满足老年人对居家生活的情感需求和个性化需求，因而居家养老模式逐渐成为老年人及其家庭的首选。然而，现有的住宅环境普遍缺乏适老化设计，存在诸多安全隐患和不便之处，在一定程度上影响了居家养老模式的推广和实施。结合居家养老模式的概念及住宅需求分析，分析了住宅内部适老化改造设计存在的问题，并提出了针对性的设计策略，旨在提升老年人的生活便利性和舒适度。
C1 四川工业科技学院
NR 0
TC 0
SN 1005-9423
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 10
BP 93
EP 95
DI 10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.10.031
PG 3
UT CNKI:王骏#2024#基于居家养老模#上海包装##93
ER

PT A
AU 冯子伦
   丁炜
AF 冯子伦
   丁炜
TI 基于居民环境感知与智能技术的老旧住区适老化改造设计——以扬州市美琪小区为例
SO 华中建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧住区; 环境感知; 智能技术; 适老化改造; 设计策略
AB 通过对老旧住区居民环境感知度进行调研分析，并结合智能技术的运用，在分析现状问题和关键需求的基础上，提出针对性的适老化改造设计策略，在整体和细节上同步提升老年居民的环境质量与使用效率。
C1 南京工业大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1003-739X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 42
IS 10
BP 122
EP 125
DI 10.13942/j.cnki.hzjz.2024.10.025
PG 4
UT CNKI:冯子伦#2024#基于居民环境感#华中建筑#42#122
ER

PT A
AU 戴媛
AF 戴媛
TI 基于智慧养老的社区适老化改造模式探索
SO 工程抗震与加固改造
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着各种智能信息技术的升级和深化应用，利用信息技术为老年人提供包括健康监护、生活照护、紧急救援、社交互动等在内的综合养老服务，促成智慧养老模式，成为现阶段养老工作的重要发展方向。在智慧养老视域下，社区作为老年人日常生活的主要场所，其适老化改造成为实现智慧养老的关键环节。本文就基于智慧养老的社区适老化改造模式展开探索。
C1 金陵科技学院
NR 0
TC 0
SN 1002-8412
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 46
IS 05
BP 195
EP 195
DI 
PG 1
UT CNKI:戴媛#2024#基于智慧养老的#工程抗震与加固#46#195
ER

PT A
AU 王玮
AF 王玮
TI 智慧建造趋势下的老旧小区户外公共空间适老化改造
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 智慧社区; 老旧小区; 适老化改造; 智能化技术
AB 智慧社区作为一种新型的社区形态，通过应用先进的信息技术，实现社区管理的智能化、便捷化和个性化，为老旧小区的适老化改造提供了新的思路和方法。文章从智慧社区的概念入手，以江苏老旧小区改造为例，探讨在智慧建造趋势下，老旧小区户外公共空间适老化改造设计要点和策略，以期为我国老旧小区适老化改造提供参考和借鉴。
C1 连云港市建筑设计研究院有限责任公司
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 28
BP 102
EP 104
DI 
PG 3
UT CNKI:王玮#2024#智慧建造趋势下#住宅与房地产##102
ER

PT A
AU 王萌
   韦雅丽
AF 王萌
   韦雅丽
TI 基于未来社区视角的老旧小区适老化改造效应评价研究——以杭州市为例
SO 中国名城
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 未来社区; 老旧小区改造; 适老化; 杭州市
AB 老旧小区改造是城市更新的关键环节，小区适老化改造是适应老龄化社会的必要措施，浙江省未来社区的提出为老旧小区再营造提供了参考指向。基于未来社区的邻里、教育、健康、交通、服务和治理场景构建评价指标，量化评价杭州市老旧小区适老化改造的效益，并解析其不足之处。以杭州市海月花园和河畔新村两个小区为例，通过实地访谈、问卷调查，基于专家打分和AHP层次分析法进行综合评分和比较分析。结果发现，健康场景、服务场景等在适老化改造中的关注度最大，而多样化服务、治理沟通体系、文化交流活动以及平台场所搭建是适老化改造效应发挥的关键。基于此，提出拆改型小区实现未来社区目标的路径建议。
C1 浙江财经大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1674-4144
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 38
IS 10
BP 78
EP 83
DI 10.19924/j.cnki.1674-4144.2024.010.011
PG 6
UT CNKI:王萌#2024#基于未来社区视#中国名城#38#78
ER

PT A
AU 徐茜
   雷新海
AF 徐茜
   雷新海
TI 城市更新中的老旧小区适老化改造途径研究
SO 中国住宅设施
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 老旧小区; 适老化改造
AB 随着城市化的快速推进和人口老龄化的加剧，老旧小区的适老化改造成为城市更新中的重要议题。因此，为更好地进行城市化改造，探究城市更新中老旧小区适老化改造的途径，具有积极意义。相关人员应通过深入分析老旧小区的现状和老年人的需求，提出一系列切实可行的改造策略，以此提升老旧小区的居住品质，增强其对老年人的友好性，从而推动城市的可持续发展。基于此，本文立足于城市更新战略，对此背景下老旧小区适老化改造途径进行分析，旨在为日后相关人员的研究提供有价值的参考。
C1 中海油(广东)新能源工程设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-5093
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 09
BP 22
EP 24
DI 
PG 3
UT CNKI:徐茜#2024#城市更新中的老#中国住宅设施##22
ER

PT A
AU 方惠
   郭静怡
AF 方惠
   郭静怡
TI 平台企业数字适老化改造的话语实践——基于“关怀”理论的批判性考察
SO 湖南大学学报(社会科学版)
LA Chinese
DT Article
DE 平台; 适老化; 科技向善; 老年群体; 关怀
AB 以中国平台企业的数字适老化改造项目与公益宣传片为研究对象，关注其中针对老年群体的关怀话语实践，揭示平台企业如何通过战略性地部署“关怀”,将老年群体纳入银发产业之中。研究发现，平台企业通过调整老年需求的可见性，选择性地回应了适老化的要求，倾向于将数字融入置于家庭化的场景之中，诉诸子女的数字反哺与老年人的自我关怀来克服数字融入的难题，并将市场化的媒介使用作为解决方案。研究认为，“关怀”话语伦理化了企业逐利性的市场需求，将有利于企业商业利益的价值判断加之于老年群体之上，创造了一场幸福晚年的数字迷思。
C1 暨南大学新闻与传播学院
      宾夕法尼亚州立大学传播学院
NR 0
TC 0
SN 1008-1763
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 38
IS 05
BP 153
EP 160
DI 10.16339/j.cnki.hdxbskb.2024.05.019
PG 8
UT CNKI:方惠#2024#平台企业数字适#湖南大学学报(#38#153
ER

PT A
AU 喻圣媛
   郑则立
   林兵
AF 喻圣媛
   郑则立
   林兵
TI 基于ERG理论的老旧小区公共空间适老化改造研究——以广西桂林市篦子园小区为例
SO 广西城镇建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>自我国城镇化率在2019年突破60%，我国城镇化发展已由大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重的中后期，该阶段所面临的首要问题是我国人口老龄化和居住空间老化的双重挑战。2020年，国务院办公厅《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》发布，标志着老旧小区改造已成为我国的重大民生工程。国家统计局数据显示，截至2023年末，全国60周岁及以上老年人口为2.97亿人，占全国人口的21.10%。国家卫健委预测，2035年前后，我国60周岁及以上老年人口总量将突破4亿，占比超过30%，相关养老配套实施需求极大。
C1 桂林理工大学旅游与风景园林学院
      华南理工大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1672-7045
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 09
BP 34
EP 43
DI 
PG 10
UT CNKI:喻圣媛#2024#基于erg理论#广西城镇建设##34
ER

PT A
AU 马泽煜
   刘沅
AF 马泽煜
   刘沅
TI 老旧小区公共空间的适老化微改造
SO 山西建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化; 公共空间; 改造
AB 十四五规划中明确提出要积极践行老龄化政策，营造老年友好型社会环境。作为老人居住较集中的老旧小区，公共空间环境营造是老人居住质量提升必不可少的因素。文章以老旧小区公共空间的适老化微改造为主题，对惠泽园小区公共空间通过问题分析、需求层次分析和基本策略的研究，对公共空间存在的问题进行了汇总，并提出了改造的相应对策，解决了安全性、可达性和服务性等问题，为推动城市生活高品质发展提供了一定的思路和建议。
C1 湖南城市学院建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1009-6825
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 50
IS 20
BP 31
EP 35
DI 10.13719/j.cnki.1009-6825.2024.20.007
PG 5
UT CNKI:马泽煜#2024#老旧小区公共空#山西建筑#50#31
ER

PT A
AU 诸民
   白宇
   杨华
   陈梦雨
AF 诸民
   白宇
   杨华
   陈梦雨
TI 健康适老住宅精细化改造研究
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 住宅建筑; 改造设计; 适老化; 精细化
AB 随着时代发展，老年人群体对住宅适老化的理解在不断变化。健康适老住宅设计应根据不同时代特征，结合老年人群体的年龄特征和身体条件，在安全性、舒适性方面进行不同程度的技术选择。基于此背景，研究提出健康适老住宅改造，不同于以往的适残改造、医疗空间改造，依据老年人不同的身体特征和心理需求，有针对性地进行适老住宅精细化改造设计。
C1 军委机关事务管理总局工程代建管理办公室
      中国建筑设计研究院有限公司装配式建筑工程研究院建筑四室
      中国建筑设计研究院有限公司建筑五院
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 31
IS 09
BP 113
EP 115
DI 
PG 3
UT CNKI:诸民#2024#健康适老住宅精#城市建筑空间#31#113
ER

PT A
AU 初亚奇
   耿婉桐
   石羽
AF 初亚奇
   耿婉桐
   石羽
TI 基于适老化理念的工业遗产园区改造设计研究——以中车长春机车厂旧址为例
SO 工业设计
LA Chinese
DT Article
DE 工业设计; 适老化; 工业遗产; 园区改造; 康养建筑
AB 随着时代的日新月异，工业遗产结构落后、功能缺失，普遍面临“失业”的危机。而同样与时代无法完全融合的老年人也面临着身体机能退化、基础设施不完善无法满足其需求的问题。康养建筑以适老化理念为基础，将老年人作为服务主体，设计建筑空间，融入养生功能，满足老年人的生理与心理需求。文章以中车长春机车厂工业遗址园区适老化改造设计为例，提出两者的功能局限性、流线不匹配性、尺寸矛盾性等问题，分析两者的供求关系并予以融合互补，以期通过创新性设计及保护改造，在完善原有工业遗产的基础上，打造蕴含工业历史文化的适老化康养综合服务中心。
C1 沈阳大学建筑工程学院
      沈阳建筑大学设计艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-7053
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 09
BP 130
EP 134
DI 
PG 5
UT CNKI:初亚奇#2024#基于适老化理念#工业设计##130
ER

PT A
AU 汤源楠
   周静敏
   王舒媛
AF 汤源楠
   周静敏
   王舒媛
TI 酒店改造型养老设施设计研究(上)——基于上海地区经济型酒店现状问题调查与分析
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 既有建筑; 酒店改造型养老设施; 无障碍; 适老化
AB 以中国人口老龄化问题和既有建筑存量更新需求为背景，基于当前城市养老设施数量不足，以及国家鼓励利用既有建筑资源进行改建的现状，分析酒店类既有建筑改造为养老设施的可行性。在此基础上，以上海地区既有经济型酒店为例，通过实地调研、测绘、问题分析等方法，调查其场地、建筑、功能布局、公共空间、居住空间、无障碍等方面的现状条件，并采用分类讨论的方式，对调研对象各空间部位出现的重点问题进行分析，以明确其适老化改造需要关注的重点方向。
C1 同济大学建筑与城市规划学院、高密度人居环境生态与节能教育部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 44
IS 09
BP 7
EP 14
DI 10.13626/j.cnki.hs.2024.09.005
PG 8
UT CNKI:汤源楠#2024#酒店改造型养老#住宅科技#44#7
ER

PT A
AU 岳圣元
AF 岳圣元
TI 加快推进适老化改造的对策建议
SO 中国经贸导刊
LA Chinese
DT Article
AB <正>推进适老化改造，增加老年人基本公共服务供给，是积极应对人口老龄化、推动高质量发展的重要举措。当前我国人口老龄化加速，2023年，我国60岁及以上人口规模达到2.97亿人，占总人口的21.1%，加快推进与人口老龄化进程相适应的改造工程的重要性、紧迫性日益凸显。2024年1月，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，将适老化改造列为七大银发经济潜力产业之一，推进无障碍环境建设，开展居家适老化改造和数字适老化能力提升工程。近年来，我国推进公共场所、住宅与数字技术适老化改造取得积极成效，但加快推进适老化改造还面临全社会重视程度不足、社会资本参与不够等难点问题，需要有针对性解决。
C1 国家发展改革委体管所
NR 0
TC 0
SN 1007-9777
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 52
EP 55
DI 
PG 4
UT CNKI:岳圣元#2024#加快推进适老化#中国经贸导刊##52
ER

PT A
AU 李芳
AF 李芳
TI 基于消防安全视角的老旧小区公共空间适老化改造策略研究
SO 消防界(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 消防安全; 老旧小区; 公共空间; 适老化; 改造
AB 随着社会老龄化加剧，老旧小区的适老化改造显得尤为重要。本文从消防安全的视角出发，研究老旧小区公共空间的适老化改造策略，旨在为改善老年人居住环境、保障其安全提供参考。通过分析老旧小区的消防安全现状，结合适老化设计原则，提出针对性的改造建议，力求提升老年人的生活质量和安全感。
C1 苏邑设计集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-0735
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 10
IS 17
BP 124
EP 126
DI 10.16859/j.cnki.cn12-9204/tu.2024.17.018
PG 3
UT CNKI:李芳#2024#基于消防安全视#消防界(电子版#10#124
ER

PT A
AU 王长健
AF 王长健
TI 住宅电气适老化设计与改造研究
SO 中华民居
LA Chinese
DT Article
DE 住宅电气; 适老化; 设计与改造
AB 以提升老年人用电便捷性和安全性为研究目标，结合实际电气改造案例，深入分析了新建住宅电气适老化设计和既有住宅电气适老化改造要点，系统阐述了住宅照明、插座、安全防护及智能化等适老化设计与改造的思路。
C1 福州市规划设计研究院集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 1674-3954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 17
IS 06
BP 98
EP 100
DI 
PG 3
UT CNKI:王长健#2024#住宅电气适老化#中华民居#17#98
ER

PT A
AU 刘天泽
   单炜
AF 刘天泽
   单炜
TI 基于安全需求的老旧小区适老化公共空间改造研究——以湖州市潜庄公寓为例
SO 四川水泥
LA Chinese
DT Article
DE 安全需求; 适老化; 公共空间; 老旧小区
AB 在老龄化背景下，老旧小区公共空间适老化改造成为提高人居环境质量的重要途径之一。以湖州市潜庄公寓小区公共空间改造为例，以安全性、功能性和生态性为基本原则，从更新活动空间、优化照明环境、改进公共设施、提升交通空间的安全水平4个层面提出老旧小区公共空间适老化改造策略。实践证明，潜庄公寓的适老化改造方案贴合实际需要，满足老年人的安全需求和社交需求。
C1 湖州师范学院艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1007-6344
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 09
BP 45
EP 47
DI 10.20198/j.cnki.scsn.2024.09.039
PG 3
UT CNKI:刘天泽#2024#基于安全需求的#四川水泥##45
ER

PT A
AU 李婷婷
   马硕
   李永珊
   关雅如
   李文瑄
AF 李婷婷
   马硕
   李永珊
   关雅如
   李文瑄
TI 老旧小区适老化改造中的难点与应对策略分析
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化改造; 难点
AB 老旧小区适老化改造是城市建设中推进物质文明和生态文明建设的重要载体，也是促进城市绿色发展的重要方式。本文分析了当前老旧小区适老化改造中存在的难点，并提出了相应的对策措施，旨在为老旧小区适老化改造水平的提升提供帮助。
C1 大连民族大学
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 25
BP 101
EP 103
DI 
PG 3
UT CNKI:李婷婷#2024#老旧小区适老化#住宅与房地产##101
ER

PT N
AU 董林杨
   胡杨
AF 董林杨
   胡杨
TI 以金融适老化改造延展养老服务触角
SO 中国银行保险报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 005
EP 005
DI 10.28049/n.cnki.ncbxb.2024.003018
PG 1
UT CNKI:董林杨#2024#以金融适老化改#中国银行保险报#0#005
ER

PT A
AU 庞涵月
   王彬
AF 庞涵月
   王彬
TI 老旧住宅居家适老化改造方法与实践——以四川省成都市工农院街老旧小区为例
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 改造方法; 老旧住宅
AB 当前我国人口结构老龄化问题日趋严峻，居家养老是我国绝大多数老年人的现实选择。本文以四川省成都市工农院街老旧小区为例，针对老旧住宅室外空间和室内空间存在的问题，提出相应的改造方法，总结适用于我国居家适老化改造的实施构想，以改善老旧住宅居家适老化改造现状，更好地指导相关工作的开展，提高老年人生活质量。
C1 成都理工大学环境与土木工程学院
      中资锐诚工程项目管理有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 08
BP 39
EP 42
DI 
PG 4
UT CNKI:庞涵月#2024#老旧住宅居家适#住宅产业##39
ER

PT A
AU 杨一
   葛轩迪
AF 杨一
   葛轩迪
TI 居家养老模式下住宅适老化改造策略
SO 鞍山师范学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化设计; 分级改造
AB 通过对当今社会主流居家养老模式的介绍和对自理型、介助型、介护型等不同类型老人的生理、心理特征的分析梳理，提出居住空间适老化改造应遵循安全性、前瞻性、智慧性、舒适性的原则，并从公共空间、室内空间、设施设备三方面分别阐述住宅适老化改造的具体策略，提出综合利用、分级改造、动态更新的理念，从室内建筑设计方面为居家养老政策的实施提供参考.
C1 合肥师范学院美术与设计学院
      合肥师范学院合肥数字文化创意产业研发中心
      湖南大学设计艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1008-2441
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 26
IS 04
BP 77
EP 82
DI 
PG 6
UT CNKI:杨一#2024#居家养老模式下#鞍山师范学院学#26#77
ER

PT A
AU 谢卓程
   李可喜
AF 谢卓程
   李可喜
TI 城市更新背景下城市适老化改造设计探究
SO 中华民居
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 保障房; 城市更新
AB 随着人口老龄化的加剧，城市建设适老化研究迫在眉睫，老旧小区中居住着大量老龄人口，其特点决定了适老社区的需求特征。研究探讨了城市适老化改造设计的重要性和实施策略，并以长沙市某社区为例，结合城市规划、建筑设计及社会福利等多领域知识，提出了一系列适老化改造设计方案，旨在为城市更新和老年人生活质量提升提供参考和启示。
C1 长沙市开福区公共工程建设中心
NR 0
TC 0
SN 1674-3954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 17
IS 05
BP 109
EP 111
DI 
PG 3
UT CNKI:谢卓程#2024#城市更新背景下#中华民居#17#109
ER

PT A
AU 杨磊
   万梓彤
AF 杨磊
   万梓彤
TI 浅析社交App适老化改造
SO 采写编
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 老年群体; 社交App; 适老化
AB 近年，我国数字化建设成效显著，但老年群体却在现实生活中陷入了数字困境，在我国老龄化程度逐渐加深的社会背景下，进行适老化改造是现实所需。本文以生活中使用较多的社交App为研究对象，通过分析社交App适老化改造的现有措施，深度剖析政府、企业、家庭三个层面的适老化改造现存问题，提出社交App改造的优化策略，旨在为社交App适老化改造提供更多启发和思考，让老年人早日享受到数字化成果，促进我国老龄友好型社会的建成。
C1 河北经贸大学新闻与文化传播学院
NR 0
TC 0
SN 1007-8177
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 08
BP 56
EP 57
DI 
PG 2
UT CNKI:杨磊#2024#浅析社交app#采写编##56
ER

PT A
AU 詹扬
   张本效
   杨丽娅
   陈国涛
AF 詹扬
   张本效
   杨丽娅
   陈国涛
TI 集体行动理论视角下多方共建的老旧小区加装电梯策略分析——以杭州市碧桂苑为例
SO 城乡规划
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 老旧小区; 加装电梯; 多方共建; 集体行动
AB 随着我国人口老龄化程度不断加深，老旧小区适老化改造成为学者关注的热点。加装电梯作为适老化改造的一部分，因涉及人数多、意见难协调而陷入集体行动困境。政府补贴、多方共建模式在实际加梯类型中占比最大，但缺乏理论和实践层面的研究。文章通过引入集体行动理论，结合杭州市碧桂苑老旧小区加装电梯案例，分析该模式应对加装电梯集体行动困境的试点经验和现实瓶颈。在此基础上，分别从政府、企业、社区三个主体层面提出可行性策略，即设计选择性激励的政策体系；优化软、硬件，完善运营模式；建立自主治理组织。
C1 浙江农林大学风景园林与建筑学院
      浙江农林大学文法学院
      广东国地规划科技股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-3025
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 57
EP 65
DI 
PG 9
UT CNKI:詹扬#2024#集体行动理论视#城乡规划#0#57
ER

PT A
AU 童乔慧
   陈馨玉
   胡嘉渝
   查吟川
AF 童乔慧
   陈馨玉
   胡嘉渝
   查吟川
TI 从旧船厂到老人院——基于环境与文脉的波士顿海军基地工业遗产改造与更新
SO 建筑遗产
LA Chinese
DT Article
DE 波士顿海军基地; 工业遗产; 老人院; 适应性改造; 适老化; 环境; 文脉
AB 波士顿海军基地是美国最早建立海军造船厂的基地之一，拥有174年的海军舰艇建造、修理和装配历史，见证着波士顿的工业发展，于1966年被列入美国国家历史遗迹名录。其中的104号厂房是海军基地内一座转型为老人院的工业建筑。文章首先简要梳理了波士顿海军基地的建造与发展过程，指出其对波士顿乃至美国的重要性。继而在介绍波士顿海军基地整体更新的基础上，聚焦104号厂房的改造，探讨基于尊重环境、延续文脉的原则及以适老化为导向的改造设计策略，分析了其在功能置入、空间组织与细部设计等方面的适应性改造思路；最后指出这一人本关怀视角下的就地改造模式，为中国工业建筑遗产的改造与更新提供可借鉴的思路。
C1 武汉大学城市设计学院
      中国铁路广州局集团有限公司站房(住房)建设指挥部
      北京景创规划设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 2095-7289
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 03
BP 120
EP 131
DI 10.19673/j.cnki.ha.2024.03.011
PG 12
UT CNKI:童乔慧#2024#从旧船厂到老人#建筑遗产##120
ER

PT A
AU 周倩
   李忆
AF 周倩
   李忆
TI 城市社区公园建成环境的适老化问题识别——以重庆市为例
SO 城市建设理论研究(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 社区公园; 适老化; 景观要素
AB 在目前以居家养老为主要养老模式的社会背景下，提升城市公共空间的适老化程度是实现全龄友好型社会的重要环节。本文以最贴近老年人生活、老人日常活动频率极高的社区公园为研究对象，分析重庆市社区公园建成环境存在的适老化问题，为未来社区公园的适老化更新改造和设计建设提供参考。
C1 重庆市市政设施运行保障中心
      重庆市风景园林技工学校
NR 0
TC 0
SN 2095-2104
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 22
BP 19
EP 21
DI 10.19569/j.cnki.cn119313/tu.202422007
PG 3
UT CNKI:周倩#2024#城市社区公园建#城市建设理论研##19
ER

PT A
AU 董宏安
AF 董宏安
TI 老旧小区公共空间适老化改造优化策略研究
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 公共空间; 适老化; 改造优化
AB 文章研究了以社区养老服务设施、社区卫生服务设施、社区植物景观改造为重点的老旧小区公共空间适老化改造优化策略，分析了存在的问题，提出了提高老年居民生活质量和幸福感的具体改造措施。研究表明，合理的适老化改造不仅可以改善老旧小区的居住环境，还可以促进小区的和谐稳定，社会意义重大。
C1 深圳市粤通建设工程有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 22
BP 93
EP 95
DI 
PG 3
UT CNKI:董宏安#2024#老旧小区公共空#住宅与房地产##93
ER

PT A
AU 丁, 艺
   赵茹雪
   胡茵茵
   邹慧敏
   方懿
AF 丁, 艺
   赵茹雪
   胡茵茵
   邹慧敏
   方懿
TI App适老化改造对策
SO 合作经济与科技
LA Chinese
DT Article
DE App适老化改造; 层次分析法; 扎根理论; 创新对策
AB 随着我国人口老龄化加剧，老年人对App的使用需求日益增长。本文从App适老化改造现状入手，分析改造过程中存在的问题，并提出相应的创新对策。
C1 安徽大学
NR 0
TC 0
SN 1672-190X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 19
BP 174
EP 176
DI 10.13665/j.cnki.hzjjykj.2024.19.020
PG 3
UT CNKI:艺#2024#app适老化改#合作经济与科技##174
ER

PT A
AU 何辉
   赵晓倩
   刘文杰
AF 何辉
   赵晓倩
   刘文杰
TI 老龄化背景下家居家电产品适老化改造困境及对策
SO 商业经济研究
LA Chinese
DT Article
DE 积极老龄化; 家居家电; 适老化; “焕新潮”
AB 本文通过分析家居家电适老化发展的政策，并结合“焕新潮”下的适老化家居家电改造升级行动及其成果，从政府部门、行业协会、生产企业等多个方面，提出加快家居家电适老化升级改造的对策建议。
C1 北京工商大学
      中国家用电器服务维修协会
NR 0
TC 0
SN 2095-9397
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 14
BP 52
EP 54
DI 
PG 3
UT CNKI:何辉#2024#老龄化背景下家#商业经济研究##52
ER

PT A
AU 兰昆
   李思源
AF 兰昆
   李思源
TI 基于老年群体需求的老旧社区公共活动空间更新设计研究——以西安市交大社区为例
SO 工业设计
LA Chinese
DT Article
DE 公共空间设计; 老旧社区; 微更新; 适老化改造
AB 随着我国老龄化程度的不断加深，社区适老化改造引起了广泛的关注。文章聚焦城市老旧社区适老化程度较低的现实问题，对社区内的老年人展开问卷与访谈调查，了解老年群体的真实需求，探索老旧社区适老化改造的现状与问题，有针对性地提出更新设计策略，即公共设施和无障碍设施改善，注重康养植物和景观美化。以期促进老旧社区的适老化改造，打造更为宜居的老龄友好城市。
C1 西安石油大学人文学院
NR 0
TC 0
SN 1672-7053
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 60
EP 63
DI 
PG 4
UT CNKI:兰昆#2024#基于老年群体需#工业设计##60
ER

PT A
AU 李世熠
   秦岭
   李佳楠
   杜钰
AF 李世熠
   秦岭
   李佳楠
   杜钰
TI 城市老年人居家适老化改造实施现状与提升策略研究——以上海市236户改造项目调研为例
SO 建筑技艺(中英文)
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 全过程追踪调查; 实施现状; 需求分析; 提升策略
AB 基于对上海市236户居家适老化改造项目的全过程追踪调查，分别从“环境”和“人”的维度分析了老年人居家环境特征和改造需求，发现当前居家适老化改造服务存在标准化套餐难以满足个性化需求、部分刚需内容并未纳入改造范围、辅具设施产品与老旧住宅适配性差、居家养老相关配套服务缺失等问题，并从提升适老化改造服务效能的角度提出了精准绘制需求画像、改进施工工艺工法、丰富适老辅具品类、培养专业人才队伍、整合相关配套资源的建议。
C1 清华大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1674-6635
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 30
IS 07
BP 38
EP 45
DI 10.19953/j.at.2024.07.005
PG 8
UT CNKI:李世熠#2024#城市老年人居家#建筑技艺(中英#30#38
ER

PT A
AU 李华
AF 李华
TI 基于老年人行为特征的老旧小区适老化改造设计
SO 科学技术创新
LA Chinese
DT Article
DE 行为特征; 老旧小区; 适老化改造; 座椅式电梯
AB 本文主要探究了基于老年人行为特征的老旧小区适老化改造方案。在实地调研的基础上总结了老年人的行为特征，即行为活动的规律性和聚集性。随后以某老旧小区为例，对小区内的自行车棚、废弃用房、闲置平房，以及住宅楼的楼梯和出入口进行了适老化改造。改造后将为老年住户的日常生活提供便利，显著提升老年住户的生活质量。
C1 广西壮族自治区建筑科学研究设计院
NR 0
TC 0
SN 2096-4390
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 16
BP 159
EP 162
DI 
PG 4
UT CNKI:李华#2024#基于老年人行为#科学技术创新#0#159
ER

PT A
AU 朱春奎
   吴昭洋
AF 朱春奎
   吴昭洋
TI 负外部性如何塑造地方政府的政策行为？——以适老化改造中加装电梯政策为例
SO 云南行政学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 负外部性问题; 社会治理; 政策行为; 老旧小区加装电梯政策
AB 负外部性问题是基层社会治理的关键所在。基于全国114个城市的207份加装电梯政策文件，对地方政府应对负外部性的两种政策取向及其政策转换行为进行了动态识别，分析了两种政策取向所对应的负外部性治理方式及其内生的社会治理困境。研究表明：负外部性问题内嵌于地方政府的政策行为，表现为首次政策出台和后续政策修订中有关政策取向的差异化选择和跨期变动。具体地，68.42%的样本城市以“严格”的政策取向初次设定加装电梯政策，但随着政策取向的调整，最终选择“放松”的政策取向的城市占比达71.05%;50个样本城市的政策取向发生了由“严格”向“放松”的转变，其根源并非“自上而下”的层级任务压力，而是前期政策实践为地方政府认识负外部性所带来的潜在风险规模提供了有效信息，使其对潜在冲突风险的控制力得到增强。在推动解决老旧小区加装电梯难题的社会治理实践中，应对负外部性要依靠政策规制，但不能过度依赖政策规制，提升负外部性治理能力需要在风险预判、协同推进正负外部性活动以及靶向社区双重再造等方面重点发力。
C1 复旦大学国际关系与公共事务学院
      复旦大学上海市科技创新与公共管理研究中心
      复旦大学上海机关事务研究中心
NR 0
TC 0
SN 1671-0681
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 26
IS 05
BP 108
EP 2
DI 10.16273/j.cnki.53-1134/d.20240712.008
PG -105
UT CNKI:朱春奎#2024#负外部性如何塑#云南行政学院学#26#108
ER

PT A
AU 付德龙
   陈泽伟
   逯海勇
AF 付德龙
   陈泽伟
   逯海勇
TI 居家养老模式下乡村住宅适老化改造策略研究——以聊城市范尔庄村为例
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 居家养老; 乡村住宅; 范尔庄村
AB 通过梳理乡村住宅建筑结构和适老化改造的现状问题,构建了乡村住宅适老化的总体逻辑框架,并以范尔庄村为例进行适老化改造策略研究。形成以下结论:(1)乡村住宅的适老化改造区别于城市住宅,其改造策略更关注房屋结构的特点、老年人家庭经济状况、政府对乡村适老化住宅改造的推动等多方面。(2)利用观察访谈等方法对乡村住宅进行详细的调研分析,并对乡村住宅出现的空间布局、采光通风、基础设施等方面的问题进行系统梳理。(3)以范尔庄村为例,进行实地调研和理论研究,针对乡村地区普遍性问题提出合理性的解决方案,构建了乡村住宅适老化改造设计策略,为其他地区的适老化改造提供理论借鉴。
C1 山东农业大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 114
EP 117
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2024.07.036
PG 4
UT CNKI:付德龙#2024#居家养老模式下#建筑与文化##114
ER

PT A
AU 董彦池
   于潇
AF 董彦池
   于潇
TI 社会工作介入居家适老化改造的路径研究
SO 国际公关
LA Chinese
DT Article
DE 社会工作; 适老化改造; 居家养老
AB 居家养老模式是我国目前最主要的养老模式，其先决条件是适宜老年人居住的生活环境。为深入考察我国城市社区居家适老化改造的现状，促进老年社会福利的发展，本文通过对长春市D社区的实地调查，采用文献分析法和实地研究法，分析和总结当前居家适老化改造存在的问题，探索社会工作参与改善适老化改造问题的可行性路径建议，为社会工作介入适老化改造服务提供借鉴和参考，希望以此推动社会工作专业发展，增进我国老年社会福祉。
C1 长春理工大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0445
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 13
BP 77
EP 79
DI 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2024.13.037
PG 3
UT CNKI:董彦池#2024#社会工作介入居#国际公关##77
ER

PT A
AU 朱争鸣
   桑轶菲
   徐良雪
   徐子媚
AF 朱争鸣
   桑轶菲
   徐良雪
   徐子媚
TI 未来乡村的适老化建筑空间评价——基于杭州市12个未来乡村为例
SO 新型城镇化
LA Chinese
DT Article
DE 乡村振兴; 建筑空间; 未来乡村; 适老化改造
AB 在乡村振兴大背景下,老龄化问题严重是乡村发展过程中不得不面对的社会现实状况,而对乡村建筑空间进行适老化改造,是解决乡村老龄化问题的有效举措。本研究针对面向浙江省建设示范的“未来乡村”试点,从安全、社交、生活、经济的舒适度这4个维度选出16个指标放出调查问卷,并运用熵值法获得老人满意度测评指标权重,构建出一套建筑空间适老性评估框架体系,以期为后续乡村建筑空间适老化科学改造提供一些理论与实践上的参考。
C1 浙江建设职业技术学院
      浙江工商大学
NR 0
TC 0
SN 2096-2290
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 52
EP 55
DI 
PG 4
UT CNKI:朱争鸣#2024#未来乡村的适老#新型城镇化##52
ER

PT A
AU 胡晗
AF 胡晗
TI 老旧住宅适老化改造策略
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老旧住宅; 适老化改造; 老年人
AB 文章以湖南省长沙市岳麓区大学城周边老旧小区为案例，深入分析该老旧小区中老年人居住环境。考虑到老旧小区多为老年人居住，且这些小区在设施完善性方面存在不足，文章从居住现状出发，具体探讨了老年人的使用需求和行为需求，并提出了一系列适老化改造策略。应用实际改造策略，改善老年人的居住和活动空间条件，为老旧小区的适老化改造提供参考和借鉴。
C1 湖南省建筑设计院集团股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 19
BP 87
EP 89
DI 
PG 3
UT CNKI:胡晗#2024#老旧住宅适老化#住宅与房地产##87
ER

PT A
AU 范悦
   陶伊奇
   王翔
   张琼
AF 范悦
   陶伊奇
   王翔
   张琼
TI 基于“公—共—私”理论的社区适老化改造机制研究
SO 当代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; “公—共—私”理论; 适老化改造; 住区更新
AB 我国人口老龄化状况日益加重，以原居安老为导向的社区适老化建设受到广泛重视。在社区适老化改造过程中，社区空间要素的复杂性和产权模糊等问题使改造涉及的责任主体难以落实到公共空间各层级的改造决策或管理中，影响了适老化改造工作的深入推进及长效化、可持续性改造的实现。为厘清居住空间适老化要素与责任主体间的复杂对应关系，明确居住空间适老化改造的权责和决策主体，本文基于“公—共—私”层级化理论，提出本土化的社区适老化改造路径，以期为当前适老化改造工作的可持续推进提供理论参考和实践指导。
C1 深圳大学建筑与城市规划学院
      深圳职业技术大学创新创意设计学院
NR 0
TC 0
SN 2096-8051
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 20
EP 23
DI 
PG 4
UT CNKI:范悦#2024#基于“公—共—#当代建筑##20
ER

PT A
AU 胡惠琴
   刘楠
AF 胡惠琴
   刘楠
TI 社区适老化改造相关研究与实践回顾和反思
SO 当代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 既有社区; 适老化改造; 科技协同; 智慧养老
AB 本文通过对适老化改造相关文献研究的回顾，反思人们对适老化改造的认知误区，并结合我国的背景和现实情况，在前人研究的基础上，试图对适老化改造的发展方向提出一些建议。
C1 北京工业大学建筑与城市规划学院
      中铁第五勘察设计院集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-8051
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 35
EP 38
DI 
PG 4
UT CNKI:胡惠琴#2024#社区适老化改造#当代建筑##35
ER

PT A
AU 王晓朦
   金洋
   王羽
   王祎然
   曹铮
AF 王晓朦
   金洋
   王羽
   王祎然
   曹铮
TI 基于老年人辅助器具适配的老旧小区住宅适老化改造策略研究
SO 当代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区住宅; 辅助器具; 适老化改造; 适配
AB 本文通过对老旧小区住宅建设情况数据采集与建设规范分析，明确住宅与辅助器具不适配的适老化改造要点；通过对老年人辅助器具销售情况的数据爬取，提取老年人常用辅助器具类型；依托实验室测量与行为模拟，获得5类辅助器具通行和回转所需的有效空间尺寸；结合居家养老中如厕、洗浴及起卧照护场景，在辅助器具所需有效空间尺寸的基础上，综合考量辅助器具与老旧小区住宅空间尺寸的适配关系，并在“小方厅”住宅案例中进行应用设计尝试，从而基于老年人辅助器具适配视角为老旧小区住宅适老化改造提供策略参考。
C1 中国建筑设计研究院有限公司适老建筑实验室
      中国建筑设计研究院有限公司适老建筑实验室(住房城乡建设部适老建筑与环境重点实验室)
      中国建设科技有限公司人力资源部
NR 0
TC 0
SN 2096-8051
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 07
BP 43
EP 47
DI 
PG 5
UT CNKI:王晓朦#2024#基于老年人辅助#当代建筑##43
ER

PT A
AU 丁蓉
   王希萍
   汤烜
   王吉彤
AF 丁蓉
   王希萍
   汤烜
   王吉彤
TI 老年人居家适老化改造意向与需求分析——以江苏镇江、泰兴为例
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 适老化改造; 改造意向; 改造需求
AB 随着我国人口老龄化程度日益加剧，面对严峻的人口老龄化问题，国家积极推动”以居家为基础、社区为依托"的养老模式，在此背景之下，居家适老化改造逐渐受到行业的关注。国家和地方层面都在积极推动居家适老化改造，希望借此可以实现可持续社区居家养老。通过对江苏泰兴、镇江两地的老年群体进行问卷调研，了解老年人居家适老化改造意向及不同地区、不同住宅类型下老年群体适老化改造的需求差异，并基于需求分析，探讨居家适老化改造的对策建议。借此分析提升老年人居家生活的安全性和便利性，以巩固居家养老的基础地位，营造老年友好型社会环境，推进公共环境无障碍和适老化改造，提升社区和家庭适老化水平，为居家适老化改造的顺利推进提供参考与借鉴。
C1 苏州科技大学社会发展与公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 31
IS 06
BP 10
EP 114
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2024.6.03
PG 105
UT CNKI:丁蓉#2024#老年人居家适老#安徽建筑#31#10
ER

PT A
AU 刘钊君
AF 刘钊君
TI 情感化设计在适老化社区改造中的应用研究
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 情感化; 公共景观; 社区改造
AB 随着老年人口的增长，我国已进入老龄化社会。老年人作为城市社区生活的重要群体，适老化社区改造成为城市更新的重要方面。而在过去，人们对适老化社区的改造仅限于物质上满足老年人，导致公共设施缺乏情感，致使老年人的心理需求无法满足。分析老年人在生理、心理、行为、情感需求上的特征，总结老年人对应的需求，应用到适老化社区改造中。基于情感化设计理论，提出适老化社区改造设计应注重满足本能层次的基本需求、注重行为层次的使用需求、强调反思层次的价值。
C1 西安交通大学
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 31
IS S1
BP 49
EP 50
DI 
PG 2
UT CNKI:刘钊君#2024#情感化设计在适#城市建筑空间#31#49
ER

PT D
AU 陈逸扬
AF 陈逸扬
TI 基于环境行为学的既有社区公共空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 环境行为学; 公共空间; 适老化改造; 模块化家具
AB 随着我国老龄化进程加深,老年人的居住和养老方式受到广泛关注。目前我国既有社区适老化水平较低。而公共空间作为重要的空间组成,为老年人日常活动提供了必要场所,因此为老年人创造适宜的活动场所是既有社区公共空间适老化改造的核心。
C1 浙江农林大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27756/d.cnki.gzjlx.2024.000561
PG 0
UT CNKI:陈逸扬#2024#基于环境行为学#0#
ER

PT A
AU 伍颖明
   张向宇
   闵欣云
AF 伍颖明
   张向宇
   闵欣云
TI 四川省成都市老旧小区适老化改造研究
SO 中华民居
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 老旧小区改造; 无障碍设计; 老年人需求
AB 本文以四川省成都市老旧小区适老化改造为例,结合老年人生理、心理变化和生活需求,对中国老旧小区改造需要解决的关键问题进行综合研判,并提出系统性改造措施,以期对当前社会关注的老旧小区适老化改造、社区养老工作有所裨益。
C1 四川省建筑设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1674-3954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 17
IS 03
BP 101
EP 104
DI 
PG 4
UT CNKI:伍颖明#2024#四川省成都市老#中华民居#17#101
ER

PT A
AU 李颖
AF 李颖
TI 城镇老旧小区公共空间改造的思考与实践——以北京市石景山区古城南路东、西小区为例
SO 建筑技艺(中英文)
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区改造; 公共空间; 功能织补提升; 适老化; 古城南路东西小区
AB 当前，是上世纪竣工城镇老旧小区规模化改造的集中期。以2019年北京市石景山区古城南路东、西小区综合整治项目为例，基于老旧小区改造理念和实践，对老旧小区公共空间改造需求和功能织补过程中的常规共性问题进行归纳分析，结合未来发展趋势，对功能织补、设施提升、适老化改造和智慧社区等进行思考与实践探索。
C1 北京市建筑设计研究院股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 1674-6635
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS S1
BP 7
EP 12
DI 10.19953/j.at.2024.s1.001
PG 6
UT CNKI:李颖#2024#城镇老旧小区公#建筑技艺(中英#0#7
ER

PT D
AU 樊淼
AF 樊淼
TI 企业型老旧社区公共空间环境适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 企业型老旧社区; 公共空间; 适老化; 景观设计; 改造设计
AB 经过改革开放后四十多年的发展,我国城镇化建设卓有成效,城市发展已从增量扩张到存量发展的重要历史阶段。因此,由量化扩张到质量提升的内生式城市建设及其更新已经成为历史发展的必然。老旧社区的更新改造是城市更新的重要抓手,企业型老旧社区是城市社区的重要组成部分,曾经计划经济体制下的福利性公益住房政策发生变化,由企事业福利转变为市场经济指导下的自由经济模式,其单一的产品类型缺乏市场竞争力,难以兼容先进的生活配套服务。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2024.000306
PG 0
UT CNKI:樊淼#2024#企业型老旧社区#0#
ER

PT D
AU 徐梦云
AF 徐梦云
TI 日常生活视角下西安老旧社区公共空间适老化更新改造
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 日常生活视角; 西安老旧社区; 适老化; 公共空间
AB 近年来,随着老年人口数量的急剧上升,以及养老院设施供给不足等问题的日益凸显,社区养老已经逐渐成为老年人日常生活的首选方式。越来越多的老年人倾向于在社区中度过晚年。然而,许多老旧社区建设年代久远,规划和设计都未能充分考虑到老年群体的特殊需求。因此,这些社区逐渐呈现出周边环境退化、户外设施不足等问题。老年人往往面临着活动空间有限、休闲设施匮乏等困境,导致他们的户外生活受到一定影响。良好的社区空间环境能够有效地提高老人参与户外活动的积极性,满足老年人对社区空间的需求,同时有效的激发场地活力。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2024.000096
PG 0
UT CNKI:徐梦云#2024#日常生活视角下#0#
ER

PT D
AU 姜威
AF 姜威
TI 沈阳老旧社区室外环境适老化改造评价研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 老旧社区室外环境; 使用后评价
AB 随着社会进程逐渐老龄化,养老问题开始成为较为重要的社会话题。作为老年居民进行社交、休闲和娱乐等活动的必要场所,老旧社区的室外环境改造是至关重要的,其适老化程度将直接影响老年人的幸福感和满足感。目前,沈阳老旧社区改造相关工作正在持续进行中,作为老旧社区适老化改造的主要服务群体,老年居民对已完成改造社区的满意度评价结果是衡量社区适老化改造成果的重要标尺。因此,本文从使用后评价的视角出发,为老旧社区室外环境制定有针对性的适老化改造对策,为后续老旧社区适老化改造工作的顺利展开提供思路。
C1 沈阳建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27809/d.cnki.gsjgc.2024.000170
PG 0
UT CNKI:姜威#2024#沈阳老旧社区室#0#
ER

PT D
AU 韦璇
AF 韦璇
TI 特困老人适老化改造的社会支持研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社会支持; 特困老人; 适老化改造; 社会工作
AB 随着我国社会老龄化趋势日益严重,老年人居住环境的安全性、舒适性和便利性引起了广泛关注。特困老人是最弱势的群体,其居家适老化改造获得政府支持,是适老化改造的重点对象。笔者利用工作便利,挑选L市适老化改造人员当中的部分特困老人作为访谈对象,了解到他们改造支持需求包括辅具自主使用、综合服务、情感心理支持三个方面。调查还同时了解到L市适老化改造在工作机制上存在诸多需要提升改进之处。
C1 广西科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27759/d.cnki.ggxgx.2024.000596
PG 0
UT CNKI:韦璇#2024#特困老人适老化#0#
ER

PT D
AU 任亚莉
AF 任亚莉
TI 数字包容视角下Y企业旅游项目适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 银发旅游; 适老化改造; 数字鸿沟; 数字包容; 老年人
AB 伴随着老龄化进程的加快,“银发浪潮”席卷全球,银发消费迅猛增长,“银发旅游”作为老年消费市场的一个分支市场潜力巨大。但当前旅游业适老化水平有待提高,一方面是基础设施的不适老,软性管理服务缺失,甚至是医疗保险服务的不到位。二是数字鸿沟现象,线上界面交互复杂,相关功能设备等不兼容问题,导致老年人在使用互联网线上程序困难等诸多问题。基于上述背景,主要研究思路如下:
C1 河南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27114/d.cnki.ghnau.2024.000165
PG 0
UT CNKI:任亚莉#2024#数字包容视角下#0#
ER

PT D
AU 马若云
AF 马若云
TI 健康传播视角下药品说明文本的易读性测量与适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 易读性测量; 适老化; 健康传播; 实证研究
AB 在人口老龄化和数字技术迅猛发展的背景下,国内大部分老年病常用药还保持着传统药品说明书的设计,依靠着大量的文字编排和罗列组成,药品说明文本由于药品管理政策的规定导致说明文本上的信息繁多。在面积有限的说明书上排列着量小且多的文字,版式呆板且逻辑性差,色彩的选择则是以灰白色为主,难以辨别信息。此外还有许多老年人并不需要的信息,例如化学符号和方程式的堆叠,这些问题都在影响着老年人的识别和判断。近年来信息可视化设计在其他产品的包装上都有了突破性发展,但是在老年人药品说明文本的方向还是相对较新的研究领域,药品说明文本的跟进发展仍是当今时代面临的问题,通过对药品说明书的易读性测量,可以了解到老年人对于药品说明书的真正熟悉程度,因此对老年人常见药品说明书进行易读性测量并进行适当的适老化改造还是有充分必要的。
C1 西安外国语大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27815/d.cnki.gxawd.2024.000537
PG 0
UT CNKI:马若云#2024#健康传播视角下#0#
ER

PT D
AU 曹焕焕
AF 曹焕焕
TI 老旧小区适老化改造居民满意度评价及提升策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区; 适老化改造; 居民满意度; 提升策略
AB 目前,人口老龄化已成为社会经济发展和现代化进程中的全球性、战略性问题。我国《十四五国家老龄事业发展和养老服务体系规划》强调,要实施积极应对人口老龄化国家战略,加快完善社会保障、养老服务、健康支撑体系。尤其,社区居家养老是当前成本更优、财政负担更低、贴合我国国情的主要养老模式,而老旧小区存在设施不全、资源分散、布局杂乱、空间局促、安全性差等系列短板,难以满足老年人基本生活需求。此外,我国城市建设的重点转入对存量的提质增效阶段,以老旧小区改造为主的存量住宅更新成为城市发展、促进消费的重要方向。因此,老旧小区适老化改造成为应对人口老龄化挑战、有效缓解养老问题、促进经济社会发展的重点议题。
C1 北京建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.26943/d.cnki.gbjzc.2024.000260
PG 0
UT CNKI:曹焕焕#2024#老旧小区适老化#0#
ER

PT D
AU 李睿
AF 李睿
TI 西安老城区生活性街道空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 生活性街道空间; 适老化设计; 西安老城区; 老年人行为特征
AB 当前,我国的城市发展已由增量发展转为存量规划时代,由扩张式发展转为内生式的城市更新,城市街道空间重塑与精细化、智慧化设计管理备受关注。生活性街道作为城市街道中最常见且数量最多的类型,是老年人日常参与城市公共生活的重要空间。然而,在老龄化严重的老城区,生活性街道普遍存在环境脏乱差、空间利用率低、公众认可度不高及安全便捷程度不足等问题。如何提升老年人在生活性街道空间中的使用体验,使其感受到舒适和包容,并促进这一群体的社会参与和人际交往,是当前城市更新中需要重点关注的问题。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2024.000234
PG 0
UT CNKI:李睿#2024#西安老城区生活#0#
ER

PT D
AU 刘梦瑶
AF 刘梦瑶
TI 老龄化背景下老旧住区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 老旧住区; 居家养老; 适老化改造; 老年人
AB 我国是人口老龄化大国,人口老龄化的年平均增长率约占全国总人口增长率的5倍,在国内老龄化加速的背景下,养老成为了国家重点发展的产业,适老化建筑成为了目前研究的重点,而现如今大多数老年人普遍选择老旧住区作为居家养老的主要载体,老旧住区由于建设年代久远,生活配套设施大多已进入折旧期,住宅本体及公共配套设施陈旧,已经难以满足老年人的实际生活需要和当今老龄社会的要求,因此如何在老旧住区中营造合适的适老化环境,为老年人提供适宜的居家养老方案成为一个亟需解决的问题。
C1 辽宁工程技术大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27210/d.cnki.glnju.2024.000351
PG 0
UT CNKI:刘梦瑶#2024#老龄化背景下老#0#
ER

PT D
AU 朱泽
AF 朱泽
TI 城市针灸理念下太谷区老旧小区公共空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市针灸; 老旧小区; 公共空间; 适老化
AB 在当前我国“城市更新”和“人口老龄化”的背景下,老年人的居住环境也成为了一个广泛关注的问题。老旧小区作为老年人主要的居住场所,由于建成年代过早,在经历了城市发展和社会转型的浪潮中,这些小区存在着“先天性不足”的问题。因此,在“存量更新”的过程中,这些保留着历史印记的居住空间也需要与时俱进,适应城市的发展,并满足老年人现代化生活的需求。本文结合城市针灸理论,并通过对现有案例进行分析与调研,提出了独具特色的公共空间适老化提升策略。这些策略旨在帮助老旧小区适老化景观的改造发展,提高城市发展的现代化进程。
C1 山西农业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27285/d.cnki.gsxnu.2024.000397
PG 0
UT CNKI:朱泽#2024#城市针灸理念下#0#
ER

PT D
AU 李林霞
AF 李林霞
TI 多主体参与视角下老旧小区适老化改造问题研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 多主体参与; 居家养老; 适老化; 老年友好
AB 居家养老是我国绝大多数老年人的现实选择,家庭环境是居家养老的重要空间载体。然而据调查数据显示,我国有2/3的老年人居住在建成时间超过20年的老旧住宅中,超过六成老年人的住房存在“不适老”问题,每年有超过2000万老年人在家中跌倒,严重影响其生活品质,同时摔倒带来的医疗支出会加重家庭和社会的负担。截至2023年末,北京市65周岁及以上常住老年人口占比15.9%,标志着北京市已进入深度老龄化社会,老年人居家养老面临的环境不适老问题日益凸显。适老化改造是缓解建筑老化和人口老龄化压力的有效措施和手段,2016年以来,从国家层面到北京市层面,适老化改造的相关政策不断出台,实施范围在逐渐扩大,惠及的人群也在不断增多。本文从多中心治理理论和社会支持理论出发,以北京市西城区S街道为例,探讨老年人居家养老的环境适老化改造问题。
C1 北京化工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.26939/d.cnki.gbhgu.2024.001744
PG 0
UT CNKI:李林霞#2024#多主体参与视角#0#
ER

PT D
AU 梁鹏
AF 梁鹏
TI 兰州市老旧小区公共空间适老化改造需求优先序研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区; 适老化改造; 优先序; 熵权法; 灰色关联分析
AB 随着我国人口老龄化进入急速增长期,适老化设施建设须紧密结合城市建设同步推进。城市更新是解决城市发展中突出问题和短板的重大举措,是推动城市开发方式转型的关键之举。老旧小区改造是城市更新的重要组成部分,在实施老旧小区改造过程中,因地制宜推进适老化改造,可以切实改善老年人群体的居住环境。目前,国内外对于老旧小区适老化改造的研究,主要集中在适老化设计和小区整体改造上,缺少对公共空间适老化改造优先序方面的研究。老旧小区改造需要投入大量资金,加之大部分老旧小区内部空间资源有限,在资金和空间均有限的前提下实施适老化改造,必须紧盯居民的急难愁盼,区分轻重缓急,优先解决最迫切的需求。兰州市老旧小区存量较大,改造任务艰巨,因此,探究兰州市老旧小区公共空间适老化改造的优先序,对提升老旧小区适老化建设水平及改造成效具有参考价值。
C1 兰州交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27205/d.cnki.gltec.2024.001587
PG 0
UT CNKI:梁鹏#2024#兰州市老旧小区#0#
ER

PT D
AU 户维尚
AF 户维尚
TI 场所精神视域下滨河公园适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 场所精神; 适老化改造; 环境行为; 老年人; 景观设计
AB 自20世纪我国进入老龄化社会以来,老龄化人口在总人口的比重中不断上升,已从社会概念转化为社会问题,如何创造宜居的人居环境,提升老年人的身体健康水平,改善老年人晚年的生活质量,已成为亟待解决的重要课题。
C1 新疆艺术学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27907/d.cnki.gysxj.2024.000053
PG 0
UT CNKI:户维尚#2024#场所精神视域下#0#
ER

PT A
AU 姜燕冰
   王曼
AF 姜燕冰
   王曼
TI 智能电视适老化改造现状及策略研究
SO 广播电视信息
LA Chinese
DT Article
DE 智能电视; 适老化改造; 老年数字鸿沟
AB 随着我国社会老龄化不断加深，智能电视在老年人中的普及率不断攀升。为了应对老年数字鸿沟的挑战，智能电视适老化改造成为关键措施。本研究探讨了智能电视适老化改造的优化策略，提出了从政府、企业以及社区3个层面协同推动改造的方案。构建适老产品旨在实现老年群体与科技的共生发展，为老年人提供更为友好、便捷的智能电视体验。
C1 浙江传媒学院
NR 0
TC 0
SN 1007-1997
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 31
IS 05
BP 28
EP 31
DI 10.16045/j.cnki.rti.2024.05.009
PG 4
UT CNKI:姜燕冰#2024#智能电视适老化#广播电视信息#31#28
ER

PT A
AU 孙洁
AF 孙洁
TI 积极应对人口老龄化趋势全面推进适老化改造工作
SO 健康中国观察
LA Chinese
DT Article
AB <正>党的二十大报告强调，实施积极应对人口老龄化国家战略。滚滚而来的“银发浪潮”，既给我国经济社会发展带来挑战和冲击，也蕴藏着宝贵的发展机遇和希望。第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上人口的比重达到18.70%，其中65岁及以上人口比重达到13.50%，已实际进入中度老龄化阶段。近年来，国内商业养老、集中养老、自助养老等多样业态发展迅速，但在传统观念、家庭经济水平等因素影响下，我国90%左右的老年人选择居家养老，且在较长一段时间内居家养老仍是老年人的主要选择。然而，老年人的生活需要与养老服务“不适老”之间还存在一定矛盾，
C1 对外经济贸易大学国家对外开放研究院
      对外经济贸易大学保险学院
NR 0
TC 0
SN 2096-7683
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 05
BP 71
EP 74
DI 
PG 4
UT CNKI:孙洁#2024#积极应对人口老#健康中国观察##71
ER

PT N
AU 卢泽华
AF 卢泽华
TI 合力呵护“银发网民”
SO 人民日报海外版
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 008
EP 008
DI 10.28656/n.cnki.nrmrh.2024.001376
PG 1
UT CNKI:卢泽华#2024#合力呵护“银发#人民日报海外版#0#008
ER

PT A
AU 谢芮
   申帅兵
AF 谢芮
   申帅兵
TI 装配式装修技术在老旧住宅适老化改造中的应用策略探索
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 装配式装修技术; 老旧住宅适老化改造
AB 在如今社会老龄化加剧和城市旧改的背景下，老旧住宅适老化改造迫在眉睫。在老旧住宅设计改造方法中，装配式内装技术为老旧住宅适老化改造提供了更加绿色科学的设计及施工方法。本文从老旧住宅的单元入户门、楼道、卫生间、厨房、卧室等各区域，展开基于装配式装修技术的适老化改造探索。希冀通过老旧住宅适老化改造提高老年群体的生活质量，更好地满足老年群体居家养老的需求。
C1 南宁职业技术学院
      华蓝设计(集团)有限公司
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 13
BP 68
EP 71
DI 
PG 4
UT CNKI:谢芮#2024#装配式装修技术#居舍#0#68
ER

PT A
AU 孙洁
AF 孙洁
TI 人口老龄化、社会适老化改造与老龄社会治理
SO 经济界
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 养老服务体系; 中国式现代化; 老旧小区; 适老化标准
AB 社会适老化改造是积极应对人口老龄化的重要内容，也是一项系统工程，反映的是社会良心、政策取向、行动价值和社会文明程度。各地对适老化改造越来越重视，但有些改造项目质量和效果未达到预期。面临的核心问题包括，一是财政投入不足。二是政策体系不健全。三是适老化产品供给不足。如何进行适老化改造，为老年人打造安全、便利的生活环境，已经成为重要的民生课题。
C1 对外经济贸易大学国家对外开放研究院
      对外经济贸易大学保险学院
      中国社会保障学会
NR 0
TC 0
SN 1007-0486
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 03
BP 77
EP 86
DI 
PG 10
UT CNKI:孙洁#2024#人口老龄化、社#经济界##77
ER

PT D
AU 马梦瑶
AF 马梦瑶
TI 适老化改造视角下的喜马拉雅APP运营研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 有声读物; 喜马拉雅APP; 适老化改造; 内容平台运营
AB 老年人上网难的问题,暴露出社会在信息化转型背景中出现的“数字鸿沟”问题,企业作为社会主体如何利用技术搭建桥梁解决技术的普惠和普适问题逐渐成为一项重要议题。有声读物作为一种碎片化阅读,能够以听觉作为依托开发多种阅读场景,在满足老年人休闲娱乐、学习知识和情感交流等方面需求的同时减少其视觉及认知负担,在适老化改造方面具有很大潜力。本文基于工业和信息部遴选发布的互联网应用适老化和无障碍改造专项行动名单,选取生活购物类目中的有声读物平台喜马拉雅APP作为典型案例,深入剖析其在适老化改造方面的积极探索。
C1 河北大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27103/d.cnki.ghebu.2024.001155
PG 0
UT CNKI:马梦瑶#2024#适老化改造视角#0#
ER

PT D
AU 王晓娟
AF 王晓娟
TI 老旧小区开放空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区; 开放空间; 适老化; 改造设计
AB 随着我国人口老龄化进程的加速与城市更新需求的增加,老旧小区逐渐成为了社会关注的焦点之一。部分老旧小区存在着诸如设施陈旧、配套不完善、环境脏乱差等问题,严重影响了老年人的生活质量和幸福感。特别是有些老旧小区的适老化条件不足的问题亟待解决。研究认为,对老旧小区进行适老化改造应重点关注小区的公共服务、基础设施、景观绿化等方面,以提升老年人的居住舒适度和便利性,促进他们的健康与幸福。本文以新乡市启明小区为研究对象,通过对案例区开放空间的适老化现状进行调研,结合问卷调查、现场访谈和行为注记等方法,对小区的开放空间适老化现状问题进行探究,并提出了具体的改造策略。研究总结如下:
C1 河南科技学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27704/d.cnki.ghnkj.2024.000123
PG 0
UT CNKI:王晓娟#2024#老旧小区开放空#0#
ER

PT D
AU 庄俊伟
AF 庄俊伟
TI 基于老年行为心理的老旧小区户外环境适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 行为心理; 老旧小区; 户外环境; 适老化改造
AB 我国的老龄化问题日益加深,与此同时,老旧小区户外环境的适老化问题也获得了社会各界的广泛关注。随着国内一系列养老政策的出台,居家养老成为我国养老模式的主要选择。对于许多老年人来说,老旧小区是其日常生活的核心环境,其中适合老年人的户外环境能够确保他们享有一个舒适且宁静的晚年。在扬州,绝大多数老年居民都居住在年代久远的老旧小区,这些小区普遍缺乏适老化户外环境,导致无法满足老年人的基本生活需求。因此,老旧小区户外环境适老化迫在眉睫。
C1 扬州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27441/d.cnki.gyzdu.2024.001923
PG 0
UT CNKI:庄俊伟#2024#基于老年行为心#0#
ER

PT D
AU 金剑萍
AF 金剑萍
TI 基于环境行为学的老旧社区公共服务空间适老化更新研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 环境行为学; 适老化改造; 老旧社区服务空间
AB 当前,人口老龄化问题日益严峻。与发达国家相比,我国的人口老龄化进展速度快,面临着未富先老、未备先老的社会现实。社区居家养老成为我国大部分老年人选择的养老方式。社区公共服务空间是居家养老的核心基础设施,而老旧社区的公共服务空间由于年代久远,规划混乱,普遍存在功能缺失、空间布局不合理等共性,难以满足老年人的日常交往行为以及生理、心理需求。尤其是这类老旧社区的老龄化程度往往很高,社区公共服务空间亟须适老化的改造和提升。
C1 杭州师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27076/d.cnki.ghzsc.2024.000358
PG 0
UT CNKI:金剑萍#2024#基于环境行为学#0#
ER

PT D
AU 楼姝吟
AF 楼姝吟
TI 积极心理学视角下老年人住居空间改造策略与设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 积极心理学; 住居空间; 生活行为; 老年人
AB 《2022年度国家老龄事业发展公报》显示:截至2022年末,全国60岁及以上人口已达2.8亿人,占总人口的19.8%。保持老年人的身心健康,提高老年人的生活幸福感成为整个社会必须积极应对的问题。居家养老作为我国主要的养老方式,近年来发展迅速,但大部分是在室内空间增添辅助器具等物质性部品化改造,对老年人在住居环境中养老的心理健康关注度不够。
C1 杭州师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27076/d.cnki.ghzsc.2024.000092
PG 0
UT CNKI:楼姝吟#2024#积极心理学视角#0#
ER

PT D
AU 刘延欣
AF 刘延欣
TI 邯郸市单位制老旧小区外部空间适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 单位制社区; 老旧小区改造; 公共空间; 社区养老; 适老化改造
AB 2020年7月,国务院办公厅公布了《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》(国办发[2020]23号),希望更好地解决老旧小区现存的问题,完成城镇老旧小区的升级改造。2000年前建设的居住小区,成为我国此次老旧小区提升改造建设的重点工程,在这些城镇老旧小区中,单位制老旧小区又具有很大一部分比例,独特而又具有代表性。在全国老龄化加速和养老资源不足及不均等的情况下,社区养老成为当下主要的养老方式,保障单位制社区中老年人、残障人士居住以及医养服务的便捷性和安全性,增加他们参与社会生活,开展社会活动的程度也是改造任务中最重要的部分。政府十三五会议正式出台的《养老事业发展和养老体系的建设规划》逐渐加大推进医疗与养老设施相结合的政策支持力度,再结合城镇老旧小区改造的背景,以社区养老为视角的老旧小区空间改造与重构是符合基本情况且势在必行的。
C1 河北工程大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27104/d.cnki.ghbjy.2024.000220
PG 0
UT CNKI:刘延欣#2024#邯郸市单位制老#0#
ER

PT D
AU 孟方志
AF 孟方志
TI 南京市老旧小区公共空间适老化改造评价研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区改造; 公共空间; 适老化; 评价体系; 提升策略
AB 当前,以居家养老为主的养老模式在我国占据主导地位。对于大多数城市老年群体而言,老旧小区内的公共空间不仅承载着休闲娱乐活动功能,更是其进行社会交往和参与活动的重要场所。因此,公共空间的适老化程度将决定老年人的生活质量。在推动老旧小区公共空间适老化改造进程中,应当首要关注的是老年人对适老化工作的满意度,通过对老年人的感受反馈进行分析,及时发现改造工作中的不足之处与老年居民的实际需求,从而针对这些问题加以改善,进一步优化并开展适老化改造工作。
C1 南京工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27238/d.cnki.gnjhu.2024.000212
PG 0
UT CNKI:孟方志#2024#南京市老旧小区#0#
ER

PT D
AU 李豪
AF 李豪
TI 基于适老化视角的历史街区微空间改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 历史街区微空间; 改造设计; 唐闸历史街区
AB 近年来,随着中国城市化步伐的加速推进,城市中历史街区的物质环境遭受严重破坏,消极微空间大量涌现,年轻人口流失,老龄化问题日益严重。历史街区微空间,作为城市公共空间的不可或缺的组成部分,往往在城市发展过程中被忽视。历史街区微空间不仅肩负着传承地域文化的重任,更是当地居民日常户外活动的重要场所,对于活化历史街区具有至关重要的作用。因此,在历史街区老龄化日益凸显的趋势下,从适老化的视角出发,对历史街区微空间进行改造更新设计,为老年人营造更加适宜的公共空间,已成为国内外学者近年来深入研究的重要课题。
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27623/d.cnki.gzkyu.2024.002941
PG 0
UT CNKI:李豪#2024#基于适老化视角#0#
ER

PT D
AU 宋承诺
AF 宋承诺
TI 基于环境感知的老旧小区公共空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区; 公共空间; 老年居民; 环境感知
AB 老旧小区的公共空间在老年人5分钟步行圈以内,是他们进行日常活动,获得身心愉悦的重要场所。当前,大量老旧小区公共空间普遍存在品质低下、使用不畅、与小区本身缺乏联系等问题。传统的老旧小区改造内容主要集中在小区屋顶、墙面、水电等设施的维修,并不能充分满足和适应老年居民对公共空间的需求。因此,以老年居民主观环境感知视角针对老旧小区公共空间改造问题,具有重要的理论与实践价值。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27157/d.cnki.ghzku.2024.006209
PG 0
UT CNKI:宋承诺#2024#基于环境感知的#0#
ER

PT A
AU 袁军
AF 袁军
TI 既有住宅适老化改造设计探析
SO 福建建筑
LA Chinese
DT Article
DE 既有住宅; 适老化改造; 设计要点
AB 在中国社会人口老龄化程度渐趋加深背景下，以对老年人居家养老生活的细致观察与真切体认为基础，开展既有住宅户内空间和公共空间的适老化改造设计要点的分析与研究，从而提出改造的目标与方法，并分享微型公寓实例的适老化设计策略，以期确立既有住宅适老化改造的正确认知和实践指引。
C1 福建省建筑设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1004-6135
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 05
BP 39
EP 42
DI 
PG 4
UT CNKI:袁军#2024#既有住宅适老化#福建建筑##39
ER

PT A
AU 胡泳
   朱政德
AF 胡泳
   朱政德
TI 从城乡到终端:数字基础设施的适老化改造研究
SO 北大新闻与传播评论
LA Chinese
DT Article
DE 数字基础设施; 适老化; 智慧养老; 数字包容
AB 新型基础设施建设规划在全国推行以来,以云计算、网络管路、智能终端为主的数字技术不断普及、迭代并与社会环境缔结多元关系,由此衍生了渐趋泛在的数字基础设施。该过程伴随的老龄少子走势加剧,迫使数字基础设施转向适老化。本文梳理并评析了数字基础设施适老化的三类改造议题,即数字城乡适老化、智慧社区适老化、终端界面适老化,指出其根本意图是实现全世代的数字包容,以支撑中国式现代化创造文明新形态。
C1 北京大学新闻与传播学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 00
BP 151
EP 168
DI 
PG 18
UT CNKI:胡泳#2024#从城乡到终端:#北大新闻与传播#0#151
ER

PT A
AU 庄贤锋
AF 庄贤锋
TI 适老化改造的社区行动
SO 新西部
LA Chinese
DT Article
AB <正>适老化改造是老年人最需要解决的问题，我国大多数老年人选择居家和社区养老，进行社区适老化改造是积极应对人口老龄化、建设老年友好型社会的现实需要，是关系老年人切实利益的关键小事。近年来，国家政策的相继更新出台、社会企业的责任担当，为推动社区适老化改造注入源源不断的力量。未来，社区适老化改造会在“智造”“惠造”“想造”方面加速行动，推动着银发事业的不断发展。
NR 0
TC 0
SN 1009-8607
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 04
BP 41
EP 46
DI 
PG 6
UT CNKI:庄贤锋#2024#适老化改造的社#新西部##41
ER

PT A
AU 周研
AF 周研
TI 基于需求导向的既有住宅居家适老化改造品质提升策略探讨
SO 江苏建筑
LA Chinese
DT Article
DE 既有住宅; 适老化改造; 需求导向; 居住品质提升
AB 当前我国城市人口老龄化加速发展，社会养老服务体系建设正在宏观政策的鼓励下积极推进，但目前仍然存在养老服务发展不平衡、群众养老需求特别是改善型养老需求未有效满足的现状。随着人们生活水平的提升，如何在保障居民享有基本养老服务的基础上，进一步满足多样化、多层次的养老需求，是当前需要研究的课题。文章以南京市为例，通过对居家适老化改造相关背景和现状的分析，对比居家适老化改造设计与普通住宅装修的差异，归纳基于需求导向下适老化改造设计相对于普通住宅装修的主要关注点，并提出分层化设计、改造周期管理、改造工作流程等方面的相应策略，以寻求适合不同层次居家养老需求、提升老年群体居住品质的适老化改造设计与实施策略。
C1 南京长江都市建筑设计股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 1005-6270
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 02
BP 145
EP 149
DI 
PG 5
UT CNKI:周研#2024#基于需求导向的#江苏建筑##145
ER

PT A
AU 杨维刚
AF 杨维刚
TI 存量更新背景下老旧小区适老化更新改造模式的可行性设计——以西安市碑林区李家村东院小区为例
SO 价值工程
LA Chinese
DT Article
DE 存量更新; 老旧小区; 适老化改造; 可行性研究
AB 本研究以西安市碑林区李家村东院小区为例，对存量更新背景下老旧小区的适老化改造模式进行可行性研究。通过文献分析和实地调查，本文系统地探讨适合李家村东院小区的适老化改造方案，并评估其可行性。研究发现，李家村东院小区是一个老旧小区，存在着诸多与适老化改造相关的问题，如老人上下楼不便、公共设施老化、社区服务不足等。针对这些问题，本研究提出一系列的改造方案，通过增加无障碍设施和改善上下楼方式，提高老人的出行便利性；对公共设施进行改造，提供良好的服务和环境；加强社区服务体系建设，满足老年人的生活需求。经过实践证明，在存量更新背景下老旧小区的适老化改造是可行的，通过针对性改造方案，有效解决老旧小区存在的问题，提升老年人的生活质量。
C1 中铁一局集团城市投资运营管理有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-4311
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 43
IS 12
BP 151
EP 154
DI 
PG 4
UT CNKI:杨维刚#2024#存量更新背景下#价值工程#43#151
ER

PT A
AU 林泽鹏
AF 林泽鹏
TI 适老化改造——如何为老人订制更安全、舒适的“梦想家”?
SO 广西城镇建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>导语近日，自治区住房城乡建设厅印发通知，部署2024年度完整社区建设工作。建设完整社区对完善城市功能、激发城市活力、促进城市服务精细化具有重要作用。通知要求各地要关注重点人群，推动社区适老化、适儿化改造，加快实施公共基础设施改造升级，营造全龄友好、安全健康的生活环境。我国60岁及以上老人即将突破3亿，为了更好地满足老年人生活起居的需求，提升老年人生活质量，住房城乡建设部发布了《城市居家适老化改造指导手册》。该手册针对城市老年人居家活动的适老化需求，对起居室、卧室、卫生间、厨房等方面提供改造指导意见。
NR 0
TC 0
SN 1672-7045
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 04
BP 86
EP 91
DI 
PG 6
UT CNKI:林泽鹏#2024#适老化改造——#广西城镇建设##86
ER

PT A
AU 孔永刚
   陈翠云
   刘文海
   黄振华
AF 孔永刚
   陈翠云
   刘文海
   黄振华
TI 老旧小区的适老化及无障碍改造技术的分析——以济宁市泗水县圣源居花园改造项目为例
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区改造; 适老化; 无障碍环境
AB 随着社会的快速发展和人口结构的深刻变化，老旧小区改造已成为提升城市品质、增强民生福祉的关键任务。由于历史原因，许多老旧小区在建设初期并未充分考虑适老化和无障碍需求，导致如今存在诸多不便与安全隐患。通过深入剖析老旧小区在这些方面存在的问题，并提出相应的改造策略，以期为推进老旧小区改造工作、提升居民生活质量和构建和谐社区提供理论支持和实践指导。
C1 泗水县住房保障和房地产发展事务中心
      济宁市住房保障和房地产发展事务中心
      愿景华住(山东)建筑规划设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 08
BP 50
EP 53
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2024.08.012
PG 4
UT CNKI:孔永刚#2024#老旧小区的适老#建设科技##50
ER

PT A
AU 朱雨薇
   胡振宇
   王畅
   王硕
AF 朱雨薇
   胡振宇
   王畅
   王硕
TI 苏中泰州姜堰区乡村既有住宅适老化改造研究
SO 智能建筑与智慧城市
LA Chinese
DT Article
DE 既有乡村住宅; 老龄化; 适老化; 改造更新; 泰州市
AB 文章以苏中泰州姜堰区乡村既有住宅为研究对象，选取姜堰区唐宁村某典型农宅，分析现状与问题，从住宅内部使用空间和外部环境两方面进行适老化改造设计，为苏中乡村既有住宅适老化改造提供新的发展思路和设计策略。
C1 南京工业大学建筑学院
      南京长江都市建筑设计股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-1405
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 04
BP 66
EP 68
DI 10.13655/j.cnki.ibci.2024.04.021
PG 3
UT CNKI:朱雨薇#2024#苏中泰州姜堰区#智能建筑与智慧##66
ER

PT D
AU 赖馨
AF 赖馨
TI 县城老旧小区公共空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区; 公共空间; 适老化改造; 黄陵县城
AB 人口老龄化已成为当前我国乃至世界各国所面临的严峻社会问题,尤其是我国人口基数大,老龄人口众多,这一问题尤为突出。而县城人口老龄化速度高于全国,老年人口规模持续增多,老龄化程度持续加重,更早步入中度老龄化阶段,养老负担将持续加重,因此县城的适老化改造需求相较于其他城市显得更为急迫。伴随着我国城镇化进程过半,我国老年人口在城市中多集聚于住区生活,而受老年人自身生理、心理条件限制,其生活、游憩、健身等行为多发生在住区各类公共空间之内,使得住区公共空间成为老年人参与度最高的城市公共空间之一。当前我国各类城市住区均存在新老共存状况,但因城市发展状况的不均衡,往往特大城市、大城市的老旧小区更新改造受关注度高,进展明显,适老化研究聚焦程度高。而作为我国城镇体系的重要组成部分,县城是城乡融合发展的关键支撑点,但由于县城劳动人口的流失,导致经济衰退、就业机会减少,陷入“产业停滞—人口流失加剧—经济更难发展”的循环,致使其财政实力和发展动能相比大城市受限,因此县城在推动老旧小区更新改造方面的进度和力度相对于大城市而言明显滞后,表现出功能单一、缺乏适老化设计、各类设施老化严重等问题,其空间品质与日益增长的老年人需求之间存在显著冲突,因此,县城老旧小区公共空间亟待适老化改造。
C1 长安大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.26976/d.cnki.gchau.2024.002074
PG 0
UT CNKI:赖馨#2024#县城老旧小区公#0#
ER

PT D
AU 徐世珍
AF 徐世珍
TI 老旧小区改造项目全过程管理研究与应用
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 老旧小区加装电梯; 全过程管理; 层次分析法; 模糊综合评价法
AB 在我国城镇化迅速发展和人口老龄化日益严峻的背景下,民众对居住环境品质的需求不断提升,加装电梯已成为适老化改造的重要举措,在全国范围内,各地政府都在积极出台相关政策,居民的加装热情高涨,但在实施中存在较多问题,导致电梯加装成功率较低,不能满足居民需求。因此,本文对老旧小区加装电梯进行全过程管理,从前期决策、建设实施和后期运维等不同阶段,对老旧小区加装电梯项目开展综合评价,为加快我国老旧小区加装电梯项目发展提供理论研究与实际应用的参考价值。
C1 华北水利水电大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27144/d.cnki.ghbsc.2024.000881
PG 0
UT CNKI:徐世珍#2024#老旧小区改造项#0#
ER

PT A
AU 孙凯
   李瀚
   欧阳文
AF 孙凯
   李瀚
   欧阳文
TI 北京建行小区：老旧小区步行活动空间适老化改造
SO 北京规划建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>引言随着我国经济社会发展与城市化进程推进，人口老龄化趋势明显，老年群体的健康问题成为社会关注的重点。城市发展由增量扩张向存量更新转变，在城市更新中如何实现“健康老龄化”成为学者探索的重要课题1。第七次全国人口普查数据显示，我国已逼近中度老龄化社会（65岁及以上人口占比超过14%，但未达到21%）1;
C1 北京建筑大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1003-627X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 02
BP 121
EP 125
DI 
PG 5
UT CNKI:孙凯#2024#北京建行小区：#北京规划建设##121
ER

PT A
AU 苏盛昌
AF 苏盛昌
TI 城镇住宅适老化改造问题分析与对策研究
SO 陶瓷
LA Chinese
DT Article
DE 城镇住宅; 适老化; 室内改造; 对策研究
AB 随着社会发展和进步，全球人口老龄化趋势愈发严重，老龄化问题已逐渐成为当前社会亟待解决的重要问题。我国已迈入中度老龄化阶段，现阶段大多数老年人选择居家养老模式，而现有老旧住宅居住环境存在一定安全隐患，给老年人居家养老带来不便。笔者立足我国住宅适老化改造发展现状，总结城镇住宅适老化改造主要技术内容，在此基础上，对影响城镇住宅适老化改造工作推动的问题进行分析，最后给出相关对策，以期为有关政策措施的落地实施提供参考。
C1 甘肃城投华辰建设工程有限公司
NR 0
TC 0
SN 1002-2872
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 04
BP 43
EP 78
DI 10.19397/j.cnki.ceramics.2024.04.007
PG 36
UT CNKI:苏盛昌#2024#城镇住宅适老化#陶瓷##43
ER

PT A
AU 伍小兰
AF 伍小兰
TI 以问题和需求为导向推进居家适老化改造
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>居家养老是大多数老年人的选择。虽然步入老年阶段后，许多人都会面临健康问题，但是年老并不意味着无法独立，从外部环境支撑来看，良好的居家生活环境有利于促进和维护老年人身心健康和生活自理能力。因此，通过居家适老化改造，不断提升老年群体居家生活的安全性、便利性和舒适性，对于保障老有善养、老有所安，激活适老宜居相关产业发展有重要意义。
C1 中国老龄科学研究中心老龄健康研究所
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 15
EP 15
DI 
PG 1
UT CNKI:伍小兰#2024#以问题和需求为#中国社会工作##15
ER

PT A
AU 张婷
AF 张婷
TI 适老化改造让“有碍”变“安适”
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>在家走路怕摔跤，如厕蹲起困难，洗澡怕滑倒……老年人的居家生活中，各类场景都有可能遇到难处。精准解决困扰居家老年人的各种“小问题”，才能写好积极应对人口老龄化的“大文章”。近年来，各地民政部门聚焦老年人居家安全，通过专业、高效的居家适老化改造，让隐患多多的老房子变成了“安全屋”。在落实这项工作中，各地着力答好居家适老化要改什么、改造经费由谁来出、改造质量如何保证等问题，从适老化改造过程的各项细微处着手，让居家老年人的生活更安全、更舒适。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 11
BP 13
EP 14
DI 
PG 2
UT CNKI:张婷#2024#适老化改造让“#中国社会工作##13
ER

PT A
AU 贾云洁
   张杨美合
AF 贾云洁
   张杨美合
TI 适老化改造研究型审计实施路径
SO 审计月刊
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 研究型审计; 实施路径
AB 为积极应对人口老龄化问题，国家大力发展居家社区养老服务，推动实施适老化改造工程，完善养老服务供给体系。研究型审计是推进审计高质量发展的必由之路，做实适老化改造研究型审计，有利于规范适老化改造工作的开展，推动居家社区养老服务提质增效。本文结合审计机关开展适老化改造审计项目的经验做法，基于审前、审中、审后全流程探讨适老化改造研究型审计实施路径，全面提升适老化改造审计的监督效能，推动适老化改造项目落地生效。
C1 南京审计大学政府审计学院
NR 0
TC 0
SN 1672-8939
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 04
BP 21
EP 23
DI 10.15882/j.cnki.sjyk.2024.04.003
PG 3
UT CNKI:贾云洁#2024#适老化改造研究#审计月刊##21
ER

PT A
AU 畅执钧
   冯雨晴
   沙群颐
AF 畅执钧
   冯雨晴
   沙群颐
TI 互联网企业App适老化改造分析
SO 合作经济与科技
LA Chinese
DT Article
DE 互联网企业; App适老化; 数字鸿沟
AB 我国老龄化进程不断加快，老年群体面临的“数字鸿沟”难以跨越，App适老化改造迫在眉睫。基于互联网企业视角，从改造现状、改造内容、政策扶持、规避风险与风险管理方面对App适老化改造分析发现，我国App适老化改造需求程度高，虽然取得一定成果，但是仍存在诸多问题。同时，应注意小型企业成本负担风险、衡平盈利目标与社会责任负担的问题，助力大中小型企业的改造行动。
C1 辽宁师范大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1672-190X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 13
BP 129
EP 131
DI 10.13665/j.cnki.hzjjykj.2024.13.069
PG 3
UT CNKI:畅执钧#2024#互联网企业ap#合作经济与科技##129
ER

PT A
AU 孙洁
AF 孙洁
TI 加快社会适老化改造促进银发经济蓬勃发展
SO 新型城镇化
LA Chinese
DT Article
AB <正>“加强城乡社区养老服务网络建设，加大农村养老服务补短板力度”“加强健康、养老等民生科技研发应用”……今年的政府工作报告多次出现与银发经济相关的内容。银发经济是指向老年人提供产品或服务，以及为老龄阶段做准备等一系列经济活动的总和。社会适老化改造，是银发经济的重要组成部分，涉及老年人衣食住行医各个方面，关乎众多老年人的获得感、幸福感和安全感。社会适老化改造是一项系统工程，不仅涉及政策体系的适老化，还包括居家适老化改造、社区适老化改造、嵌入式社区养老、城市更新，以及看病就医、交通出行、信息沟通等多方面的改造、建设与提升。近年来，我国加大适老化改造力度，积极打造老年宜居环境，推动老年友好型社会建设。但同时，目前还存在适老化改造主体参与性不强、市场化程度低、
C1 对外经济贸易大学
NR 0
TC 0
SN 2096-2290
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 04
BP 14
EP 14
DI 
PG 1
UT CNKI:孙洁#2024#加快社会适老化#新型城镇化##14
ER

PT D
AU 何雨飞
AF 何雨飞
TI 环境行为学视角下怀宁农村地区民居适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 怀宁农村地区; 民居; 适老化; 设计策略
AB 在中国经济快速发展的今天,老龄化的人口已经变成了一个无法回避的社会议题。特别是在我国的农村地带,城市化进程的快速推进导致了农村劳动力的大量流失,许多青壮年选择外出打工,只留下老人独自生活,这使得农村老年人的养老问题变得尤为重要。我国农村地区的养老模式主要是居家养老,且居住的房屋大部分是自建房。该类型房屋多建于早期,其设计理念及功能布局往往未充分考虑老年群体的生活特点,难以满足其现代生活需求。
C1 安徽建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27784/d.cnki.gahjz.2024.000201
PG 0
UT CNKI:何雨飞#2024#环境行为学视角#0#
ER

PT D
AU 朱露
AF 朱露
TI 积极老龄化视角下文化馆空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 文化馆; 积极老龄化; 适老化改造; 改造策略
AB 文化馆是公共文化空间中的重要部分,也是老年人文化活动的主要场所之一。随着我国老龄化的加深,以及老年人对于生活品质的需求的提升,早期修建的文化馆由于时代限制大都存在着一些妨碍老年人高质量活动的问题,如空间布局不合理、设施不完善、缺乏无障碍设施等,这些问题制约了文化馆服务老年人的能力和水平,使其未能有效融入国家养老服务体系。近年来,国家和地方政府也陆续出台了相关政策和指导意见来促进文化馆的老龄化改造工作,以此提升和改善文化馆的服务与设施。
C1 长江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.26981/d.cnki.gjhsc.2024.000954
PG 0
UT CNKI:朱露#2024#积极老龄化视角#0#
ER

PT D
AU 徐铭扬
AF 徐铭扬
TI 积极老龄化视角下的博物馆空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 积极老龄化; 博物馆改造; 适老化改造; 层次分析法
AB 本文从积极老龄化的视角出发,对武汉市内的博物馆进行适老化改造研究。鉴于全球人口结构逐渐老龄化,导致这一领域的研究与实践变得日益重要。首先,本文深入分析了相关理论和文献,并通过比较国内外案例把握发展动态。接着对武汉市不同等级的博物馆进行了实地调研,以识别它们面临的共性问题。
C1 长江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.26981/d.cnki.gjhsc.2024.000961
PG 0
UT CNKI:徐铭扬#2024#积极老龄化视角#0#
ER

PT A
AU 欧操
   马思奕
AF 欧操
   马思奕
TI 社区咖啡馆与社区适老化改造的融合研究
SO 中外建筑
LA Chinese
DT Article
DE 社区咖啡馆; 社区环境; 适老化改造; 老年人需求; 融合研究
AB 为了分析社区咖啡馆与社区适老化改造如何融合以更好地应对深度老龄化社会的挑战，通过研究社区更新理念以及咖啡馆在社区中所起的作用，探讨了社区咖啡馆设计在社区空间适老化改造中的思路。研究揭示了社区咖啡馆在拉近人与人之间关系、激发社区活力以及提升社区魅力等方面的积极作用，并提出了通用设计、复合型设计、互动性空间设计和反馈改进制度四个设计策略以适应老年人的需求。在这种融合模式的影响下有助于持续提高社区公共空间的吸引力，提升老年人社区养老的满意度，创造出更宜居、有趣和可持续的社区养老环境。
C1 长沙理工大学
NR 0
TC 0
SN 1008-0422
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 03
BP 28
EP 32
DI 10.19940/j.cnki.1008-0422.2024.03.005
PG 5
UT CNKI:欧操#2024#社区咖啡馆与社#中外建筑##28
ER

PT A
AU 林文洁
   郁小茜
   陈佳昱
AF 林文洁
   郁小茜
   陈佳昱
TI 基于老年人能力差异的老旧住宅居家适老化改造设计研究
SO 时代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 能力差异; 老旧住宅; 居家适老化改造
AB 居家养老是符合老年人自身意愿和国家养老服务方向的养老模式。数据显示，中国有2/3的老年人居住在老旧小区，居家适老化改造已列入国家基本养老服务清单。论文以老年人能力差异及不同建设年代住宅套型和空间尺度的变化为切入点，通过入户访谈、平面测绘和行为观察，分析能力差异和住宅套型对老年人居家生活行为类型、行为内容、行为场所以及生活领域的影响，明确“能力差异-住宅套型”双重影响下老年人的生活行为难点与空间改造需求，并分析不同年代住宅主要功能空间的尺度变化，进而提出可适用于不同能力等级老年人、不同年代住宅的居家适老化改造设计建议。
C1 北京建筑大学建筑与城市规划学院
      中国建筑技术集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 1005-684X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 02
BP 50
EP 58
DI 10.13717/j.cnki.ta.2024.02.050
PG 9
UT CNKI:林文洁#2024#基于老年人能力#时代建筑##50
ER

PT A
AU 王晨
AF 王晨
TI 居家适老化改造在中国的路径探索与实践案例
SO 时代建筑
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 无障碍住宅设计; 居家适老改造
AB 文章介绍了居家适老化（无障碍）改造的目标、原则、操作步骤和要点，并通过实践案例说明居家适老化改造的复杂性和误区。
C1 时生设计
NR 0
TC 0
SN 1005-684X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 02
BP 59
EP 63
DI 10.13717/j.cnki.ta.2024.02.059
PG 5
UT CNKI:王晨#2024#居家适老化改造#时代建筑##59
ER

PT A
AU 徐佳雯
AF 徐佳雯
TI 打破“数字鸿沟”推动数字产品适老化改造
SO 中国商界
LA Chinese
DT Article
AB <正>数字背景下的适老化设计随着我国数字化建设的不断推进，数字经济蓬勃发展，数字产品种类繁多，数字化带来的改变渗透到了生活中的方方面面。数字产品及服务的应用推广一方面改善了人们的生活品质，另一方面也带来了相应的难题与困境，尤其是随着老年人口数量的不断攀升，社会老龄化程度不断加深，有关老年人的“数字鸿沟”等问题逐日显现。
C1 浙江工商大学
NR 0
TC 0
SN 1006-7833
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 03
BP 19
EP 21
DI 
PG 3
UT CNKI:徐佳雯#2024#打破“数字鸿沟#中国商界##19
ER

PT A
AU 陈冠哲
AF 陈冠哲
TI 双向倡导视阈下社会工作介入适老化改造研究——以T市Y区为例
SO 社会与公益
LA Chinese
DT Article
AB <正>一、问题的提出在当前全球老龄人口逐渐增加的背景下，适老化改造成为确保老年人获得安全、舒适居住环境的迫切需求。适老化改造不仅仅是建筑和设施的更新，更关乎社会、文化和服务体系的全方位升级。在这一挑战与机遇交织的时刻，社会工作的介入崭露头角。全球老龄人口的增加带来了老年人居住需求的多样化和复杂化。传统的居住环境已不能满足老年人身体、心理等多方面需求，尤其是时下高龄老人激增，一旦有摔倒、磕碰这类看似不起眼的小问题发生，都有可能造成无法估量的后果，因此适老化改造成为必然选择。
C1 沈阳师范大学
NR 0
TC 0
SN 1674-9758
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 03
BP 28
EP 31
DI 
PG 4
UT CNKI:陈冠哲#2024#双向倡导视阈下#社会与公益##28
ER

PT N
AU 杨召奎
   赵琛
AF 杨召奎
   赵琛
TI 医疗服务、公共设施适老化改造要打磨好细节
SO 工人日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.28277/n.cnki.ngrrb.2024.001079
PG 1
UT CNKI:杨召奎#2024#医疗服务、公共#工人日报#0#004
ER

PT A
AU 畅执钧
   徐传昊
AF 畅执钧
   徐传昊
TI 政企合作模式路径下App适老化改造问题疏解
SO 国际公关
LA Chinese
DT Article
DE App适老化; 改造问题; 政企合作
AB 国家开展App适老化改造行动已经数年，但改造仍存在诸多问题。本文通过测试11款有适老版的App发现，目前适老化App的改造功能可以分为操作性改造与内容性改造两大类，包括多项改造具体问题，如适老模式开启复杂、缺乏功能引导、辅助验证方式少且复杂、适老版商店搜索困难、内容质量差与广告问题。存在的影响因素可分为政策因素、企业自身因素与老年群体怵网心理。对此，本文提出以政企合作模式作为App适老化改造问题的解决路径。
C1 辽宁师范大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0445
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 04
BP 154
EP 156
DI 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2024.04.031
PG 3
UT CNKI:畅执钧#2024#政企合作模式路#国际公关##154
ER

PT A
AU 赵飞宇
AF 赵飞宇
TI 人口老龄化背景下城市公园步行环境的适老化改造设计研究
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 步行环境; 城市公园
AB 随着科技和医疗水平的不断进步,人口老龄化所带来的社会问题和不同社会人群对于居住环境的需求发生了改变。时代的发展下,老年人的退休休闲生活变得越来越丰富多彩,他们对舒缓身心的方式和体验也日益增加。而公园则成为这些变革的重要载体,它们拥有优美的景观和完善的基础设施,使老年人能够在这里自由地散步、锻炼身体,从而改善他们的身心健康。因此亟需适老化的城市公园改造来满足日益严重的人口老龄化。该文以城市公园为背景,对城市公园对于老年人步行问题进行分析,找出城市公园适老化改造的具体方案,以此使现代城市公园的步行环境可以更好地适合老人们出行,为城市的步行环境改造提供参考,并以此应对我国日益严重的人口老龄化问题。
C1 山东理工大学美术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 04
BP 65
EP 67
DI 
PG 3
UT CNKI:赵飞宇#2024#人口老龄化背景#中国建筑装饰装##65
ER

PT A
AU 刘佳琳
   刘琳琳
AF 刘佳琳
   刘琳琳
TI 数字重构视域下老年群体数字鸿沟弥合研究——以智能设备应用为例
SO 新媒体研究
LA Chinese
DT Article
DE 数字鸿沟; 老年群体; 适老化改造; 数字基础设施建设; 智能设备
AB 为提升老年群体在数字化社会中的融入度，运用案例分析法，聚焦当前老年群体智能设备应用实例，从数字基础设施完善、国家政策扶持、银发经济发展等多维度剖析数字适老体系的建构现状。研究发现，媒介隐喻、技术隔离的存在以及解码能力的不足是构成数字鸿沟的深层原因，进而使老年群体面临数字困境。基于此，从数字援助、人文关怀、数字反哺、舆论引导等方面提出针对性的解决策略，以期促进老年群体更好享受数字化红利。
C1 天津外国语大学国际传媒学院
NR 0
TC 0
SN 2096-0360
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 10
IS 04
BP 90
EP 94
DI 10.16604/j.cnki.issn2096-0360.2024.04.020
PG 5
UT CNKI:刘佳琳#2024#数字重构视域下#新媒体研究#10#90
ER

PT A
AU 郑雅婷
   宋国栋
AF 郑雅婷
   宋国栋
TI 人口老龄化背景下北部湾地区农村住宅适老化设计
SO 上海建材
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 农村住宅; 适老化; 居家养老
AB 在乡村振兴战略的大力推进下，为了更好地满足老年人的生活需求，在国家推进农村适老化住宅改造的背景下，研究农村适老化住宅空间设计具有重要意义。以农村住宅空间的问题点为切入点，通过实地调研，收集农村老年用户住宅的现状，分析农村老年人特征及居家养老的需求特点，针对特性提出解决办法，展开基于农村老年需求的住宅空间设计策略，有助于改善老年人居家生活环境和提升居家生活品质。
C1 北海职业学院文化与传媒学院
NR 0
TC 0
SN 1006-1177
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 01
BP 27
EP 29
DI 
PG 3
UT CNKI:郑雅婷#2024#人口老龄化背景#上海建材##27
ER

PT A
AU 王紫涵
   魏雪梅
AF 王紫涵
   魏雪梅
TI 人工智能与城市老旧小区适老化改造设计
SO 上海纺织科技
LA Chinese
DT Article
AB <正>作品说明:城市老旧小区改造是一项民生工程,此设计方案紧跟时代发展,将人工智能技术运用到城市老旧小区适老化改造设计研究中,为满足老年人对美好“春天”的生活向往、全面提升城市品质加快转变城市发展方式、促进经济高质量发展具有十分重要的意义。
C1 沈阳大学建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-2044
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 52
IS 02
BP 105
EP 105
DI 10.16549/j.cnki.issn.1001-2044.2024.02.025
PG 1
UT CNKI:王紫涵#2024#人工智能与城市#上海纺织科技#52#105
ER

PT A
AU 邢润楠
AF 邢润楠
TI 西安市老旧小区适老化改造路径研究
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化改造; 西安市
AB 随着老龄化形势的日益严峻，老旧小区的适老化改造成为当前社会关注的热点。文章从硬环境、软环境建设入手，归纳了西安市老旧小区在适老化设计的现状，提出西安市老旧小区适老化改造原则，探索西安市老旧小区的适老化改造路径。
C1 西安建筑科技大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 04
BP 120
EP 122
DI 
PG 3
UT CNKI:邢润楠#2024#西安市老旧小区#住宅与房地产##120
ER

PT A
AU 李彤
AF 李彤
TI 基于使用者需求的居住区户外环境适老化改造研究
SO 艺术教育
LA Chinese
DT Article
DE 使用需求; 户外环境; 适老化
AB 文章以北京市东城区建国门街道某社区户外环境适老化改造项目为例,运用观察、访谈等方法对使用者的需求进行分析,就居住区户外环境存在的问题提出改造设计建议,并进一步探讨社区户外环境适老化改造的基本原则与设计重点,以期对今后居住区户外环境适老化改造设计提供一定的参考。
C1 北京建筑大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1002-8900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 01
BP 229
EP 232
DI 
PG 4
UT CNKI:李彤#2024#基于使用者需求#艺术教育##229
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 以微空间提质增效为抓手解决群众急难愁盼问题——北京市西城区大栅栏街道厂甸11号院适老化改造项目
SO 城乡建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>基本情况厂甸11号院是北京市西城区大栅栏片区唯一的楼房住宅小区，建于1984年，共有206户居民。改造前院内杂物堆放无序、线缆横飞，安全隐患大，景观绿化杂乱，严重缺乏供老年人、儿童活动和交流的空间。
C1 住房城乡建设部城市建设司
NR 0
TC 0
SN 1002-8455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 01
BP 30
EP 32
DI 
PG 3
UT CNKI:unkown#2024#以微空间提质增#城乡建设##30
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 打造多元协同融合的适老设施让老人在混龄社区内实现可持续生活——北京市海淀区八宝庄恩济花园适老化改造项目
SO 城乡建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>基本情况恩济花园适老化改造项目位于八里庄街道八宝庄社区，项目聚焦老龄化问题，基于社区闲置用房更新，将宾馆改造为社区适老化设施，面向八宝庄社区843位老年人（含80岁以上高龄长者221人），提供生活支援和长期照护，为既有社区高龄老人打造可持续生活的老龄化宜居社区环境和设施。
C1 住房城乡建设部城市建设司
NR 0
TC 0
SN 1002-8455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 01
BP 33
EP 34
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2024#打造多元协同融#城乡建设##33
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 聚焦“刚性需求”构建触手可及的专业型康养体系——杭州市和睦新村老旧小区适老化改造项目
SO 城乡建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>基本情况浙江省杭州市和睦新村位于杭州市拱墅区和睦街道，建于20世纪80年代，总建筑面积约20万平方米，共有居民楼54幢，老年人口占比约30%。和睦新村改造前基础设施简陋，居住环境杂乱，配套功能与设施缺失，适老化设施不足、绿化杂乱、立面陈旧等问题较为突出，是典型的“老破旧”小区。
C1 住房城乡建设部城市建设司
NR 0
TC 0
SN 1002-8455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 
IS 01
BP 35
EP 37
DI 
PG 3
UT CNKI:unkown#2024#聚焦“刚性需求#城乡建设##35
ER

PT A
AU 庄雪祺
AF 庄雪祺
TI 基于通用设计视角下的上海桥下空间适老化设计浅论
SO 艺术市场
LA Chinese
DT Article
DE 景观设计; 适老化; 桥下空间; 城市更新改造
AB 上海的城市公共空间更新在国内处于领先地位，从口袋公园到苏州河滨水岸线的贯通，都彰显了上海在城市规划和景观设计方面的成就。然而，上海也面临着人口老龄化的挑战，如何在保持现代性和吸引力的同时，满足不断增长的老年人口对公共空间的需求，成为一个重要议题。本文以上海城市空间更新改造后的桥下空间为研究对象，基于通用设计视角，探索空间适老化的设计特征与方法，探寻如何将适老化通用设计原则应用于城市的桥下空间，以促进城市的包容性和宜居性，来满足不断增长的老龄人口对公共空间的需求。
C1 上海大学上海美术学院
NR 0
TC 0
SN 1671-7910
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 0
IS 01
BP 93
EP 95
DI 
PG 3
UT CNKI:庄雪祺#2024#基于通用设计视#艺术市场#0#93
ER

PT A
AU 程敬德
   李嘉民
   陆奕霖
   郭朗睿
   朱雨婷
   高俊宽
AF 程敬德
   李嘉民
   陆奕霖
   郭朗睿
   朱雨婷
   高俊宽
TI 互联网应用适老化改造探析——以“苏周到”关怀模式为例
SO 大众科技
LA Chinese
DT Article
DE 互联网应用; 适老化; 苏周到; 关怀模式
AB 为了研究互联网应用适老化改造现状，文章以“苏周到”关怀模式为例，评估其适老化改造情况，以促进我国互联网应用适老化改造进程。基于《移动互联网应用（APP）适老化通用设计规范》等相关政策及标准，从可感知性、可操作性和可理解性三个方面分析“苏周到”关怀模式的适老化改造情况。“苏周到”关怀模式已基本完成适老化改造，但在全局性、容错性、实用性、辅助性等方面仍存在改进空间，提出改进建议对其进行针对性优化，可帮助互联网应用适老化改造落到实处。
C1 苏州大学计算机科学与技术学院
      苏州大学社会学院
      江苏嘉图网络科技股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 1008-1151
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 25
IS 12
BP 169
EP 173
DI 
PG 5
UT CNKI:程敬德#2023#互联网应用适老#大众科技#25#169
ER

PT A
AU 周海珠
   王清勤
   欧阳文慧
   张帅
AF 周海珠
   王清勤
   欧阳文慧
   张帅
TI 社区适老化改造中的工效学与数字化技术研究
SO 中国数字医学
LA Chinese
DT Article
DE 社区; 适老化改造; 工效学; 数字化技术
AB 随着我国老龄化程度不断加深,城市既有社区迫切需要进行适老化改造。受专业背景和技术手段限制,适老化改造领域普遍更关注环境因素和基础设施,工效学方法和数字化技术的研究及实践相对较少。该文以社区适老化改造为背景,阐述和分析了社区适老化改造现状与局限,新型工效学和数字化技术的应用现状,并提出了具备现实可行性的数字化转型下社区适老化工效学改造发展对策。社区适老化改造应充分结合老年人自身需求特征,运用各种先进技术,从多个方面开展功能性和智慧性的改造,形成配套的技术体系。
C1 中国建筑科学研究院有限公司
      北京建筑大学
NR 0
TC 0
SN 1673-7571
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 18
IS 12
BP 19
EP 25
DI 
PG 7
UT CNKI:周海珠#2023#社区适老化改造#中国数字医学#18#19
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 加快智能应用适老化改造，这些举措便利老年群体融入数字生活
SO 大社会
LA Chinese
DT Article
AB <正>制定出台数字技术适老化有关行动计划，推动5G、人工智能等深度赋能信息无障碍，强化政策标准引领……近日，工业和信息化部明确一系列举措，推动智能终端适老化改造和信息无障碍建设。工业和信息化部有关负责人表示，将重点推动一批标准制定出台，引导企业加快适老化产品、技术的研发和升级，提升移动互联网应用服务能力，助力老年人充分、便捷地融入数字生活。随着数字经济快速发展，
NR 0
TC 0
SN 2095-9788
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 7
EP 7
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2023#加快智能应用适#大社会##7
ER

PT A
AU 白晨
   谢彩
   高原
AF 白晨
   谢彩
   高原
TI 2023年北京老年居住需求洞察报告
SO 中国房地产金融
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 住房需求; 购房动因; 代际支持房屋置换; 居住保障; 适老化改造; 社区养老服务
AB 北京老龄化深度和速度加快，老年居民购房需求提升。北京老年居民获取房产时间早，其房龄较长，多数位于城市中心区域。伴随北京城市发展，其享受较为完善的配套服务，并分享城市发展红利。同时，随时代变迁，原有房屋不能很好地满足老年人居住需求，人房不匹配现象明显。老年居民购置房屋的动因，除了为满足自身居住需求外，还为了更好地支持子孙辈。在置换类交易中，体现为减量置换与增量置换两种模式并存。老年居民在空间、社区和居住样态选择上，更偏好中间圈层城市圈、更高品质社区和中间样态居住空间。为此，我们从顶层设计、资本、服务等方面提出更好满足老年居民居住需求建议。
C1 中国人民大学劳动人事学院
      北京链家研究院
NR 0
TC 0
SN 1006-7388
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 37
EP 51
DI 10.20163/j.cnki.11-3651/f.2023.06.005
PG 15
UT CNKI:白晨#2023#2023年北京#中国房地产金融#0#37
ER

PT A
AU 陈从建
   杨翠霞
   王卫
   曹阳
AF 陈从建
   杨翠霞
   王卫
   曹阳
TI 城市公共空间适老化改造建设策略研究
SO 城乡建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>国家统计局公布的第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上人口2.64亿人，占18.7%,65岁及以上人口1.9亿，占13.5%，说明我国已经进入老龄化社会。随着近年来我国老年人口数量及比重的不断攀升，社会老龄化趋势越来越明显，需要按照老年人的需求，对新建城市公共空间加强适老化规划、设计及施工，对既有城市公共空间开展适老化改造。
C1 江苏开放大学
      大连工业大学
NR 0
TC 0
SN 1002-8455
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 23
BP 54
EP 57
DI 
PG 4
UT CNKI:陈从建#2023#城市公共空间适#城乡建设##54
ER

PT D
AU 李晴玥
AF 李晴玥
TI 公共数字文化服务适老性评价及适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 公共数字文化服务; 适老性; 结构方程模型; 评价体系
AB 一方面,随着我国人口老龄化程度的加深,生活水平不断的提高,老年人的需求,特别是精神文化需求越来越受到政府和学界的关注;另一方面,随着国家关于公共数字文化服务发展的一系列举措实施,加速了公共文化服务的数字化、信息化和智能化。尽管公共服务数字化的持续推进有利于实现公共文化服务供给均等,但受限于知识水平和信息素养,老年人依然面临着庞大的数字鸿沟问题,他们的文化需求在公共数字文化服务不断发展的情况下依然无法得到充分满足。因此,迫切需要对公共数字文化服务进行适老性评价,以此找到公共数字文化服务的适老化改造方向,以便让老年人更好地享受公共数字文化服务。
C1 华中师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27159/d.cnki.ghzsu.2023.003085
PG 0
UT CNKI:李晴玥#2023#公共数字文化服#0#
ER

PT A
AU 黄欣莹
   李芹燕
AF 黄欣莹
   李芹燕
TI 社交媒体适老化改造的策略研究
SO 国际公关
LA Chinese
DT Article
DE 社交媒体; 适老化改造; 老年群体; 策略
AB 随着中国人口老龄化进程加快，社交媒体为方便老年群体使用开展了一系列适老化改造，但目前的互联网适老化改造尚处于初级阶段，还存在不少问题，需要进一步优化提升。本文以老年群体常用的社交媒体为研究对象，从界面设计、服务功能、内容生产、社区打造等角度探讨社交媒体适老化改造策略，剖析在此过程中产生的软件设计逻辑浅层化、内容推送缺乏老龄视角以及监督保障体系尚未完善等问题，由此提出提升媒介适老性的建议。
C1 北京科技大学马克思主义学院
      重庆文理学院文化与传媒学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0445
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 22
BP 130
EP 132
DI 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2023.22.030
PG 3
UT CNKI:黄欣莹#2023#社交媒体适老化#国际公关##130
ER

PT A
AU 江苏银行课题组
   罗锋
AF 江苏银行课题组
   罗锋
TI 商业银行金融服务适老化改造调查分析
SO 金融纵横
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 商业银行; 金融服务; 适老化改造
AB 为了解老年客户对当前金融服务适老化举措的满意度和服务需求，进一步推动商业银行金融服务适老化改造，本课题组在全国多个省市通过问卷调查与实地访谈的方式开展调查研究。结合调查结果与商业银行实践，本文提出商业银行金融服务适老化改造重点方向与具体路径。
C1 江苏银行
NR 0
TC 0
SN 1009-1246
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 15
EP 20
DI 
PG 6
UT CNKI:江苏银行课题组#2023#商业银行金融服#金融纵横##15
ER

PT A
AU 唐张
   胡方
AF 唐张
   胡方
TI 药品说明书适老化改造行政公益诉讼办案启示
SO 中国检察官
LA Chinese
DT Article
DE 行政公益诉讼; 无障碍环境建设; 药品说明书适老化改造; 比例原则
AB 目前大多数药品说明书字号过小，给药品使用者特别是老年群体造成阅读障碍，影响用药安全。针对药品说明书文字设置缺乏国家强制性规定和标准、药品说明书字号调整涉及到药品生产企业成本投入等问题，检察机关应综合考虑立法目的和现实需求对行政机关违法性进行实质判断，同时统筹兼顾社会公共利益保护和药品生产企业健康发展的平衡关系，提出可行性的检察建议，督促行政机关推进药品说明书适老化改造，切实维护社会公共利益。
C1 江苏省连云港市人民检察院
      江苏省连云港市海州区人民检察院侦查监督与协作配合办公室(二室)
NR 0
TC 0
SN 2097-2814
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 22
BP 61
EP 63
DI 
PG 3
UT CNKI:唐张#2023#药品说明书适老#中国检察官##61
ER

PT A
AU 翟宁
   郭文君
AF 翟宁
   郭文君
TI 社会工作介入社区适老化改造的策略研究
SO 国际公关
LA Chinese
DT Article
DE 社区适老化改造; 健康老龄化; 社会工作
AB 随着我国老龄人口的不断增加，健康老龄化理念随之出现。社区是老年人群体生活的主要场所，也是老年人获得支持力量的源泉，社区进行适老化改造迫在眉睫。本文通过对相关文献的梳理归纳，基于实地调研结果，对社区适老化改造的现状进行分析，发现当前社区适老化改造尚处于初步探索阶段，仍存在诸多问题。在此基础上，本文从社会工作介入视角出发，提出社会工作介入社区适老化改造的策略与建议。
C1 长春理工大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0445
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 21
BP 21
EP 23
DI 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2023.21.001
PG 3
UT CNKI:翟宁#2023#社会工作介入社#国际公关##21
ER

PT A
AU 郑淇琛
   胡永胜
AF 郑淇琛
   胡永胜
TI 基于“孝道文化”的卫生间家具适老化改造设计
SO 艺术与设计(理论)
LA Chinese
DT Article
DE 家具改造; 卫生间; 适老化; 孝道; 居住空间
AB 由于我国目前家庭结构的改变，对孩子的时间、精力等投入的比例增多，忽视了对于老年群体的关怀，在精神和物质的双重打击，使得老年人备受冷落。文章通过实地调研和问卷调查法，以老年人使用频率高的卫生间为基准，获取老年人对于卫生间空间的痛点，来进行适老化改造设计。文章满足了老年人对于厕所空间的情感化使用需求，通过家具设施尺寸、功能上的改进，给卫生间设计提供了一个可供参考的借鉴。文章以适老化理论和人体工程学理论为基础，分析出我国大部分地区卫生间设计的针对性尺寸和设施，总结出卫生间的适老化设计标准。
C1 山东科技大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1008-2832
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 2
IS 11
BP 121
EP 124
DI 10.16824/j.cnki.issn10082832.2023.11.028
PG 4
UT CNKI:郑淇琛#2023#基于“孝道文化#艺术与设计(理#2#121
ER

PT A
AU 姚燕芳
   姚锦柱
AF 姚燕芳
   姚锦柱
TI 社工介入，实现适老化改造“私人定制”
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>实施居家适老化改造，是积极应对人口老龄化、促进健康老龄化发展、满足老年人对美好生活新期待的重要保障。广东省东莞市企石镇社会工作服务站实施居家养老适老化改造项目已有近3年时间，项目通过双百社工介入家庭生活环境亟须改造的服务对象家庭，以“对接政策-甄别对象-摸清情况-找准需求-政策落实”的模式开展改造服务，让居家适老化改造更具温度、速度和满意度。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 31
BP 14
EP 15
DI 
PG 2
UT CNKI:姚燕芳#2023#社工介入，实现#中国社会工作##14
ER

PT A
AU 沈熙然
   赵鹤
   林金国
   李吉庆
   牛敏
AF 沈熙然
   赵鹤
   林金国
   李吉庆
   牛敏
TI 独居老人居住空间适老化改造设计
SO 家具
LA Chinese
DT Article
DE 独居老人; 老年人居住空间; 适老化改造设计
AB 随着我国老龄化程度不断加深，独居老人的比例也在增加。与和配偶、子女生活在一起的老年人相比，独居老人更易出现孤独、抑郁和焦虑等消极情绪，因此需要在充分了解独居老人的个体差异、起居习惯和心理特征的基础上进行适老化家具设计，从而使老人得到生理和心理上的双重关怀。以一位女性独居老人的住所为例，通过与老人谈心了解其身体情况、心理特征、生活习惯和兴趣爱好等，并通过实地勘测分析室内存在的问题，以适老化改造原则和人体工程学原理为依据，充分考虑老人的人体尺寸、安全操作范围和收纳需求等对玄关、客厅、卧室、厨房和厕所这5个主要起居空间进行定制化的改造设计。客厅是老人日间活动时间最长的且承载兴趣爱好的空间，设计了方便老人照顾花草的阶梯柜和盆栽架。此外，还在老人频繁活动空间和通道上做了“紧急呼救按钮”和安全扶手等安全保护措施。改造后的居住空间兼顾了老人的生理和心理需求，为老人打造安享晚年的幸福港湾。
C1 福建农林大学材料工程学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4629
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 75
EP 80
DI 10.16610/j.cnki.jiaju.2023.06.016
PG 6
UT CNKI:沈熙然#2023#独居老人居住空#家具#44#75
ER

PT A
AU 张玲
   张雨菲
   李艳
   窦碧莹
   丁宁
   陶伊奇
AF 张玲
   张雨菲
   李艳
   窦碧莹
   丁宁
   陶伊奇
TI 深圳市既有住区健身场地适老化设计策略
SO 住区
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 既有住区; 健身场地; 适老化; 空间改造
AB 住区的户外健身场地是老年人日常停留活动的重要场所之一,而既有住区室外健身场地空间不足、设计不合理、设施老旧等问题严重影响了老年人的使用。本文以深圳市南山区、福田区的既有住区健身场地为例，通过问卷调研和实地观察，发现了针对健身场地所引发出的“基础改造行为”与“拓展改造行为”。基于这些行为需求与问卷调研结果，制定了符合既有住区户外健身场地老年人行为需求的“复合需求型”改造清单，为今后既有住区健身场地适老空间品质诊断与升级改造提供参考。
C1 深圳大学建筑与城市规划学院
      深圳大学人因环境与可持续设计研究中心人因设计实验室
      深圳大学深圳市医养建筑重点实验室(筹建启动)
NR 0
TC 0
SN 1674-9073
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 82
EP 91
DI 
PG 10
UT CNKI:张玲#2023#深圳市既有住区#住区##82
ER

PT A
AU 陈雪翠
   叶小瑜
AF 陈雪翠
   叶小瑜
TI 积极老龄化背景下老年友好型社区体育公园的时代价值与实践路径
SO 山东体育科技
LA Chinese
DT Article
DE 积极老龄化; 老年友好型社区; 适老化改造; 体育公园; 建设路径
AB 运用文献资料、专家访谈、实地调研等研究方法，对积极老龄化背景下老年友好型社区体育公园的时代价值和基本现状进行分析，并提出实践路径。研究认为：积极老龄化背景下老年友好型社区体育公园的时代价值有保障基本权益、促进社会参与、优化适老宜居环境等。但目前存在使用效率有待提高、管理水平有待提升、资金支持力度不够和标准体系不完善等现实问题。提出的实践路径有更新认知理念，顺应主体生理结构特征；创新管理思路，推动科学健身指导服务；坚持需求导向，扩大社会资源有效供给；构建合作模式，联结多元主体协同共建。
C1 南京体育学院研究生院
      南京体育学院体育产业与休闲学院
NR 0
TC 0
SN 1009-9840
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 45
IS 05
BP 72
EP 78
DI 10.14105/j.cnki.1009-9840.2023.05.005
PG 7
UT CNKI:陈雪翠#2023#积极老龄化背景#山东体育科技#45#72
ER

PT A
AU 夏至瑶
   乐敏
AF 夏至瑶
   乐敏
TI 宁波强化农村居家适老化改造的对策建议
SO 宁波经济(三江论坛)
LA Chinese
DT Article
DE 农村; 适老化改造; 乡村振兴; 共同富裕
AB 居家适老化改造已经成为我国应对人口老龄化的重要举措。本文在分析宁波农村居家适老化改造必要性的基础上，系统梳理了当前在顶层设计、改造意愿、政府政策、商业模式等方面的问题，并从顶层设计、宣传推广、政策激励、服务和监管创新等方面提出意见建议，为宁波深化“甬有颐养”品牌建设提供指引。
C1 浙江工商职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1007-5259
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 41
EP 43
DI 
PG 3
UT CNKI:夏至瑶#2023#宁波强化农村居#宁波经济(三江##41
ER

PT A
AU 邹丹娜
AF 邹丹娜
TI 国内老旧社区的适老化改造现状文献综述研究——基于行为建筑学理论研究视角
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 论文统计研究; 行为建筑学; 老旧社区适老化改造; 特征分析
AB 文章立足现阶段中国老龄化趋势下的老旧社区适老化改造现状，借鉴国外相关优秀成果，基于行为建筑学理论研究视角和国家政策支撑，依托中国知网（CNKI）和国家科技图书文献中心数据库，设定中文检索关键词为：“老旧；老年；住区；小区；老旧社区；住宅；适老化；改造；更新”，将检索出的从1994年到2021年以来相关的153篇学术论文按研究主题、研究对象、文献类型、时间分布四个角度进行统计与分析，总结老旧社区适老化改造的研究特征，并探讨新的研究趋势，作出相应启发与设想。
C1 福州大学建筑与城乡规划学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 57
EP 59
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2023.10.018
PG 3
UT CNKI:邹丹娜#2023#国内老旧社区的#建筑与文化##57
ER

PT A
AU 马红梅
   李迎霞
   滕晓菊
   向巧玲
   杜明洁
AF 马红梅
   李迎霞
   滕晓菊
   向巧玲
   杜明洁
TI 老年脆性骨折病人居家环境安全评估与适老化改造的需求调查
SO 循证护理
LA Chinese
DT Article
DE 脆性骨折; 老年病人; 居家环境; 适老化改造
AB 目的:评估老年脆性骨折病人居家环境安全，调查老年脆性骨折病人对居家环境适老化改造的需求，为提高老年脆性骨折病人居家环境安全及为政府或社会适老化改造服务提供可行性建议。方法:采用横断面调查法，对我院2020年1月—2020年12月入院的≥65岁的老年脆性骨折病人进行问卷调查，调查内容包括一般人口学资料，居家环境安全评估量表，老年病人居家环境适老化改造需求问卷。结果:共纳入290例病人，年龄为(75.49±8.89)岁；脊柱骨折73例(25.2%),髋部骨折126例(43.4%),上肢骨折52例(17.9%),下肢骨折39例(13.4%);其中在家中跌倒致骨折病人有138例(47.59%);居住在农村有167例(57.6%),居住在城镇有123例(42.4%);老年脆性骨折病人居家安全评估结果显示，整体环境安全得分为(33.10±8.59)分；浴室环境安全得分为(17.78±3.31)分；卧室环境安全得分为(12.05±2.54)分；厨房环境安全得分为(16.58±4.32)分。老年脆性骨折病人适老化改造需求调查结果显示179例(61.72%)病人未听过居家环境适老化改造，分别154例(53.10%)和148例(51.03%)不认为居家环境改造可以改善自理能力和提高生活质量，226例(77.93%)出院后暂不考虑进行居家环境改造。结论:老年脆性骨折病人居家环境总体处于不安全，居家环境中造成伤害的隐患较多，主要分布于浴室，居家环境整体安全性还需提高。老年脆性骨折病人对居家环境适老化改造的认知不足，需要科普，这对骨科延续性护理提出极大的挑战。且大部分老年病人对居家环境适老化改造的需求较低，其中最大的阻碍是经济因素。本研究有助于开拓老年骨科病人居家养老的新思路，为政府和社会构建健康老龄化提供了具体方向。
C1 皖南医学院弋矶山医院
NR 0
TC 0
SN 2095-8668
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 9
IS 19
BP 3581
EP 3584
DI 
PG 4
UT CNKI:马红梅#2023#老年脆性骨折病#循证护理#9#3581
ER

PT A
AU 陈卓
   刘非
AF 陈卓
   刘非
TI 老龄化背景下住宅卫生间适老化改造设计研究
SO 城市建设理论研究(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 适老化; 居家养老; 卫生间改造; 室内设计
AB 随着我国老龄化进程加快，提高老年人生活水平保护老年人身心健康成为整个社会应积极应对的问题。本文旨在帮助老年人提高居家养老的生活质量与幸福感，分析老年人心理生理方面的变化，总结其对居家卫生间的需求以及居家卫生间设计的原则与方法。并进行设计实践，分析其不足之处进行适老化设计改造。为居家卫生间适老化改造设计研究提供理论基础与实际案例。
C1 武汉轻工大学艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 2095-2104
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 28
BP 109
EP 111
DI 10.19569/j.cnki.cn119313/tu.202328035
PG 3
UT CNKI:陈卓#2023#老龄化背景下住#城市建设理论研##109
ER

PT A
AU 杜佳晨
AF 杜佳晨
TI 护航“夕阳红”，向老年友好型社会迈进探索老旧小区“适老化”改造新模式
SO 中华建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>截至2022年底，我国60周岁及以上老年人超过2.8亿，占全国总人口19.8%，其中65周岁及以上老年人达2.1亿，占全国总人口14.9%。随着老龄化问题日益突出，社会适老化改造正成为一项重要任务。近年来，我国将积极应对人口老龄化确定为国家战略，大力推动老年人居家适老化改造工程，有关部门联合发布《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》等，以适老化改造为抓手，积极打造老年宜居环境，老年友好型社会建设迈出积极步伐。
NR 0
TC 0
SN 1673-2316
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 3
EP 4
DI 
PG 2
UT CNKI:杜佳晨#2023#护航“夕阳红”#中华建设##3
ER

PT A
AU 叶洋滈
   唐晨恒
   唐波湘
AF 叶洋滈
   唐晨恒
   唐波湘
TI 服务设计理念下中小城市适老化改造规划策略研究
SO 鞋类工艺与设计
LA Chinese
DT Article
DE 服务设计理念; 中小城市; 适老化设计; 生活质量; 幸福感
AB 本研究旨在探索服务设计理念在中小城市适老化改造设计中的应用策略，以提升中小城市老年人的生活质量和幸福感。采用多种方法和途径，结合中小城市的实际情况，寻找适合该类城市的适老化设计策略。通过服务设计的理念，提升中小城市老年人的社交互动、文化参与、便利的出行方式等，从而改善老年人的生活质量。本研究为中小城市适老化设计提供了新的思路和参考，具有一定的实践价值和推广意义。
C1 长沙理工大学设计艺术学院
NR 0
TC 0
SN 2096-9163
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 3
IS 18
BP 179
EP 181
DI 
PG 3
UT CNKI:叶洋滈#2023#服务设计理念下#鞋类工艺与设计#3#179
ER

PT A
AU 董巍
   肖静
AF 董巍
   肖静
TI “一户一审一改”居家适老化改造创新模式研究
SO 集美大学学报(哲学社会科学版)
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; “一户一审一改”模式; 大数据平台
AB 居家养老是应对中国社会老龄化加速的主要措施之一，适老化改造可以解决住宅适老化程度普遍偏低的问题，减少居家不适老的隐患。在实地调查X市已完成适老化改造小区项目的基础上，梳理相关文献及国内各地适老化改造资料，以系统论为逻辑，建构依托大数据平台的“一户一审一改”居家适老化改造模式。确立改造流程、企业名录库、资金构成和重要参与方等模块子系统，打通改造衔接堵点，缩短改造时间，扩大受益群体，提升满足个性化需要的能力，解决目前居家适老化“集中改造”模式存在的改造时间长、辐射面窄等问题，促进居家适老化改造工程常态化、制度化发展。
C1 集美大学港口与海岸工程学院
      云南大学民族学与社会学学院
      集美大学研究生处
NR 0
TC 0
SN 1008-889X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 26
IS 05
BP 50
EP 56
DI 
PG 7
UT CNKI:董巍#2023#“一户一审一改#集美大学学报(#26#50
ER

PT A
AU 蔺应泽
AF 蔺应泽
TI 老旧小区适老化改造与无障碍环境建设策略探讨
SO 美与时代(城市版)
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 无障碍环境; 老旧小区
AB 老旧小区适老化改造和无障碍环境建设是当前社会关注的焦点问题，对保障老年人的生活质量和提升社会包容性具有重要意义。然而，该领域存在一些主要问题，包括改造成本高、筹措资金困难、改造效果不明显以及缺乏有效的工作机制等。为解决这些问题，提出了一些有效的策略，包括提高专项补助标准、完善小区居住功能、制定加装电梯政策以及推动建立长效工作机制。这些策略的实施将为老旧小区的适老化改造和无障碍环境建设提供有力保障，进而提高老年人的生活品质，实现社会的可持续发展。
C1 上海财经大学经济学院
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 62
EP 64
DI 
PG 3
UT CNKI:蔺应泽#2023#老旧小区适老化#美与时代(城市##62
ER

PT A
AU 薛峰
AF 薛峰
TI 城市社区居家适老化改造标准解读
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 信息化服务; 标准解读
AB 本文详细讲述了住宅入户过渡空间、居室空间、卫生间、厨房和阳台的地面、门体、设备、辅具和环境质量等适老化改造方法。同时介绍了如何通过消除地面障碍、进行防滑处理、安装扶手抓杆等措施保障老年人活动安全，如何通过室内环境改造，提升采光、照明、通风、隔声等方面提高老年人居住环境质量，如何通过运用智能、物联网等技术进行信息化改造，方便老年人的日常生活。
C1 中国中建设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 18
BP 22
EP 26
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2023.18.005
PG 5
UT CNKI:薛峰#2023#城市社区居家适#建设科技##22
ER

PT A
AU 王羽
   王祎然
AF 王羽
   王祎然
TI 开展居家适老化改造要“对症下药”
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 居家改造; 精细化设计
AB 家庭环境是老年人居家生活的重要空间载体，其适老化程度直接关系到老年人的生命健康和生活品质。近年来，我国开始大力推动老年人居家适老化改造和建设，但长期以来，社会对适老化改造的重要性与必要性认知不足，在一定程度上阻碍了适老化改造进程，导致居家适老化改造存在改造方式单一、实施效果不佳等方面问题。因此，居家适老化改造要以需求为导向，以切实解决老年人及其家庭“急难愁盼”问题为目标，实施老年人行为能力动态跟踪，定期开展老年人与居住环境适应性评估，把情况摸清、把需求找准、把对策提实，推动有关各方共同努力，推进居家适老化改造。
C1 中国建筑设计研究院有限公司
      建筑环境优化设计与评测北京市重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 18
BP 31
EP 33
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2023.18.007
PG 3
UT CNKI:王羽#2023#开展居家适老化#建设科技##31
ER

PT P
AU 仝佳静
   严文复
AF 仝佳静
   严文复
TI 社区养老模式下老旧社区适老化改造策略研究——以秦皇岛市金色家园社区为例
SO 人民城市，规划赋能——2023中国城市规划年会论文集（19住房与社区规划）
DT Proceedings Paper
DE 社区养老模式; 公共活动空间; 适老化; 人本需求
AB 在城市经济快速发展与老龄化的双重背景下,以老年人为主要构成人群的老旧居住社区改造设计开始成为城市更新的一项主要工作。目前随着老年人平均身体机能条件的上升,社区养老和居家养老成为老年人选择养老方式的主要形式。探索适应于老年人群体的身体及心理上的养老需求的城市老旧社区改造方式,成为关爱老年社群、促进城市建设发展具有重要意义。本文主要以秦皇岛市金色家园社区为例,重点分析了老年人的生理、心理、行为特征以及对住区环境、建筑的特殊需求。其次,在理论研究的基础上,通以人本需求为导向,形成规划策略体系,探索在住区内部进行空间结构上,建筑改造上的规划改造策略,以至于形成一种在社区养老模式下实行旧住宅的适老化改造的最佳方式。
C1 沈阳建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 924
EP 930
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.056026
PG 7
UT CNKI:仝佳静#2023#社区养老模式下#人民城市，规划#0#924
ER

PT P
AU 杨惠乔
   李和平
AF 杨惠乔
   李和平
TI “积极老龄化”视角下老旧社区适老化更新路径研究——以重庆市渝北区双龙湖街道为例
SO 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（19住房与社区规划）
DT Proceedings Paper
DE 积极老龄化; 老旧社区; 适老化改造; 社区更新
AB 人口老龄化既是全球共同的议题,亦是中国未来长期的基本国情。随着老龄化程度的加深,我国老旧社区面临物质空间老化与人口老龄化的双重老化现象。然而在传统的社区更新中,由于"价值忽视"和"现实叠加"的双重困境,老旧社区适老化改造难以有效实施。因此,本文引入"积极老龄化"理论框架,对传统社区更新中的"价值忽视"进行"修正",明确积极友好的适老化社区应具备环境适老和身心健康、功能多元和社会协同、配套健全和制度完善的核心特征。此外,在积极老龄化的视角下,文章结合重庆市渝北区双龙湖街道社区适老化更新的实践案例,总结出在老旧社区更新中,应以"底数摸查+需求调研"为基础,以"生命全周期的健康干预"为目标,以"物质空间—社会网络—政策机制"三位一体为策略的更新路径,以期对老旧社区适老化更新有现实的指导意义。
C1 重庆大学建筑城规学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 2
EP 12
DI 10.26914/c.cnkihy.2023.048639
PG 11
UT CNKI:杨惠乔#2023#“积极老龄化”#人民城市，规划#0#2
ER

PT A
AU 彭智谋
   张瑞英
   梁祗豪
AF 彭智谋
   张瑞英
   梁祗豪
TI 基于适老化的历史文化街区溯源和新生——以聊城市大礼拜寺街区为例
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 大礼拜寺街区; 历史文化街区; 京杭溯源; 更新改造
AB 基于适老化研究原则，采用发现问题、进行反思、提出优化策略的层层递进式研究方法，通过从文化溯源、人口交通、村落建设、产业结构四个方面分析大礼拜寺街区的京杭文化，从经济与旅游、城市与活力、人文与历史三个角度进行场地考量，提出适老化的街区更新优化方案。依托当地社会、经济、旅游和交通的发展现状，通过京杭历史和宗教民族的发展，挖掘并激发该街区的潜在价值，以此实现对京杭文化和民族记忆的溯源和新生。
C1 湖南大学建筑与规划学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 181
EP 183
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2023.09.057
PG 3
UT CNKI:彭智谋#2023#基于适老化的历#建筑与文化##181
ER

PT A
AU 张槿渝
AF 张槿渝
TI 乡村振兴背景下成都农村社区适老化改造的现存问题及优化路径
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 农村社区; 适老化改造; 老年人; 养老服务
AB 随着我国乡村振兴战略的逐步推进与农村人口老龄化趋势的日渐加强，农村社区适老化改造成为农村发展事业中一项亟待解决的任务。在此背景下，文章立足于成都农村社区适老化改造，分析其改造过程中现存的问题，从经济、传统观念、制度等多个角度探究其原因，以适老化改造理念的普及和适老化改造人才的培育为基础，联合多方力量进而推动互助式养老和发展式养老的适老化改造模式的构建。
C1 西安建筑科技大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 25
BP 87
EP 89
DI 
PG 3
UT CNKI:张槿渝#2023#乡村振兴背景下#住宅与房地产##87
ER

PT A
AU 张展志
   郑绍江
   吴鹏军
   梁洁
AF 张展志
   郑绍江
   吴鹏军
   梁洁
TI 基于城市既有住宅适老化改造的调查与分析——以成都地区为例
SO 中国住宅设施
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 既有住宅; 居住需求
AB 居家养老已成“老龄化中国”主流的养老模式，迫切需要全面了解城市既有住宅老年人的居住现状及适老化改造的需求与意愿，进而为居家老人提供安全、舒适、智能、可及的适老化改造方案。自制适老化改造调查问卷，对成都地区60岁以上尚可自理或需要部分护理的老人，展开问卷调查和个别访谈并对结果进行卡方检验、t检验与方差分析。不同家中常住人口、养老方式倾向、居住时长、住房满意度、改造意愿的老年人差异具有统计学意义（P <0.05），改造意愿与居住时长显著负相关（t=5.530,P=0.000）、与住房满意度平均值显著负相关（t=2.460,P=0.015）；养老方式倾向对于住房满意度平均值呈现出显著性差异（F=4.016,P=0.004）；老年人家中常住人口能显著预测老年人的养老方式倾向（P <0.05）。家庭结构是影响老年人养老方式倾向的重要因素，居住时间俞长的老人对住宅满意度俞高同时也俞有改造的意愿，厕所的改造是老年人关注的重点。
C1 西南林业大学艺术与设计学院
      成都医学院数字健康产业研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-5093
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 195
EP 198
DI 
PG 4
UT CNKI:张展志#2023#基于城市既有住#中国住宅设施##195
ER

PT D
AU 邓文珺
AF 邓文珺
TI 老旧社区户外环境适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 户外环境; 步行可达; 活动支持; 适老化改造; 老旧社区
AB 在我国老龄化趋势日益严峻和居家养老模式愈加普遍的双重背景下,积极推进社区老年宜居环境的建设至关重要。老旧社区因老龄人口众多,其户外环境的适老化改造也受到相关领域众多学者的关注。老年人由于身体功能衰退,步行能力及户外活动水平都在逐步下降。如何为老年人户外活动提供体系化的户外环境支持,是老旧社区户外环境适老化改造的重要课题。本文选择广州市越秀区人民街道三个典型的老旧社区作为研究对象,从社区步行环境的可达性以及活动空间的支持性两个层面出发,通过对社区户外环境与老年人活动行为的影响关系分析,揭示社区环境中存在的适老化改造问题。结合老年人户外活动的环境需求研究与分析,探讨社区户外环境适老化改造的策略与设计要点,提出样本社区户外环境适老化改造设计建议。主要研究内容分为三个部分:1)基础研究:广泛研读社区户外环境适老设计、老年人活动行为的相关文献,对既有成果进行总结。结合样本社区户外环境现状,从户外环境的步行可达与活动支持两个层面出发,分析目前研究成果在应对老旧社区实际问题的不足;2)需求分析:采用行为跟踪的方法,对样本社区54名老年人的典型步行过程进行跟踪。对典型户外活动空间的使用状况以及106组老年人的活动行为进行定点观察,分析社区户外环境与老年人活动行为的影响关系。结合问卷分析,深入挖掘社区户外环境的适老改造设计潜在需求;3)改造策略与设计:立足以上研究成果,综合分析老旧社区户外环境存在的适老问题。提炼社区步行环境和活动空间相关的适老化改造策略与设计要点,并针对典型环境开展改造设计。本文立足老旧社区户外环境与老年人活动行为的互动关系,探讨老旧社区户外环境的适老改造策略与设计要点。相关研究结果以期补充我国无障碍设计规范中对老年人社区户外活动考量的不足,为当前老旧社区的适老化改造设计提供更有针对性的设计参考。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27151/d.cnki.ghnlu.2023.005259
PG 0
UT CNKI:邓文珺#2023#老旧社区户外环#0#
ER

PT A
AU 姚栋
   王瑶
AF 姚栋
   王瑶
TI 住宅适老化改造近20年国际研究进展——基于WoS文献的知识图谱分析
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 住宅适老化改造; 有效性实验; 定制研究; 跌倒预防; 作业治疗; CiteSpace知识图谱
AB 文章以住宅适老化改造为主题检索WoS核心数据库，整理得到2001—2020年间发表的论文321篇。利用CiteSpace软件进行知识图谱分析，关于住宅适老化改造国际研究的高频共被引文献集中在康复医学作业治疗专业，出现在美国、澳大利亚和瑞典等国家间的合作研究网络，共现的关键词和主题词包括失能、健康、照护、跌倒和作业治疗；近5年研究热点包括独立生活、体验、预防跌倒项目、死亡率和绩效等。纵观20年国际研究，住宅适老化改造的前沿聚焦于有效性实验、定制研究、跌倒预防、作业治疗等四大方向。通过与作业治疗合作，设立预防跌倒的核心目标，以定制研究为实践支撑，并对改造成果展开有效性实验，未来住宅适老化改造在老龄福祉领域将继续发挥主要作用。
C1 同济大学建筑与城市规划学院
      代尔夫特理工大学建筑与建成环境学院
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 43
IS 08
BP 8
EP 16
DI 10.13626/j.cnki.hs.2023.08.006
PG 9
UT CNKI:姚栋#2023#住宅适老化改造#住宅科技#43#8
ER

PT A
AU 王秀婷
   孙思维
   侯子楠
AF 王秀婷
   孙思维
   侯子楠
TI 适老化改造助老年客群跨越“数字鸿沟”
SO 现代商业银行
LA Chinese
DT Article
AB <正>根据国家统计局最新发布的数据显示,2022年末,60岁及以上人口28004万人,占全国人口的19.8%,其中65岁及以上人口20978万人,占全国人口的14.9%。人口老龄化已经成为我国的新常态,是我国经济社会发展亟需妥善处理的重要问题。同时,按照《国家人口发展规划2016—2030》对我国人口变动趋势的预测,2030年60岁及以上的老年人口占比或将达到25%左右,2055—2060年老年人口将达到峰值。有鉴于此,党的十九大、“十四五”规划和2035年远景目标纲要等均对应对人口老龄化进行了总体部署和安排。其中,在金融发展领域,
C1 中国工商银行大连市分行
NR 0
TC 0
SN 1008-1232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 15
BP 43
EP 45
DI 
PG 3
UT CNKI:王秀婷#2023#适老化改造助老#现代商业银行#0#43
ER

PT A
AU 谢艺添
AF 谢艺添
TI 老旧小区碎块化老年人活动空间适老化改造探索——以北京市石景山区模式口西里社区为例
SO 未来城市设计与运营
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 碎块化; 适老化; 活动空间; 模式口西里社区
AB 近年来，随着城市老龄人口数量的增加，目前适合老年人活动的场所空间和相关设施还远远不够，特别是在一些社区内部活动空间呈碎块分布的老旧小区，满足老年人日常活动需求的重要途径就是对这些活动空间进行适老化改造。该文以模式口西里社区为例，对其活动空间现状进行了实地调研，收集了社区老年人日常活动规律与活动需求，对老年人活动空间中存在的问题进行了归纳和总结，并对活动空间的适老化改造提出了相应策略。
C1 北方工业大学建筑与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 2097-0994
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 50
EP 53
DI 
PG 4
UT CNKI:谢艺添#2023#老旧小区碎块化#未来城市设计与##50
ER

PT A
AU 赵文明
AF 赵文明
TI 社区文化空间中的城市家具适老化改造设计
SO 传媒
LA Chinese
DT Article
AB <正>~~
C1 长江大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1009-9263
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 14
BP 105
EP 105
DI 
PG 1
UT CNKI:赵文明#2023#社区文化空间中#传媒##105
ER

PT A
AU 张莉
AF 张莉
TI 城市更新中的老旧小区适老化改造
SO 智能城市
LA Chinese
DT Article
DE 既有社区; 老旧小区; 适老化改造
AB 文章对城市更新中的适老化改造展开讨论，通过对老旧小区适老化改造的走访和调研，归纳总结了合肥市老旧小区的现状问题和适老化改造的措施特点，对合肥市老旧小区建筑、环境及设施特征进行了深刻分析，根据此次调研成果对室外环境、室内空间、人工照明、电梯楼梯以及智能化等方面的适老化改造提出了城市更新中的适老化改造建议。
C1 安徽省建筑设计研究总院股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-1936
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 9
IS 07
BP 99
EP 101
DI 10.19301/j.cnki.zncs.2023.07.032
PG 3
UT CNKI:张莉#2023#城市更新中的老#智能城市#9#99
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 城市居家适老化改造指导手册
SO 建筑技术
LA Chinese
DT Article
AB <正>为落实党的二十大关于“实施积极应对人口老龄化国家战略”“打造宜居、韧性、智慧城市”的重要部署，住房和城乡建设部城市建设司组织编制了《城市居家适老化改造指导手册》（以下简称《指导手册》）。《指导手册》针对城市老年人居家适老化改造需求，在通用性改造、入户空间、起居（室）厅、卧室、卫生间、厨房、阳台等7个方面形成了47项改造要点。基于老年人差异化需求将改造内容分为基础型、提升型两类，
NR 0
TC 0
SN 1000-4726
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 54
IS 13
BP 1554
EP 1554
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2023#城市居家适老化#建筑技术#54#1554
ER

PT A
AU 秦岭
AF 秦岭
TI 新型人因技术在居家适老化改造中的应用场景展望
SO 世界建筑
LA Chinese
DT Article
DE 人因工程; 居家适老化改造; 老年人; 新型人因技术
AB 居家适老化改造是改善居家养老环境的重要方式。受限于专业背景和技术手段，建筑学领域的既往研究更多聚焦环境因素，而对人的因素关注不足。新型人因技术的发展为描述和分析设计中人的因素提供了有效的工具和方法，本文结合日常生活行为观察、居家环境风险识别、改造方案合理性论证和改造作用机理探究等应用场景，针对居家适老化改造研究与实践所面临的瓶颈问题，展望了新型人因技术的应用潜力，以期为后续研究提供思路和方向。
C1 清华大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1002-4832
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 32
EP 37
DI 10.16414/j.wa.2023.07.031
PG 6
UT CNKI:秦岭#2023#新型人因技术在#世界建筑##32
ER

PT A
AU 周燕珉
AF 周燕珉
TI 推动居家适老化改造更加人性化和精细化
SO 中国民政
LA Chinese
DT Article
AB <正>目前,居家养老已成为我国主要的养老方式,适老化改造是改善老年人居住环境的重要手段。在充分借鉴国际经验的基础上,要结合中国国情推动居家适老化改造更加人性化和精细化,以满足老年人个性化需求。第一,注重宣传教育。在适老化改造“群众基础薄弱”、资金较为有限的情况下,要发挥政府、企业、科研机构和社会组织的作用,通过展会、宣传册、网页等多种平台和媒介,以宣讲、漫画、视频等形式,向社会公众普及、解读相关的基础知识和政策制度,积极开展适老化改造的宣传推广和普及教育。第二,明确政策制度。
C1 清华大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1002-4441
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 13
BP 35
EP 35
DI 
PG 1
UT CNKI:周燕珉#2023#推动居家适老化#中国民政##35
ER

PT A
AU 蒋绍玲
   刘利
AF 蒋绍玲
   刘利
TI 居家社区适老化改造到来，准备好了吗？
SO 四川省情
LA Chinese
DT Article
AB <正>居家社区适老化改造是构建和完善兜底性、普惠型、多样化养老服务体系的重要环节,是提升老年人获得感、幸福感、安全感的重要举措。近期,四川省统计局在成都、自贡、德阳等9个市（州）开展居家社区适老化改造情况专题调研。通过座谈、问卷访谈等方式,了解城镇老年居民家庭、社区（居委会）等适老化改造情况；通过座谈、资料查询等方式,了解民政、住房城乡建设部门居家社区适老化改造相关政策及成效。共收集到有效问卷1044份,其中,社区（居委会）142份,城镇老年居民902份。另有各级相关职能部门资料19份,素材案例12份。
C1 四川省统计局
NR 0
TC 0
SN 1671-3540
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 40
EP 42
DI 
PG 3
UT CNKI:蒋绍玲#2023#居家社区适老化#四川省情##40
ER

PT A
AU 刘东
   王晶
AF 刘东
   王晶
TI 潍坊市公园休憩空间适老化改造探讨
SO 南方农业
LA Chinese
DT Article
DE 公园; 休憩空间; 适老化; 改造; 潍坊市公园
AB 公园是老年人最喜爱的户外活动场所之一，是老年人社交、娱乐的重要载体，公园的舒适程度，直接影响着老年人生活的幸福指数。潍坊市公园中较为典型的有：人民公园、东苑公园、开元公园等综合性公园，于河社区公园、金茂悦社区公园等社区公园，植物园、顺阳河公园、十笏园等专类公园。通过调研潍坊市公园适老化建设、改造情况，分析潍坊市公园适老化改造的优势和不足，提出对策建议：坚持科学绿化；改造公园适老设施；提升设施安全性；进一步彰显地域文化；保障安全防护；提升可达性；有效整合社会资源；提升服务水平；加大宣传工作力度；对标学习先进经验。
C1 潍坊市园林环卫服务中心
NR 0
TC 0
SN 1673-890X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 13
BP 48
EP 51
DI 10.19415/j.cnki.1673-890x.2023.13.012
PG 4
UT CNKI:刘东#2023#潍坊市公园休憩#南方农业#17#48
ER

PT D
AU 盛子葳
AF 盛子葳
TI 合肥市老旧社区户外无障碍设施适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧社区; 户外无障碍设施; 适老化改造; 合肥市
AB 自1978年以来,我国经济快速发展,经济规模已在世界排第二位。伴随着经济的发展,我国的人口规模也发生了很大的变化。2021年,我国人口规模达到最高值,自此我国人口出现缓慢下降的趋势,与此同时我国已开始步入了老龄化社会。老年人口规模总体呈现总量扩张、增量提速的发展态势。面对越来越多的老年人口,社区养老、居家养老已成为我国养老的主要方式。社区作为老年人生活的主要处所,是老年人走出家门融入社会的重要园地,但目前我国大多老旧社区户外无障碍设施适老化程度较低,直接影响到老年人融入社会生活的程度。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27157/d.cnki.ghzku.2023.004438
PG 0
UT CNKI:盛子葳#2023#合肥市老旧社区#0#
ER

PT D
AU 张晨诗扬
AF 张晨诗扬
TI 基于支撑体适应性的既有住宅适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 既有住宅; 支撑体; 适老化改造; 设计策略
AB 我国集合住宅在改革开放后四十多年的快速建设下,已经从住宅修建的增量时代步入了存量时代,住宅更新方式也从大拆大建转变为局部改造。其中深圳早期建设的多层既有住宅普遍存在面积小、布局不合理、功能单一、空间品质下降等问题,但他们多位于深圳“关内”区域,周边配套设施完善、交通便利,因此有着巨大的改造潜力。该类住区老年人口占比已经超过老龄化地区标准,但受早期户型标准、结构形式等的限制,这类住宅已经不满足老年人的正常使用需求。支撑体部分作为住宅中的骨架,不可轻易改动,其适应性直接影响了住宅的灵活性,决定了改造的上限,同时现有居家改造基本为住户自发性改造,缺乏专业指导,存在安全隐患,因此需要对支撑体展开专门讨论。
C1 深圳大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27321/d.cnki.gszdu.2023.002054
PG 0
UT CNKI:张晨诗扬#2023#基于支撑体适应#0#
ER

PT A
AU 张恬霖
   岳楷键
   马哲雪
AF 张恬霖
   岳楷键
   马哲雪
TI 面向第三年龄的居家适老化改造研究——以北京领秀新硅谷1号院住宅为例
SO 建筑技艺
LA Chinese
DT Article
DE 第三年龄; 居家养老; 老年人; 适老化改造; 评估工具
AB 针对我国居家适老化改造工程现状，分析第三年龄群体生理和心理特征，据此提出渐进化、智能化、积极化的改造原则。梳理文献,建立较完善的居家适老化评估工具，并以北京领秀新硅谷1号院住宅为例，对典型空间提出具体改造策略，以期为我国同类住宅适老化改造提供思路。
C1 中国建筑设计研究院
      清华大学建筑学院
      中国建筑设计研究院国家住宅工程中心
NR 0
TC 0
SN 1674-6635
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 29
IS 06
BP 90
EP 95
DI 10.19953/j.at.2023.06.006
PG 6
UT CNKI:张恬霖#2023#面向第三年龄的#建筑技艺#29#90
ER

PT A
AU 余杨
   聂璐
AF 余杨
   聂璐
TI 知觉交互视角下的城区公共空间适老化改造设计研究——以深圳龙华公园为例
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 知觉交互; 公共空间; 适老化; 改造设计
AB 文章将从知觉交互角度来塑造城区公共空间的适老化氛围，以深圳龙华公园为例，基于知觉交互、老年心理学等理论，运用问卷调查、行为观察、实地调研等方法，通过对城市公共空间中的老年行为类型、规律以及知觉体验进行分析，探讨老年人和城区公共空间交互的现状以及存在的问题。以知觉交互为原则，对城区的公共空间进行系统的适老化评价，并对城市公共空间适老化改造设计提出建议。
C1 南昌大学建筑与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 180
EP 182
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2023.06.055
PG 3
UT CNKI:余杨#2023#知觉交互视角下#建筑与文化##180
ER

PT D
AU 宋元
AF 宋元
TI 基于老年人差异化需求的城市公园改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 丰庆公园; 适老化; 差异化; 需求层次
AB 我国正面临人口老龄化危机,迫切需要解决老年人面临的许多社会问题,特别是社会关注的精神问题。城市公园是改善老年人身心健康的空间,也是城市老年人获得生活服务的重要公共资源。不同老人对公园不同场地的偏好和体验不同,首先,分析老年人对西安丰庆公园需求的差异,关注老年群体内部的异质性;其次,研究不同年龄和身体状况的老年人需求差异的特征;再次,针对当前老龄化问题,以及老年群体的功能和安全需求、社交和尊重需求、康复和疗愈需求,从空间、设施、景观、交通四个方面提出适合老年人需求的西安丰庆公园改造设计策略。最后,以西安丰庆公园为例,根据老年人的不同需求提出概念设计方案。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2023.000968
PG 0
UT CNKI:宋元#2023#基于老年人差异#0#
ER

PT A
AU 任泽棋
   唐旭升
   孙明俊
   王旭辉
AF 任泽棋
   唐旭升
   孙明俊
   王旭辉
TI 时空行为下城市社区老年人户外积极情绪研究
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 城市老年人; 时空行为; 情绪; 公共空间; 适老化改造
AB 随着我国老龄化程度的持续加深，承载老年人户外活动的社区公共空间质量直接影响老年人的晚年生活。文章以杨凌两个社区的老年人为研究对象，运用时间地理学理论，构建以情绪值为表征的新视角，探究情绪与出行时空行为的关系，为社区公共空间适老化改造提供科学建议。研究发现：“比较开心”和“十分开心”是户外活动的主导情绪；情绪表征与时间利用相关度较高，情绪驻点的密度、数量和分布与公共空间相适配。运用刚性和弹性空间打造，强执性时间管理和引导性时间建议，以及主动干预和被动干预等方法，是促使老年人在户外活动中获取积极情绪的重要手段。
C1 西北农林科技大学风景园林艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 20
IS 11
BP 141
EP 144
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2023.11.30
PG 4
UT CNKI:任泽棋#2023#时空行为下城市#城市建筑#20#141
ER

PT A
AU 余茂林
   余汇芸
   刘紫涵
   邵文学
AF 余茂林
   余汇芸
   刘紫涵
   邵文学
TI “老年友好”视角下老旧小区改造策略研究——以黄山市屯溪区6个老旧小区为例
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区改造; “老年友好”理念; 适老化改造; 微更新
AB 近年来，我国人口老龄化进程加剧，大量老旧小区正面临着居住环境与人口双重老化的问题。老年人群体在生理、心理方面对居住空间有较高要求。为满足老年群体的身心健康需求，文章基于“老年友好”视角，以黄山市屯溪区6个老旧小区为研究对象，分析了这几个小区在适老化方面存在的问题，以及中老年居民对小区改造的需求，最后从交通、设施、公共活动空间等方面提出适老化改造策略，以期为老旧小区更新改造提供参考。
C1 黄山学院建筑工程学院
      黄山学院建筑工程学院、徽州建筑研究中心
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 16
BP 76
EP 78
DI 
PG 3
UT CNKI:余茂林#2023#“老年友好”视#住宅与房地产##76
ER

PT D
AU 朱晨晨
AF 朱晨晨
TI 淮北市棚改安置社区公共休息设施适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 棚改安置社区; 公共休息设施; 适老化; 改造设计
AB 棚户区改造作为我国政府改善群众居住条件的民生工程,是维护社会和谐、完善城市功能、改善社会环境的重要举措,原先生活在棚户区的居民安置到现代化社区,但是新的问题却接踵而来。在中国“9073”的居家养老模式下,如何提升棚改安置社区内公共设施的适老化水平,在满足老年居民基本生活的基础上让老年居民在社区内更好的参与日常活动交往,满足老年居民日益增长的精神需求成为公共设施适老化设计的重要内容。
C1 天津工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27357/d.cnki.gtgyu.2023.001270
PG 0
UT CNKI:朱晨晨#2023#淮北市棚改安置#0#
ER

PT D
AU 吴晨晖
AF 吴晨晖
TI 绿色健康导向下既有住宅适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 绿色建筑; 健康建筑; 既有住宅; 适老化; 住宅改造
AB 无论从传统文化观念还是从生活习惯的方面考虑,居家养老始终是中国最普遍的养老模式。随着人口老龄化的加剧,且既有住宅缺少适老化设计,探究居家养老模式下既有住宅的适老化改造方法已迫在眉睫。目前国内仅有部分地方施行既有住宅适老化改造标准,且大多是从保障老年人居家安全的角度出发,对不同身体条件老人的实际需求、既有住宅的特点以及绿色健康的高品质居住需求考虑不足。针对以上问题,本研究提出建立一个兼顾老年人自身需求、满足绿色健康目标的层级化住宅改造体系,从“安全”“舒适”“绿色”三个层级,提供既有住宅适老化改造策略。研究从不同身体条件老年人的居家需求调研入手,结合对建成10年、15年、20年和25年左右的东北地区典型城市既有住宅调研,分析得出住宅现存的影响老年人居住的问题。通过对既有住宅适老化改造、绿色建筑、健康建筑的国家及地方标准的比较研究,探讨既有住宅改造中绿色、健康和适老化之间的关联性,总结出“安全-舒适-绿色”的层级化标准体系。将现存问题和层级化标准体系逐条对比研究,保留可以直接应用于解决现存问题的标准条例;剔除无法解决问题的标准条例;对于无法参照目前层级化标准体系改造的部分问题,根据老年人的真正需求和既有住宅情况进行有针对性地改造设计,并将设计方法总结成可适应层级化标准体系的策略。最终结合保留下来的层级化标准与设计方法得到绿色健康导向下既有住宅适老化改造策略。最后以一户典型住宅为案例,基于老年人的身体条件和现实需求选取合适的改造策略并加以应用,对住宅空间布局、储物收纳、设施设备、适老设施等方面进行了品质提升,进而验证了改造策略的可行性。本研究通过建立中国东北地区既有住宅适老化改造策略的层级化体系,为设计人员、相关从业者以及有改造需求的居住者提供决策依据参考。
C1 大连理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.26991/d.cnki.gdllu.2023.000392
PG 0
UT CNKI:吴晨晖#2023#绿色健康导向下#0#
ER

PT D
AU 戴佳旻
AF 戴佳旻
TI 芜湖市政府推进老旧小区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区改造; 适老化改造; 协同治理
AB 随着社会的发展,我国老年人口数目逐年递增,根据我国目前经济发展水平、老龄化特点等,居家养老模式是我国当前主流养老模式。作为满足老年群体养老需要的重要载体,老旧小区“适老性”程度直接关系多数老年人的生活质量。随着时代变迁,诸多老旧小区由于建设年代久远、使用年限较长、相关配套设施陈旧等因素,难以满足老年人日益丰富的生活需要,亟待修整完善,所以实施老旧小区适老化改造,是为了保障老人健康与安全、改善老人生活品质的关键举措,具有社会价值和研究意义。本文以芜湖市镜湖区老旧小区适老化改造为例,通过实地调研和深入分析,结合镜湖区老旧小区适老化改造的发展现状,发现当前老旧小区适老化改造存在着以下四个问题:一是改造机制不够健全,不仅仅体现存在运行机制执行难的问题,也体现为对老旧小区适老化改造的评价基准与监管机制不够明确。二是社区参与不显著,社区与居民的联系不够紧密,物业公司与居民存在权益纠纷。三是适老改造不全面,主要表现为小区设施适老化程度低以及改造智能化水平较低。四是居民参与不主动,居民的实际需求在改造方案中并未完全得到体现,居民改造意愿不充分。结合芜湖市老旧小区适老化改造存在的问题,以多元改造主体为切入点,结合改造机制、改造程序、改造资源等方面分析改造出现问题的深层次原因。具体有以下方面:一是政府政策指导不够清晰;二是社区组织工作不够到位;三是社会资本参与不够充分;四是居民参与意识不够强烈。为了解决这些现实阻力,基于协调治理的视角,从强化政府职能、突出社区引导、引入社会资本、促进居民参与这四个维度思考,提出解决芜湖市老旧小区适老化改造问题的具体措施,以期让老旧小区适老化改造实现有效推进,从而更符合老年人的生存需要,希望为中部地区老旧小区适老化改造提供有价值的参考。
C1 广西师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27036/d.cnki.ggxsu.2023.000832
PG 0
UT CNKI:戴佳旻#2023#芜湖市政府推进#0#
ER

PT D
AU 王绍森
AF 王绍森
TI 北京市综合医院老年医学门诊的建筑适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 北京市; 综合医院; 老年医学门诊; 建筑适老化改造
AB 近年来,北京市老年人口数量及患病率不断增长,截至2023年,老年人群的数量占比已超过20%、慢性病患病率已超过80%,这使得老年人群对老年医学门诊的需求量大且迫切。但目前北京市综合医院老年医学门诊的建筑适老化水平无法满足各类老年患者的就医需求,根据调查数据显示,北京市综合医院中老年友善医院的数量占比只有18%。为了提高老年人群的就医质量,我国相继颁布了《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》等政策,以推进综合医院老年医学门诊的适老化改造建设。然而,目前国内用于指导老年医学门诊适老化改造建设的相关研究与规范标准相对较少,通过文献查阅作者只检索到4篇相关的研究与规范标准。因此,本文对北京市综合医院老年医学门诊的建筑适老化改造设计进行研究,以提供借鉴之资。本文首先通过文献研究法明确了老年人群的总体特征与特殊需求,并根据老年人群的特殊需求对医院建筑空间中老年人群的核心需求点进行了分析梳理。同时,通过将上述核心需求点与老年医学门诊中老年人群的主要就医行为相结合,归纳出老年人群对老年医学门诊功能配置与布局、流线长度与指向性、空间与环境三方面的具体需求,并以此作为后续研究的基础与切入点。其次,本文运用了实地调研法对7家北京地区综合医院的老年医学门诊建筑现状进行了调研,并以上述老年人群的具体需求为衡量依据,分析并总结了目前老年医学门诊中“不适老”的建筑现状问题。最后,本文针对上述老年医学门诊的建筑现状问题,运用案例研究法对国内外相关优秀案例进行了分析整理,并采取问题与案例相结合的方式,提出了北京市综合医院老年医学门诊的建筑适老化改造设计要点。在此基础上,又通过典型实例的建筑适老化改造设计实践,对上述要点加以初步验证与运用。研究结果表明,目前北京市综合医院老年医学门诊在功能配置与布局、流线长度与指向性、空间与环境三个方面存在47个“不适老”的现状问题,需要形成与之相匹配的适老化改造对策。针对老年医学门诊适老化改造建设的迫切需求,本研究系统地提出了增加功能配置、调整空间位置、预留必要区域、更改墙面与地面材料、增设适老设施等112条相关建筑适老化改造设计要点。在研究过程中,作者发现老年医学门诊的建筑适老化改造设计还应涉及规划布局、建筑形象、空间形状等方面的内容,在未来的研究中,期待能有更多同仁关注上述内容,从而更全面地提升目前老年医学门诊的建筑适老化水平。
C1 北京建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.26943/d.cnki.gbjzc.2023.000018
PG 0
UT CNKI:王绍森#2023#北京市综合医院#0#
ER

PT D
AU 刁维
AF 刁维
TI 延边朝汉混居村落人居环境与空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 延边地区; 朝汉混居村落; 人居环境; 空间适老化
AB 近年来,我国老龄化问题正在随着时间的推移逐步加深,而随着社会浪潮,农村青壮年大批涌向城市,老年人空巢化正在成为农村长期发展趋势。老龄化的进程加快,老年人正在成为农村的居住主体,但农村人居环境与老人生活需求并不相匹配。笔者以吉林省延边地区朝汉混居村落作为研究对象主要有以下原因,首先,朝汉混居村落作为我国快速和良性发展道路下体现民族融洽的一个缩影,其集中体现了朝鲜族和汉族不同居住文化下所面临养老环境的问题。其次朝汉混居村落也作为广大农村地区“空巢”现象的一个典型案例。在民族居住文化发展进程中,传统居住空间形式不适老等问题已经相继涌现。对多民族地区陆续涌现的老年问题进行归纳和整理,不仅能够缓解目前朝鲜族和汉族老人生活环境中所面临的养老问题,也为部分老人子女外出务工就业等提供基础条件。同时,以民族文化的传承与延续作为改造设计前提,力求为我国地域多元化居住模式下的老人提供一个相对和谐、便捷、舒适的现代化人居环境。本文首先梳理了与课题相关的国内外研究现状,并对人居环境与空间适老化设计相关理论、老年人基本特征进行阐述,同时列举国内外村落居住环境适老化相关案例并进行解读,总结出老年人群对于适老化空间的共性需求。其次,介绍了石门镇地区朝鲜族和汉族民族人口的前期形成以及石门镇目前的基本情况。同时通过调研记录,结合老人养老需求分析石门镇地区目前人居环境所存在不适老的相关问题,并进行归纳整理。然后立足于朝鲜族和汉族居住文化及老年人的心理需求,提出针对朝鲜族和汉族混居村落人居环境与空间适老化改造的设计原则以及相关策略。为后期改造均以此为核心围绕进行。最后以明确改造策略为前提,对茶条村村落空间和样本住宅进行适老化改造,解决朝鲜族和汉族老人养老环境问题。强化人居环境与空间适老化改造的内在逻辑关系。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27714/d.cnki.gjljs.2023.000020
PG 0
UT CNKI:刁维#2023#延边朝汉混居村#0#
ER

PT D
AU 侯迎曦
AF 侯迎曦
TI “居家养老”模式下朝鲜族农村居住环境适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 延边地区; 朝鲜族民居; 居家养老; 农村居住环境; 适老化改造
AB 近年来,伴随着城市化的快速发展,“老龄化”问题越来越严重。就延边地区而言,农村人口流失严重、居住文化发生改变,人们的居住行为及需求也在发生变化,老年人作为乡村居住的主体,受到的关注也越来越多。自2020年开始,新冠疫情的出现导致人们生活的便利性、舒适性、安全性都受到影响,在后疫情时代对于居住条件的改善性需求不仅城市需要,乡村也同样需要,老年人作为易感人群,对其安全舒适性的相关改造迫在眉睫。其次,延边地区作为朝鲜族聚居地,有着独特的居住文化,对民居的改造以朝鲜族民居为载体更有意义。本研究通过前期了解延边地区具体到安图县的社会发展背景及农村养老现状,提出了农村老龄化及养老环境差的问题,为当地乡村适老化改造的必要性提出了理论支撑。其次通过文字、图片、图表的方式,对安图县部分朝鲜族农村的实地调研资料进行分类整理,以表现当地乡村居民的生活实态,为后续分析问题解决问题提供理论依据。将调研对象具体到老年人,调研范围具体到老龄化较严重的村庄,分析这些村庄中老年人的居住现状和居住需求,为后续设计提供理论支撑。最后从老年人的基本特征入手,分析其行为模式、居住模式、生产生活方式等,针对前期分析选择了红旗村多户有代表性的民居为基础,根据居住模式的不同,从平面功能、外部造型、空间质量等多方面进行适老化改造设计,以便生成适用于延边地区部分朝鲜族民居适老化改造的模板。最后进行总结再思考,在进行设计实践的同时,对朝鲜族传统居住文化的保护与更新进行深入研究,为延边地区乡村振兴事业贡献自己的一份力量。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27714/d.cnki.gjljs.2023.000031
PG 0
UT CNKI:侯迎曦#2023#“居家养老”模#0#
ER

PT D
AU 陈璐瑶
AF 陈璐瑶
TI 感知度视角下媒介应用适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 中老年群体; 媒介应用; 适老化; 感知度
AB 2019年的疫情特殊时期,让社会意识到部分群体面对数字生活是困难的、力不从心的,频频发生的群体与数字化对立事件不断冲击大众眼球,从而,大众也开始对此问题进行深刻反思。这一群体被学者们称之为“数字难民”,在生活中他们大都是老年人。该群体在面对突发性公共事件时举步维艰,严重影响日常生活的进行,也极大地增加了社会监管和社区治理的难度。因此,我国在老龄化进程不断加快的推动下,适时提出适老化改造,响应中老年群体数字化生活,旨在帮助缺乏数字生存技能的群体融入智能社会。本文以永城市中老年人群为研究对象,采用参与式观察、深度访谈与问卷调查相结合的方法,研究中老年群体媒介应用使用情况,以及媒介应用适老化改造的感知效果。在感知度视角下结合数字鸿沟的理论,从中老年人使用媒介应用过程的具体问题进行整理分析,探讨适用于中老年群体的适老化改造策略。本次调查研究表明,永城市中老年人群对媒介应用适老化改造感知度较高,其中在感知有用性量表中,对界面设计的感知度为最高,对项目推新感知度较低;在感知易用性量表中,对界面设计感知度最高,对项目推新感知度较低。因此,可以得出在媒介应用适老化改造感知度上,项目推新的效果较差,而界面设计的效果较好。同时,为能准确分析出当前中老年群体在媒介应用使用过程中存在哪些数字问题,本文选取了22位中老年人进行一对一访谈,从三个维度和日常生活习惯出发,总结整理该群体在媒介应用使用过程中的数字问题,为其提出更贴切生活实际的适老化改造建议。因此,在我国即将进入深度老龄化的背景下,政府有关部门应当考虑弱势群体的诉求,进行数字化善治。有关数字服务的方面应该采用包容性方法,毕竟数字化生存是手段,不是目的。科技发展的目的是实现有品质、有尊严的数字化生存。本研究将中老年人的媒介应用使用现状、适老化改造感知度放在数字鸿沟宏观背景下进行一定探讨,笔者在多维度上提出促进适老化改造的措施。
C1 浙江工商大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27462/d.cnki.ghzhc.2023.001292
PG 0
UT CNKI:陈璐瑶#2023#感知度视角下媒#0#
ER

PT D
AU 王慎薇
AF 王慎薇
TI 石家庄市既有酒店建筑改造养老服务设施设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 既有建筑改造; 酒店建筑; 养老设施; 层次分析法
AB 人口年龄结构的老龄化是世界性的普遍问题,我国步入人口老龄化社会后,老龄化问题不断加剧,对应的养老资源压力也逐渐沉重,庞大的老年人口导致了养老配套服务设施在供需平衡上有着巨大的差异,随着我国社会主要矛盾的转变,出现已建成的酒店供大于求的市场情况,导致大量闲置酒店建筑,其功能的初步替换迫在眉睫,因此要充分利用酒店建筑资源,通过适老化改建激活现存闲置的酒店建筑,为老年人提供更好的养老环境。现有研究中针对闲置建筑改造为养老服务设施的讨论相对较多,但对酒店建筑适老化改造的研究较少,同时对酒店建筑适老化改造潜力评估的研究更是鲜见。本次研究旨在将石家庄市既有酒店建筑改造与养老服务设施建设相结合,以构建既有酒店适老化改造潜力的评价指标为主要目标。首先,论文对国内外现有的相关理论和案例进行梳理分析,从中摄取理论支持和实践项目的改造措施和设计要点;其次,论文以石家庄市为例,通过问卷和实地调研获取的数据,分析石家庄酒店、养老服务设施的特点和老年人的养老需求和意愿,然后通过整理文献和咨询专家,筛选出有关既有酒店建筑适老化改造潜力的评价指标,构建评价体系模型并计算得出指标权重;同时,论文从改造设计的目标出发,通过研究分析文献和实际案例,梳理总结出了具有一定普适性的酒店建筑适老化改造策略,并以实际案例设计作为策略辅证,进一步阐述改造设计的研究,以期通过本论文对未来石家庄市既有酒店建筑改造为养老服务设施提供借鉴意义。
C1 石家庄铁道大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27334/d.cnki.gstdy.2023.000452
PG 0
UT CNKI:王慎薇#2023#石家庄市既有酒#0#
ER

PT D
AU 郑硕茵
AF 郑硕茵
TI 居家养老模式下社区公共空间分级适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 老旧社区; 分级; 适老化改造
AB 我国当前已经进入了高度老龄化社会,以家庭为核心、以社区为依托、以专业服务为依靠的居家养老是目前我国老年人最主要的养老模式。社区公共空间是社区中最重要的户外活动空间,其适老化程度对老人居家养老生活品质有着极大地影响。城市中的老年人大多居住在老旧社区中,社区公共空间环境难以满足居家养老模式下老年人在安全保障、行为辅助和生活舒适性等各方面生活的需求。老旧社区的公共空间需要配合居家养老需求,进行配套的适老化改造。而不同社区的社区环境基础、老年人的衰老情况和需要的介护程度都不尽相同,相配套适老化改造策略不能按照粗放、单一的标准进行。需要构建一套能够根据不同老旧社区需求,可以进行分级、分层系统性适老化改造设计的策略。本文首先对居家养老的概念进行了深入解读,梳理家庭、社区和专业服务三者在居家养老服务中的关系,随之围绕居家养老模式探讨了配套的社区公共空间适老化改造设计内容,界定出本次研究的设计范围。而后整理分析居家养老模式下老年人的特征和需求。接下来通过走访与调研武汉市的部分典型性老旧社区,总结目前武汉市居家养老模式下社区适老化改造面临的问题和需求。随后针对居家养老模式下,安全保障、行为辅助和舒适生活三个方面的需求,整理社区适老化原则与技术路线,提出了按照基础类、完善类和提升类三个层级进行分级适老化改造设计的原则。通过层次分析法对前期所调研的结果进行数据分析,构建相应数据结构模型并对各级指标进行赋权。随后计算出各指标权重,选取四个典型性老旧社区,通过计算结果生成对应的改造策略。最后,围绕武汉市钢花116社区公共空间在道路交通适老化、社区户外公共活动空间适老化、住宅公共空间适老化以及社区居家养老配套服务四个方面进行适老化设计实践,为本文提出的观点和设计方法提供了理论联系实际的依据。本文的研究旨在为今后的居家养老模式下社区适老化改造设计提供实践参考,帮助构建系统性分级适老化改造设计提供理论和实践依据。
C1 武汉轻工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27776/d.cnki.gwhgy.2023.000355
PG 0
UT CNKI:郑硕茵#2023#居家养老模式下#0#
ER

PT D
AU 郝佳惠
AF 郝佳惠
TI 高知老人需求下邯郸市既有社区适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 高知老人需求; 既有社区; 适老化改造; 邯郸市
AB 随着我国社会人口老龄化程度不断加剧,老年人对于养老环境质量也提出了更多要求。近年来,为提升老年人居家养老环境,越来越多的既有社区开展了适老化改造项目,尽管多数社区已完成改造,但改造内容仍停留在加建设施层面,并不能满足多元化的养老需求。高知老人是高校、医院、科研院所等单位附属型社区中占比较高的人口类型,这一群体在工作期间为我国的社会进步、经济发展、文化建设等方面做出了巨大的贡献,但关于高知老人社区养老环境研究还尚不全面,未来我国老龄化人口将逐渐趋向于“高知化”,如何从社区层面满足高知老人的养老需求已成为目前亟需关注与解决的问题。本研究以高知老人需求为导向,转变以往均质化、单一化的社区适老化改造方式,力求为社区老年人营造一个满足安全性、舒适性和个性化需要的高质量社区养老环境。本文首先针对国内外既有社区适老化改造及高知老人社区养老相关的理论与实践案例进行分析,了解近年来相关研究的热点与趋势。其次,剖析高知老人的身心特征并引入马斯洛需求层次理论,明确高知老人社区养老的普遍性与特殊性需求,总结相关国内外实践案例,提出安全保障性、舒适生活性和个性追求性三个改造原则。在此基础上,对邯郸市主城区内的35个高校、医院、研究院所及其他类型高知老人居住的既有社区进行实地调研,分析社区的景观环境、交通环境、公共活动空间等空间及配套设施现状,发现存在交通空间缺少有序管理、社区环境安全性较低、景观环境质量较差、文娱和展示空间不足、住宅缺少个性化改造等问题。基于前文调研及相关研究文献总结,按照社区环境的构成要素提取适老性分析指标。通过SPSS软件对调查数据进行因子分析并提取出安全保障、舒适生活和个性追求三个公因子,根据因子方差贡献率得到各因子的权重排序及因子综合得分,从而得出交通空间质量、文化氛围营造、展示空间设计等13个高知老人需求导向下既有社区总体更新优化方向。根据以上分析,对邯郸市既有社区适老化设计提出了安全保障需求、个性追求需求和舒适生活需求等三方面改造策略。本文重点以高知老人需求为导向对邯郸市既有社区适老化改造提出针对性建议,着眼于老年人社区养老问题,从安全保障性、舒适生活性和个性化追求提升既有社区整体养老环境品质,并为今后其他同类型城市构建老年友好型社区和社区适老化改造提供借鉴。
C1 河北工程大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27104/d.cnki.ghbjy.2023.000141
PG 0
UT CNKI:郝佳惠#2023#高知老人需求下#0#
ER

PT A
AU 唐莹
AF 唐莹
TI 社区适老化改造中加装电梯的法律完善
SO 产业与科技论坛
LA Chinese
DT Article
DE 加装电梯; 适老化改造; 法律完善
AB 老旧小区加装电梯是城镇老旧小区改造和社区适老化改造的重要内容，然而现实中加装电梯因各类原因而遭遇重重阻碍。文章从发挥地方政府牵头的联动优势、完善相关磋商表决机制、细化加装电梯的地方性法律规定、增设电梯管理维护的配套措施这四方面入手，探索加装电梯的法律完善路径，以便为推动社区适老化改造提供法律支持。
C1 山西大同大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1673-5641
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 22
IS 11
BP 30
EP 31
DI 
PG 2
UT CNKI:唐莹#2023#社区适老化改造#产业与科技论坛#22#30
ER

PT D
AU 李治君
AF 李治君
TI 自贡红太阳老年公寓景观改造设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年公寓; 景观改造设计; 适老化
AB 随着老龄化社会的影响,养老压力越来越大,老年公寓类养老机构开始得到规模化发展。但大部分老年公寓只注重室内设计,往往忽略景观空间的塑造,不能满足老年人对景观空间的需求。基于上述现实问题,以自贡市红太阳老年公寓作为具体研究对象,通过对老年人各方面需求以及本土老年公寓景观设计的关键因素进行分析,再结合景观设计学、人体工程学等相关的学科理论,总结景观改造的设计原则与方法,最终解决红太阳老年公寓现阶段景观环境的问题,满足老年人对景观环境的需求,为自贡红太阳老年公寓老人打造一个安全舒适、功能多样的老年公寓景观环境,使老年人心情愉悦,安享晚年。
C1 四川轻化工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27703/d.cnki.gsclg.2023.000258
PG 0
UT CNKI:李治君#2023#自贡红太阳老年#0#
ER

PT A
AU 涂慧君
   汤佩佩
   杨帆顺泽
AF 涂慧君
   汤佩佩
   杨帆顺泽
TI 基于多主体群决策老旧社区嵌入式适老化改造——以上海市虹口区社区综合服务设施优化为例
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 社区综合服务设施; 群决策; 多主体; 适老化改造
AB 结合社区服务设施发展社区养老已逐渐成为城市养老服务的趋势，然而社区嵌入式养老设施在实践中存在诸多问题。文章以上海市老龄化程度较高的虹口区为例，结合实地调研，分析上海市社区综合服务设施的基本特点，并基于多主体参与的建筑策划群决策结果，提出社区综合服务设施的优化策略。
C1 同济大学建筑与城市规划学院、上海市城市更新及其空间优化技术重点实验室
      杭州零壹城市建筑咨询有限公司
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 43
IS 05
BP 1
EP 10
DI 10.13626/j.cnki.hs.2023.05.008
PG 10
UT CNKI:涂慧君#2023#基于多主体群决#住宅科技#43#1
ER

PT A
AU 郭燕
   邢新主
AF 郭燕
   邢新主
TI 推进家庭适老化改造的公益性服务与市场化服务均衡发展研究
SO 中国物价
LA Chinese
DT Article
DE 家庭适老化改造; 公益性; 市场性; 均衡发展
AB 家庭适老化改造是当前我国社区居家养老服务体系的重要组成部分和基础性工作。当前家庭适老化改造工作在体系定位、服务对象、服务内容、参与主体、资金筹集和补贴政策体系、决策机制和服务流程等方面取得了显著发展。但是，随着家庭适老化改造进入广泛和深入实践阶段，还存在评估体系尚不健全、改造服务标准不统一、产品库尚不充足、资金来源单一、服务机构培育滞后等诸多问题，不仅尚未形成家庭适老化改造的服务闭环，多部门管理难以形成政策合力，而且在政府购买公共服务模式为主的实践路径下，政府的资金压力大，智库力量也发挥有限。为进一步推动家庭适老化改造的公益性与市场化服务的均衡发展，还需要在推动家庭适老化改造迈向普惠性发展，提升家庭适老化改造的精准供给与需求满足的充分性水平，以及促进家庭适老化改造政策与其他相关配套政策的协同发展等方面优化现有政策与服务管理体系。
C1 北京市科学技术研究院智慧养老研究所
NR 0
TC 0
SN 1003-398X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 123
EP 128
DI 
PG 6
UT CNKI:郭燕#2023#推进家庭适老化#中国物价##123
ER

PT A
AU 赵艳华
   白海琦
   李佳悦
AF 赵艳华
   白海琦
   李佳悦
TI 基于孝文化的养老服务供给模式改革研究
SO 城市建设理论研究(电子版)
LA Chinese
DT Article
DE 孝文化; 老龄化; 适老化改造; 供给模式
AB 养老服务兼具社会效应和经济效应，两者的优先、兼顾和共赢一直是我们关心和探讨的热点问题，价值导向不同将直接影响到我国在当前阶段应对老龄化社会问题中的政策制定和老年人的晚年生活模式选择。基于此，在对养老服务供给和需求的属性进行研究的基础上，比较现有养老服务供给模式，并在老年人生活需求满足程度最大化和中国传统文化的核心内容即孝道文化的价值导向基础上，提出了优先发展居家养老，辅助发展社区养老，兼顾机构养老的供给模式观点，并在此观点上提出了大力发展适老化改造产业，养老院的社区融入性改造等相关政策建议。
C1 河北地质大学区域制度研究中心
NR 0
TC 0
SN 2095-2104
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 14
BP 7
EP 11
DI 10.19569/j.cnki.cn119313/tu.202314003
PG 5
UT CNKI:赵艳华#2023#基于孝文化的养#城市建设理论研##7
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 市场监管总局下达一批适老化改造国家标准制修订专项计划（英文）
SO China Standardization
LA Chinese
DT Article
AB <正>State Administration for Market Regulation (SAMR) recently released the special plan on developing and revising a batch of elderly-oriented national standards to assist in implementing the national coping strategy for aging population.
NR 0
TC 0
SN 1672-5700
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 03
BP 9
EP 9
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2023#市场监管总局下#china s##9
ER

PT D
AU 张睿
AF 张睿
TI 适老化视角下衡阳市老旧小区公共空间改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 老旧小区; 公共空间; 改造设计
AB 在我国老龄化问题日趋严重的背景下,居家养老成为我国绝大多数老年人的现实选择,作为老年人集中活动的老旧小区,居民结构老龄化、居住外环境退化等问题突出。在国家政策的大力推动下,老旧小区适老化改造也越发受到广泛关注。本文以衡阳市老旧小区为研究对象,通过分析老年人的行为尺度和活动规律,挖掘老年人对居住环境的现实需求,从街道空间、庭院空间和公共设施完成老旧小区公共空间的适老化改造,为老年人创造一个安全舒适的居住环境。
C1 南华大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27234/d.cnki.gnhuu.2023.000994
PG 0
UT CNKI:张睿#2023#适老化视角下衡#0#
ER

PT D
AU 高玥
AF 高玥
TI 健康促进视角下老旧社区步行空间适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 健康促进; 老旧社区; 步行空间; 适老化改造
AB 随着城市的快速发展,人口老龄化问题愈加严峻,老旧社区步行空间作为老年人日常活动最为集中的场所,却存在着诸多安全问题,难以满足老年人的步行活动需求,更不利于老年人身心健康的发展。老旧社区存量巨大,但其改造工作大多只关注如何解决老年人对于社区的使用需求,缺少对于老年人健康层面的考虑。健康促进理念倡导人们积极维护并提高自身的健康,强调个人在健康促进过程中的主观能动性,这为老旧社区步行空间的改造工作提供了新思路,从提高老年人主体感知入手对步行空间进行改造,可以真正考虑到老年人的健康诉求,促进老年人的健康水平提升和福祉的到来,进而促进社区乃至社会的进步。
C1 河北工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27105/d.cnki.ghbgu.2023.000034
PG 0
UT CNKI:高玥#2023#健康促进视角下#0#
ER

PT D
AU 孙欣
AF 孙欣
TI 基于Kano模型的荆州市政务APP适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 政务APP; 适老化; 老年用户; Kano模型
AB 随着我国老龄化加深的趋势,老年群体的数量不断增长。老年群体的政务应用需求也日益增加。电子政务、智能手机、移动互联网的普及正在影响着老年人的日常生活,越来越多的老年人通过政务APP获取公共政策、预约公共服务、进行生活缴费等。本文对国内外政务APP适老化情况进行收集与分析,发现当前我国的政务APP研究较少,面向老年群体的政务APP服务有待提升。目前荆州市作为老龄化现象较为严重的城市,依然存在许多需要发现和解决问题,荆州市政务APP发展水平欠佳,如何解决老年人政务APP的需求也成为了一大挑战和难点。本文以马斯洛需要层次理论和Kano模型这两大理论为基础,以“荆州e家”为研究对象。在研究过程中,先结合马斯洛需要层次理论分析了老年人特征与需求,再通过政策分析法、文献研究法、观察法、访谈法等研究方法总结出了用户需求项,再根据需求项编制Kano问卷,将用户需求项分成必备型等四类需求,并进行了重要性排序,然后从荆州市老龄化现状、互联网应用适老化改造政策法规等方面分析了“荆州e家”的现状,提出了其在满足必备需求、期望需求、魅力需求、无差异需求这四方面存在的问题,最后从提高政务APP的应用率、完善信息素养教育、健全政务APP的保障机制、完善政务APP的安全保障体系四个方面提出了对策,为荆州市政务APP的适老化改造提供了一定的参考价值,对我国其他城市这个亟待解决的问题提供一定的参考和借鉴,促进政务APP在老年群体中更好的发展,提高政府的公共服务水平。
C1 浙江中医药大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27465/d.cnki.gzzyc.2023.000162
PG 0
UT CNKI:孙欣#2023#基于kano模#0#
ER

PT D
AU 赵红睿
AF 赵红睿
TI 西部欠发达地区老年人数字融入问题研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 数字鸿沟; 数字融入; 适老化改造
AB 现阶段,我国社会有两个持续发展的趋势即人口老龄化和生活数字化,前者催生了数以亿计的老年人,后者成为人们日常生活中不可或缺的部分。人口结构在不断变“老”,数字产品却在持续更“新”,也因此引爆了许多新与老之间的矛盾与数字鸿沟。文章围绕老年人数字融入与适老化问题展开研究,通过线上与线下结合的调研方式,采用定量研究和定性研究相结合的方法,即问卷调查和深度访谈法,对武威市城市老年人智能手机使用情况以及对于适老化的需求展开调研。根据对搜集到的问卷数据及访谈资料进行归纳总结后,在技术接受模型的基础上进行了扩展,一方面保留了原有模型中的感知有用性与感知易用性两大关键因素,另一方面在外部因素中增加了“年龄”这一变量,代表人口老龄化的阶段特征,与此同时结合老年群体特殊的生理和心理特征,构建出了适老版技术接受模型,进一步提出影响老年人使用数字产品的主要因素,即认知与需求、能力与素养,环境与支持三大方面,并对每一维度下涉及到的具体因素进行了详尽的分析论证。研究依据实证调研的分析结果和当前数字产品适老化改造后的用户反馈,在“积极老龄化”理论内涵的基础上提出了媒介适老化改造路径以及未来数字适老的发展方向,其核心主要围绕三大主旨展开,即包容性、全方位性、参与性。包容性突出强调了数字包容理念的贯彻,从产品适老扩展至数字包容,形成恰当适老、积极助老、真诚敬老的社会氛围和治理格局;全方位性致力于形成线上与线下相结合的助老、适老机制,保证服务与辅助支持的稳定性与持久性;参与性着眼于号召广泛的社会力量,构建数字适老的多元共治格局,参与主体包括政府、企业、社区、家庭以及老年人个体。对于国家层面而言,充分发挥顶层设计的作用,一是利用政策护航,助力企业提升适老改造的积极性,二是开展银发守护专项治理行动,加强治理监管工作,保障银发群体的权益。对于企业层面而言,以科技向善为总指引,关爱银发用户体验,在适老化改造中明确需求导向,建立长效的用户反馈机制。对于社会层面而言,倡导各方主体贯彻数字包容理念,社区是构筑数字社会的最后一公里,通过银龄学堂和老年KOL的带动,强化提升老年人的数字技能和媒介素养,在家庭场域中数字反哺至关重要。当下所处的老龄社会将会是数年后我们每个人都将经历的老龄时代,数字适老不仅是为了解决当下的老龄化进程问题,也是为每一个人的未来数字生活探路。
C1 甘肃政法大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27785/d.cnki.ggszf.2023.000009
PG 0
UT CNKI:赵红睿#2023#西部欠发达地区#0#
ER

PT A
AU 李熇婕
   邹芳蓉
   靳梓晗
   刘宇霞
   孙漪南
AF 李熇婕
   邹芳蓉
   靳梓晗
   刘宇霞
   孙漪南
TI 基于UCLA孤独量表的老旧胡同片区老年人生活行为及心理状态研究——以国子监社区为例
SO 住区
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 社区改造; 适老化; 老年心理; 国子监; 胡同微更新
AB 城市的存量空间特别是老旧片区的改造是城市建设的一大难题，而随着城市建设的实践，人性化的微更新成为了如今老旧片区更新改造的主要方式。老年人是城市老旧片区居民中的主体，因此注重老旧片区微更新中的适老化改造，也就显得至关重要。本文以北京市东城区的国子监社区为例，通过行为观察和UCLA孤独量表的研究方式，从该片区老年人的生活环境现状、老年人的日常行为及心理状态入手，研究胡同中的生活环境是否可以激发老年人的社交行为、提升老年人的生活品质，以此提出在城市改造中对老旧片区进行适老化微更新的建议。
C1 北京林业大学
NR 0
TC 0
SN 1674-9073
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 02
BP 101
EP 107
DI 
PG 7
UT CNKI:李熇婕#2023#基于ucla孤#住区##101
ER

PT A
AU 张才丰
   吴胜虎
   蔡婷婷
   钱权高
   吴浩榛
AF 张才丰
   吴胜虎
   蔡婷婷
   钱权高
   吴浩榛
TI 微治理模式推进老旧社区适老化改造的路径与方法
SO 公关世界
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 老旧社区; 社区治理; 适老化
AB 近年来，我国老龄人口数量的加速上涨，呈现老龄人口基数大、分布不均匀、增长速度快等特点。如何养老已成为了全社会所要面对的共同问题。社区养老作为积极老龄化治理环节中的重要一环，而老旧社区的治理作为社区适老化工作开展的重点与难点所在，情况更为复杂。“微治理”理念的提出，是社区治理的创新形式，在社区治理的模式端发力，提高社区治理质量与水平，从而有效应对老旧社区在老龄化背景下所产生的一系列问题。
C1 武汉轻工大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1005-3239
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 68
EP 71
DI 
PG 4
UT CNKI:张才丰#2023#微治理模式推进#公关世界##68
ER

PT A
AU 陈婧
   杨雯惠
AF 陈婧
   杨雯惠
TI 南京老旧小区适老化景观改造研究
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 城市更新; 适老化; 老旧小区; 景观改造
AB 随着老龄化趋势日益严峻，老旧小区的适老化改造已成为社会关注的重点。通过走访、调研、分析、归纳，总结南京老旧小区在适老化设计中存在的共性问题，从室内外一体化景观设施设计、种植景观适老化配置及户外老年人交往空间搭建3个方面入手，结合3个具有典型问题的老旧小区景观改造案例，探索适老化景观设计策略。
C1 南京城市职业学院
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 30
IS 04
BP 60
EP 62
DI 
PG 3
UT CNKI:陈婧#2023#南京老旧小区适#城市建筑空间#30#60
ER

PT A
AU 潘心怡
AF 潘心怡
TI 既有住宅公共空间适老化改造策略研究
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 既有住宅; 适老化; 改造策略; 全生命周期; 无障碍
AB 上海市是我国人口老龄化程度较严重的城市之一。在上海市政府倡导“居家养老”的背景下，既有住宅作为实现居家养老服务的主要空间载体，其人居环境适老化水平决定上海老年人的居住与生存品质。考虑到住宅内部空间存在个体化差异，政府统一对住宅公共空间进行适老化改造具有更强的可操作性。通过对既有住宅公共空间的急难愁盼问题进行研究，结合老年人各阶段需求，从全生命周期角度提出安全实用、舒适友好、灵活前瞻的适老化改造策略。
C1 华东建筑设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 30
IS 04
BP 70
EP 71
DI 
PG 2
UT CNKI:潘心怡#2023#既有住宅公共空#城市建筑空间#30#70
ER

PT N
AU 顾杰
AF 顾杰
TI “高频”养老场景服务就在家门口
SO 解放日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28410/n.cnki.njfrb.2023.001718
PG 1
UT CNKI:顾杰#2023#“高频”养老场#解放日报#0#001
ER

PT A
AU 刘驰宇
   孙光
   邬旭
AF 刘驰宇
   孙光
   邬旭
TI 天津市老旧社区消极空间适老化改造研究
SO 艺术与设计(理论)
LA Chinese
DT Article
DE 老旧社区; 消极空间; 适老化
AB 随着人口老龄化问题的日益加剧，老年人在居住方面存在的问题也愈发明显。基于我国的基本国情，大多数的老年人选择居家养老，但是原本社区的居住功能渐渐无法满足老年人的娱乐、休闲需求。文章以天津市南开区观园里社区为例，通过实地调研和分发调研问卷与访谈，了解并掌握社区内部的消极空间的情况，从静态空间和动态空间入手，梳理并总结出现问题的原因。结合社区的实际情况，提出针对性解决策略，以此达到社区适老化的目的。
C1 天津理工大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1008-2832
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 2
IS 04
BP 64
EP 67
DI 10.16824/j.cnki.issn10082832.2023.04.026
PG 4
UT CNKI:刘驰宇#2023#天津市老旧社区#艺术与设计(理#2#64
ER

PT A
AU 李林霞
   王婧
AF 李林霞
   王婧
TI 老旧小区居家养老面临的适老化改造困境
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化改造; 困境
AB 随着我国老龄化水平不断提高，养老问题日趋成为社会关注的焦点。社区居家养老是目前老年人养老的主要方式，“十三五”规划以来，我国不断强调要建设老年友好社会并相应推出居家适老化改造的政策方案，取得了一定成果的同时存在一定的困境，首先社区居家适老化改造存在局部断点，其次适老化改造的市场空间不足，最后老年人观念存在滞后性。我国可从政府，市场和个人三方力量出发，解决现存问题的同时对于我国适老化改造做出长远布局和规划。
C1 北京化工大学文法学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 11
BP 147
EP 149
DI 
PG 3
UT CNKI:李林霞#2023#老旧小区居家养#居舍#0#147
ER

PT D
AU 李凌峰
AF 李凌峰
TI 适老化视角下长沙老旧小区室外空间精细化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区改造; 室外空间; 适老化改造; 精细化设计
AB 在城市化与老龄化的大背景下,以老旧小区为代表的城市空间普遍面临适老化改造问题,其室外空间作为居民日常活动的重要环境,可通过转化空间属性提升社区氛围的方式达到促进居民自发性和社会活动的目的,是当下适老化改造行动的重点。随着近年来老旧小区改造行动在我国的广泛推进与相关研究的逐步深入,老旧小区受限于空间与资金问题,导致的改造后交通环境较差、适老化程度低、改造不可持续等问题开始凸显。为探讨老旧小区人居环境的高品质提升,本文基于适老化视角对老旧小区精细化改造问题进行深入研究。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27135/d.cnki.ghudu.2023.003466
PG 0
UT CNKI:李凌峰#2023#适老化视角下长#0#
ER

PT B
AU 杨全民
AF 杨全民
TI 居家养老
SO BOOK
DT Book
AB 根据第七次全国人口普查数据显示，我国65岁及以上人口达1.9亿，已经进入老龄化社会。目前我国养老模式大致为“9073”格局，百分之九十的人进行居家养老，百分之七的人社区养老，百分之三的人机构养老，因此，改造并设计一个适合老年人生活的居家环境至关重要。 本书主要分为3个章节，第1章介绍适老化改造与设计的必要性和改造原则；第2章细致地剖析了9个不同地点、不同户型、不同家庭结构的适老化改造案例，展示了改造前后的平面对比图，并且详细介绍了改造优点和要点；第3章介绍了适老化改造与设计中建材和智能产品的选用原则。本书是以漫画和实景图结合的形式来呈现的，浅显易懂，让读者以轻松愉快的方式快速掌握适老化改造和设计的诀窍和要领。
NR 0
TC 0
SN 978-7-5741-0895-0
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 193
EP 193
DI 
PG 1
UT CNKI:杨全民#2023#居家养老#0#193
ER

PT A
AU 李海波
   张建强
   赵丽
   潘绍中
   赵伟
AF 李海波
   张建强
   赵丽
   潘绍中
   赵伟
TI 原居安老视域下老旧小区适老化改造影响因素研究
SO 河北建筑工程学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区改造; 适老化; 解释结构模型; 原居安老
AB 老旧小区是老年人居住和养老的主要载体，高度突出适老化考量对提升老年人原居安老的品质起到重要作用。通过查阅相关文献和专家咨询确定了基于三方主体的14个影响因素，利用解释结构模型得到影响因素间的6层递阶关系，运用交叉影响矩阵相乘法计算出每个影响因素的驱动力和依赖性。结论表明：政策法规体系、改造标准规范、金融支持体系和智能化设施水平是原居安老视域下老旧小区适老化改造重点管理对象。
C1 河北建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1008-4185
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 41
IS 01
BP 205
EP 212
DI 
PG 8
UT CNKI:李海波#2023#原居安老视域下#河北建筑工程学#41#205
ER

PT A
AU 王曼茹
   陈冠锦
   郝可盈
AF 王曼茹
   陈冠锦
   郝可盈
TI 沈阳市老旧小区适老化改造的需求分析及策略研究
SO 辽宁经济
LA Chinese
DT Article
DE 人口老龄化; 老旧小区; 适老化改造; 老年需求
AB 老旧小区适老化改造是有序推进城市更新的现实需要，更是积极应对人口老龄化的应有之义。在当前人口与住区“双重老化”的背景下，文章以沈阳市老旧小区适老化改造为研究对象，深入分析老旧小区老年居民的特征与需求，系统总结沈阳市老旧小区改造实践中制约老年需求保障的多重问题，并从完善空间、供给服务、专项改造和优化管理等四个方面提出针对性建议，以期为推进沈阳市老旧小区适老化改造提供借鉴与参考，推动构建老年友好环境。
C1 东北大学文法学院
NR 0
TC 0
SN 1003-4617
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 03
BP 33
EP 36
DI 10.14041/j.cnki.1003-4617.2023.03.008
PG 4
UT CNKI:王曼茹#2023#沈阳市老旧小区#辽宁经济##33
ER

PT A
AU 张玉荣
AF 张玉荣
TI 全国人大代表区燕明专访——适老化改造提升群众生活品质
SO 小康
LA Chinese
DT Article
AB <正>作为一名最基层的人大代表、人们口中常说的“小巷总理”,区燕明说工作在社区,就是要真实反映社情民意,认真倾听群众的意见和呼声,真心实意为群众办实事,充分发挥好人大代表的监督和桥梁作用。草木萌发，春意盎然，在这万象更新的时节，十四届全国人大一次会议在人民大会堂隆重开幕。代表们肩负职责使命，带着人民心声齐聚北京。全国人大代表、广州市荔湾区金花街道蟠虬社区党委书记、居委会主任区燕明认真履职尽责，积极建言献策。
C1 《小康》·中国小康网
NR 0
TC 0
SN 1672-4879
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 22
EP 23
DI 
PG 2
UT CNKI:张玉荣#2023#全国人大代表区#小康##22
ER

PT N
AU 覃秘
AF 覃秘
TI 规范推广老旧社区适老化改造
SO 上海证券报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 011
EP 011
DI 10.28719/n.cnki.nshzj.2023.001035
PG 1
UT CNKI:覃秘#2023#规范推广老旧社#上海证券报#0#011
ER

PT A
AU 贾华琴
   李依蔚
   吴建挺
   房树仁
AF 贾华琴
   李依蔚
   吴建挺
   房树仁
TI 基于居家社区养老服务功能优化视角的老旧小区适老化改造对策研究
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 居家社区养老; 老旧小区; 适老化改造; 对策
AB 人口老龄化背景下，居家社区养老是我国主要的养老模式，老旧小区适老化改造是优化提升居家社区养老服务功能的有效路径。本文对当前老旧小区适老化改造存在的问题进行了简要分析，并就如何更好地开展适老化改造提出了一些建议。
C1 浙江省建筑装饰行业协会
      浙江省建筑装饰行业协会标准技术发展办公室
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 142
EP 144
DI 
PG 3
UT CNKI:贾华琴#2023#基于居家社区养#中国建筑装饰装##142
ER

PT A
AU 吴学伟
AF 吴学伟
TI 湘南地区传统村落既有公共空间适老化改造研究——以衡阳常宁中田村为例
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 老年人; 既有公共空间; 湘南地区; 传统村落
AB 近些年，随着我国老龄化程度的加剧与城乡发展差距的扩大，乡村地区面临着养老服务制度不完善、公共基础设施配置不足等问题，其无法满足现有村落老年人的基本需求，农村老龄化问题日益严峻。本文选取湘南地区传统村落衡阳中田村为研究对象，以村落公共养老环境现状为基础，结合老年人行为心理需求，采用访谈、现场观测、勘测调查等方式，通过对与老年人活动息息相关的休闲空间、巷道空间、公共服务空间等分析，总结出村落公共空间适老化问题，深入挖掘其需求与改进点，提出湘南地区传统村落既有公共空间的适老化改造措施，完善养老功能与提升养老水平，打造一个“以老人为本”的公共空间环境[1]，以期能为相关研究提供一定的参考和借鉴。
C1 南华大学松霖建筑与设计艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 07
BP 165
EP 168
DI 
PG 4
UT CNKI:吴学伟#2023#湘南地区传统村#居舍#0#165
ER

PT A
AU 葛莉
AF 葛莉
TI 智慧社区目标导向下老旧社区适老化改造研究
SO 科技资讯
LA Chinese
DT Article
DE 智慧社区; 老旧社区; 改造方式; 改造措施
AB 在我国人口逐渐老龄化的背景之下，养老难成为人们面临的问题之一，为了加强老旧社区适老化改造，需要以智慧社区为导向，加强社区养老的实用性。该文研究了智慧社区目标导向下老旧社区适老化改造，并通过查阅相关资料，对老旧社区改造的重点难点进行分析，并结合实际提出一些老旧社区改造的措施，希望能为相关工作提供参考。
C1 沧州交通学院
NR 0
TC 0
SN 1672-3791
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 21
IS 05
BP 229
EP 232
DI 10.16661/j.cnki.1672-3791.2208-5042-3253
PG 4
UT CNKI:葛莉#2023#智慧社区目标导#科技资讯#21#229
ER

PT D
AU 谢会群
AF 谢会群
TI “居家养老”模式下介助老人居家环境安全评估及适老化改造意愿的调查研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 介助老人; 居家环境; 居家适老化; 改造意愿
AB 目的:了解乌鲁木齐居家养老的介助老人能力受损情况、居家环境安全现状和居家环境适老化改造意愿并分析其影响因素,探索不同能力水平介助老人居家环境适老化改造策略,为推进居家环境适老化改造提供科学依据。方法:采用分层整群抽样法抽取乌鲁木齐市四个辖区八个社区符合纳入、排除标准的332名介助老人作为研究对象,采用问卷调查和实地调研的方式对介助老人能力、居家环境安全及居家环境适老化改造意愿进行调查,定量资料多因素分析采用线性回归分析,分类资料的多因素分析采用logistic回归,探讨观测变量与潜变量之间的关系以及各潜变量间的相互关系采用结构方程模型分析。结果:本研究共调查332名介助老人,男性157名(47.3%),女性175名(52.7%),平均年龄(83.58±6.41)岁。(1)介助老人能力受损情况:66.6%的介助老人能力为轻度受损,33.4%的介助老人能力为中重度受损。日常生活活动能力受损最严重的前3项依次为上下楼梯、身体清洁及平地步行能力;精神状态与社会参与能力受损最严重的前3项依次为财务管理、空间定向及记忆能力;感知觉与沟通能力受损最严重的前3项依次为听力、视力及沟通交流能力,回归分析结果显示主要照顾者为他人和自评健康状况越不满意的介助老人能力受损程度越重,而住房面积越大和养老金数额越多的介助老人能力受损程度越轻;(2)介助老人居家环境安全情况:介助老人居家环境平均分为101.35±8.02分,各维度评分从低到高依次为:门窗(1.40±0.29)卫生间(1.96±0.24)、厨房(2.17±0.25)、客厅(2.21±0.25)、卧室(2.40±0.28)、家居衣着(2.71±0.29),回归分析结果显示住房面积越大、自评居家环境越好和对适老化改造越熟悉的介助老人居家环境安全评分越高,而家中行动不便人数越多的介助老人其居家环境安全评分越低;(3)介助老人改造意愿:238人(71.7%)不愿意进行居家环境适老化改造,22人(6.6%)对改造表示无所谓,72人(21.7%)愿意接受改造。通过结构方程模型对改造意愿的影响因素进行分析,对改造意愿影响最大的为经济状况因子(0.49),其中直接效应为0.35,通过居家环境因子产生的间接效应为0.14;其次为居家环境因子(-0.34);第三为认知水平因子(0.29),其中直接效应为0.25,通过居家环境产生的间接效应为0.04,居家环境对经济状况与认知水平这两个潜在变量发挥中介作用。结论:乌鲁木齐市介助老人能力以轻度受损为主,居家环境安全性处于中等偏低水平,居家环境对能力有一定的影响,环境中存在诸多不安全项目,居家环境需进一步改善,尤其是自评环境差、家中行动不便人数较多的介助老人家庭;介助老人居家环境适老化改造认知及意愿较低,有关部门应通过多方宣传和解决改造资金等方法积极推进居家环境适老化改造工作;本研究探索的不同能力水平介助老人居家环境适老化改造策略可以为相关部门提高适老化改造评估和实施效率提供参考依据。
C1 新疆医科大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27433/d.cnki.gxyku.2023.001020
PG 0
UT CNKI:谢会群#2023#“居家养老”模#0#
ER

PT D
AU 李黎
AF 李黎
TI 老龄化背景下老旧小区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 老年人; 老旧小区; 适老化改造; 改造策略
AB 随着我国人口老龄化的日益加剧,居家养老将成为我国今后很长一段时期的主要养老方式。老旧小区作为居家养老模式的主要载体,由于功能和设施等的缺失,存在着服务设施陈旧、空间布局落后、环境污染严重等各种“不适老”问题,给老年人造成了极大的不便。如何提升老旧小区的适老化水平,为老年人创造舒适宜人的住区环境,己经成为社会亟需解决的一个问题。
C1 辽宁工程技术大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27210/d.cnki.glnju.2023.000616
PG 0
UT CNKI:李黎#2023#老龄化背景下老#0#
ER

PT N
AU 冯华
AF 冯华
TI 加快数字服务适老化改造
SO 人民日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 
BP 019
EP 019
DI 10.28655/n.cnki.nrmrb.2023.001749
PG 1
UT CNKI:冯华#2023#加快数字服务适#人民日报#0#019
ER

PT A
AU 陈亮
   王伟健
AF 陈亮
   王伟健
TI 浅谈信息通信行业适老化改造
SO 通信管理与技术
LA Chinese
DT Article
DE 信息通信技术; 适老化; 数字鸿沟
AB 信息通信技术的蓬勃发展与广泛应用，为老年人在日常生活中使用数字化产品、获取数字化服务带来了巨大的方便，体现了信息化社会发展过程中统筹兼顾老年人需求的发展理念，使老年人的合法权益在数字化与信息时代获得了更全面的保障，有效帮助老年人迈过“数字鸿沟”，在社会信息化发展中有了更多的获得感、幸福感、安全感。
C1 黑龙江省通信技术支撑中心
      中国信息通信研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-6200
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 01
BP 43
EP 45
DI 
PG 3
UT CNKI:陈亮#2023#浅谈信息通信行#通信管理与技术##43
ER

PT A
AU 张明
AF 张明
TI 城市更新背景下老旧小区适老化改造研究
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 内部改造; 户外改造; 城市更新
AB 城市更新是将高质量发展作为最终目标，将满足群众宜业、宜居需求作为切入点，将功能性改造作为抓手的工程，城镇老旧小区改造是城市更新极为重要的一环。新时期，我国老龄化问题日益严重，很多老旧小区因基本设施与功能不足，已无法满足老年人居住需求。基于此，文章结合具体实例，分析老旧小区概况及小区老人居住需求，深入探讨小区适老化改造策略。
C1 南宁市勘测设计院集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 81
EP 83
DI 
PG 3
UT CNKI:张明#2023#城市更新背景下#住宅与房地产##81
ER

PT A
AU 许之浩
   唐立成
   钟文翰
   袁国伟
   周翔
   陈旖
AF 许之浩
   唐立成
   钟文翰
   袁国伟
   周翔
   陈旖
TI 标准化助推养老公共服务均等化发展
SO 中国标准化
LA Chinese
DT Article
DE 标准化; 老年用品; 养老服务; 适老化改造; 均等化发展
AB 为深入贯彻落实习近平总书记就扎实推动共同富裕作出的一系列重要论述、重大部署，本文聚焦《浙江高质量发展建设共同富裕示范区实施方案（2021—2025年）》中率先基本实现人的全生命周期公共服务优质共享的目标任务，充分发挥“标准化+数字化”核心引领作用，围绕保障老年用品质量安全、推动养老服务高质量发展、支撑适老化改造规范实施三个维度进行分析阐述，以“15分钟养老服务圈”共建共享为目标，高水平推进养老公共服务均等化发展，实现从“老有所养”向“老有颐养”转变的新局面。
C1 浙江省轻工业品质量检验研究院
NR 0
TC 0
SN 1002-5944
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 03
BP 68
EP 72
DI 
PG 5
UT CNKI:许之浩#2023#标准化助推养老#中国标准化##68
ER

PT A
AU 任尧
AF 任尧
TI 既有住宅室内空间适老化改造探究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 室内空间; 适老化改造; 无障碍设计
AB 我国2020年第七次人口普查数据显示，中国人口结构老龄化愈发严重。而我国老年人因受传统观念及国情的影响，更多会选择居家养老模式。目前我国大部分既有住宅在空间、设计等方面无法满足老年人的居家养老需求。而当下，我国对建筑的适老化改造主要侧重于场地与布局，对室内空间的改造设计极其缺乏。这就决定了老年人既有住宅室内空间适老化改造的必要性和紧迫性。本文旨在对既有住宅室内空间适老化改造和无障碍设计进行分析探讨，希望能为老年人提供一个安全、便利、舒适的居家养老环境。
C1 四川文化产业职业学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 26
EP 28
DI 
PG 3
UT CNKI:任尧#2023#既有住宅室内空#居舍#0#26
ER

PT A
AU 束佳钰
   郝其宏
AF 束佳钰
   郝其宏
TI 社会工作介入居家适老化改造的探析
SO 国际公关
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 老年社会工作
AB 居家养老模式是中国目前最为普遍的养老模式。其作为中国最为传统的养老方式有着无可替代的地位，但同时也有着诸多显著的缺点。近年来，老年人居住环境安全问题愈发引起社会各界的广泛关心与重视。因此，适老化改造这一服务项目便应运而生，与其密切相关的社会工作也参与到这一项目中来。本研究立足社区的适老化改造，探讨了社会工作在其中发挥的作用及出现的问题，并针对这些问题给出了相关建议。
C1 江苏师范大学公共管理与社会学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0445
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 02
BP 13
EP 15
DI 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2023.02.005
PG 3
UT CNKI:束佳钰#2023#社会工作介入居#国际公关##13
ER

PT A
AU 张昊岩
   周超凡
AF 张昊岩
   周超凡
TI 大型养老社区的针对型适老化改造实践
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; CCRC社区; 适老化; 无障碍
AB 为提高老年人生活质量，太湖旭辉彩园一期改造项目通过对老年人“衣、食、住、行”的研究，满足不同年龄阶段、不同护理需求长者的生理需求及心理需求，通过适老化生活产品和生活场景的打造，使老年人获得最舒适的环境和最适宜的人性化护理服务，发挥健康养老社区适老化配套的价值。
C1 上海旭辉健康科技发展有限公司
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 30
IS 01
BP 68
EP 71
DI 
PG 4
UT CNKI:张昊岩#2023#大型养老社区的#城市建筑空间#30#68
ER

PT A
AU 左梦昕
   戴年念
   范城凤
   张程程
AF 左梦昕
   戴年念
   范城凤
   张程程
TI 韧性视角下老旧小区适老化改造
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 韧性; 适老化
AB 老旧小区在功能结构、空间布局和安全性等方面存在许多不足，老年人作为其居住的主体，很容易发生突发事故，所以适老化改造迫在眉睫。近年来，韧性理论成为研究热点，“韧性社区”建设成为我国未来的发展方向之一，基于此，本文通过结合适老化改造的原则和要求，提出了韧性视角下老旧小区改造的具体对策和建议，以其适应老年人需求，打造韧性社区，促进城市建设发展。
C1 徐州工程学院
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 01
BP 61
EP 63
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2023.01.016
PG 3
UT CNKI:左梦昕#2023#韧性视角下老旧#建设科技##61
ER

PT A
AU 程禹僮
AF 程禹僮
TI 老旧小区室内空间适老化改造设计研究——以常州市武进区湾里新村60栋502户为例
SO 上海包装
LA Chinese
DT Article
DE 室内空间; 适老化; 无障碍设计; 居家养老; 智能设备; 空间改造; 老旧小区
AB 如今，中国社会的老龄化趋势越来越明显。然而，现在的老旧小区存在的普遍问题是场地布局不合理，设备不完善，卫生间、厨房设计不合理，不能较好地满足老年人的日常生活需求。老年人主观上还是想要在自己熟悉的环境里继续生活下去。因此，老旧小区的室内空间改造很有必要。基于此，文章主要从两部分对老年群体居家养老的设计进行探讨。第一部分主要研究老年人在住房和空间使用方面的需求，特别是提高空间效率和改变物理环境的需求。第二部分以实际案例为切入点，讲解常州市武进区湾里新村60栋502户的改造实践，查找并讨论与老年住宅室内设计相关的问题，主要从老年群体住宅的室内设计出发，对空间、色彩、元素的室内改造方面进行了探讨。
C1 常州纺织服装职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1005-9423
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 01
BP 185
EP 204
DI 10.19446/j.cnki.1005-9423.2023.01.061
PG 20
UT CNKI:程禹僮#2023#老旧小区室内空#上海包装##185
ER

PT A
AU 殷红丹
   潘孙琪
   吴启航
   阙莹莹
   葛鸣
AF 殷红丹
   潘孙琪
   吴启航
   阙莹莹
   葛鸣
TI 国内常用移动支付工具适老化改造的分析与建议
SO 科技视界
LA Chinese
DT Article
DE 移动支付; 手机支付; 网络支付; 第三方支付; 适老化
AB <正>文章以国内常用的微信和支付宝为例,将其普通版和适老版展开逐一对比。在此基础上从查找方式、支付需求、常用功能、操作视频、人工服务、理财功能六个方面,针对老年人的实际情况,提出了国内常用移动支付工具适老化改造的建议。借此希望为我国App适老化改造工作献计献策,从而推出更适合老年人使用的移动支付工具。
C1 武汉商学院工商管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-2457
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 02
BP 79
EP 82
DI 
PG 4
UT CNKI:殷红丹#2023#国内常用移动支#科技视界##79
ER

PT A
AU 马志超
   朱瑾
AF 马志超
   朱瑾
TI 基于KANO模型的生活垃圾分类收集站适老化设计
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE Kano模型; 适老化改造; 反哺; 生活垃圾分类收集站
AB 在KANO模型以及问卷科学分析的基础上，对上海新华路外国弄堂内的生活垃圾分类收集站，基于安全性、地域性、多功能性、易操作性进行功能和造型层面的适老化改造，呼吁在后疫情时代，老旧社区的生活垃圾分类收集站等设施的改造优化应重视与经济相结合：设施改造吸引经济投资，经济投资反哺设施改造。也验证了KANO模型在设计与改造公共设施方面的可行性。同时为老旧社区的生活垃圾分类收集站提供一种可参考的设计实践，使其进行落地和推广成为一种可能。
C1 东华大学
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 19
IS 24
BP 70
EP 72
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2022.24.19
PG 3
UT CNKI:马志超#2022#基于kano模#城市建筑#19#70
ER

PT A
AU 李琢
   庞颖
AF 李琢
   庞颖
TI 老旧住区适老化改造——以哈尔滨闽江住区为例
SO 绿色科技
LA Chinese
DT Article
DE 老旧住区; 老龄化; 适老性改造; 空间
AB 在我国老龄化时代背景下，作为老年居民日常生活的必要场所，老旧住区的适老化改造不容忽视。为了打造具有生态及社会价值的宜居景观环境，提升居住区的空间品质，对哈尔滨闽江住区进行了分析，结合住区主要使用人群及现状环境，从老年人与其所处空间关系的角度，基于空间句法数据综合分析得出了目前闽江住区道路空间整体可达性、室外公共活动空间可视性以及场地人流模拟分析的优劣性，得出闽江住区道路系统整体可达性良好。但深度值较高的空间其导向性与可识别性较差，闽江住区中面积较大的公共活动空间区域视域性效果不理想，人流量大的区域其空间环境质量较差，场地内缺乏无障碍设施。为此，提出了其室外公共空间系统无障碍安全设施改造、可憩性设施场地及可识别交流性空间的适老性改造策略，优化可达性良好区域绿地系统景观质量，从而达到满足老年人的切实需求、创造适宜的老年人的居住环境的效果，同时为我国老旧住区公共空间适老化改造提供相应的参考。
C1 东北林业大学园林学院
NR 0
TC 0
SN 1674-9944
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 24
IS 23
BP 40
EP 51
DI 10.16663/j.cnki.lskj.2022.23.020
PG 12
UT CNKI:李琢#2022#老旧住区适老化#绿色科技#24#40
ER

PT A
AU 韩卓儒
AF 韩卓儒
TI 居家养老模式下农村独居老人住宅适老化改造研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 农村独居老人; 适老化改造; 内装工业化部品
AB 本文基于对四川省五个村庄独居老人群体特点及需求的现场考察和问卷调查，分析农村独居老人居住环境现状，提出适用于农村独居老人居家养老及住宅适老化改造策略。
C1 四川水利职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 35
BP 8
EP 10
DI 
PG 3
UT CNKI:韩卓儒#2022#居家养老模式下#居舍#0#8
ER

PT D
AU 李世轩
AF 李世轩
TI 老龄化背景下数字金融服务适老化改造的问题及对策研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老龄化; 适老化改造; 数字金融; 数字鸿沟
AB 当前老龄化问题是中国经济社会发展的主要形势,也是中国今后较长一段时间的基本国情。结合第七次全国人口普查结果能够得到,“十四五”期间,国内高于60岁人口规模将突破三亿,我国也将从轻度老龄化进入中度老龄化阶段。如何让老年人共享信息化发展成果,突破老年人目前面临的“数字鸿沟”、打通老年人融入数字社会的“最后一公里”,成为了当前金融科技创新中所必须思考的重要问题。
C1 北京航空航天大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.26937/d.cnki.gbhtu.2022.000001
PG 0
UT CNKI:李世轩#2022#老龄化背景下数#0#
ER

PT D
AU 陈青雯
AF 陈青雯
TI 基于多方参与的社区适老化改造演化博弈研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 社区居家养老; 社区更新; 障碍因素; 演化博弈
AB 进入21世纪以来,我国的人口老龄化趋势日益加剧,为社会经济发展带来了诸多压力,如何解决广大老年人的养老问题、保障居民晚年的居住和生活品质引发了社会热议。鉴于“未富先老”的人口老龄化特点和排斥养老机构的传统观念,社区居家养老模式依然是被大多数人接受推崇且现实可行的主要养老模式。但受到设计时社会发展的制约,大量社区的硬件设施和软件服务都暴露出了不适老问题,无法满足社区居家养老模式的要求,社区适老化改造迫在眉睫。政府为此出台了一系列政策进行引导,但我国的社区适老化改造发展在实践中遭遇了多重阻力,成效不佳。调研研究发现,社区适老化改造涉及的利益相关方众多,问题和关系网络复杂,仅仅依靠政府一力推动是远远不够的,必须协同各方力量共同推进。因此,本研究基于政府、社会资本和社区居民等多方参与视角,探索更适用、更高效的社区适老化改造模式及其运行机理,以促进社区适老化改造的可持续发展。本研究在文献研究和实地调研的基础上,提炼出12个社区适老化改造的障碍因素,分别从社区公共空间和家庭住宅内部两个角度出发,结合运用决策实验室分析方法和解释结构模型解析因素关系,识别关键障碍因素;构建2个递阶结构,明晰因素间的层级关系和作用路径,提出突破适老化改造瓶颈提出破解方向。基于障碍因素分析结果,同时借鉴相关经验,探寻一种不同于传统模式的、多方协同的社区适老化改造模式。而后对模式中各参与方所扮演的角色以及改造流程进行阐述,同时分析该模式中可能会出现的阻碍多方协同合作的困境。通过深入分析博弈关系,得出了社区适老化改造的主要参与主体——政府、社会资本和社区居民的收益矩阵,建立了三方博弈模型并求解复制动态方程,继而进行模型的稳定均衡点分析,绘制反映单方行为逻辑及演化趋势的复制动态相位图,并深入分析三方的整体均衡稳定点,以探讨影响系统达成理想状态的变量。最后,结合实际情况,对博弈模型中的相关变量进行赋值,并在合理范围内调整主要变量的取值,利用MATLAB软件刻画模型的仿真模拟路径与结果,论证得出了本研究所构建的社区适老化改造模式具有一定的可行性和优越性,并分析了不同变量对系统状态的影响方向和影响程度。基于博弈模型的仿真模拟结果,提出了提高社区适老化改造中多方协同效率的对策和建议。
C1 浙江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27461/d.cnki.gzjdx.2023.000460
PG 0
UT CNKI:陈青雯#2023#基于多方参与的#0#
ER

PT D
AU 赵晶晶
AF 赵晶晶
TI 社会工作参与城市社区适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市社区; 适老化改造; 社会工作
AB 随着人口老龄化的加剧,养老问题将成为掣肘我国经济社会的可持续发展重要影响因素。据2019年政府工作报告统计显示:城市社区老年人口数量远远多于乡村,居家养老已成为解决养老问题的有效途径。但随着几十年的城市化,老旧的城市社区为居家养老也带来了巨大的挑战。对其进行适老化改造就成为目前而言行之有效的途径之一。通过梳理文献发现,当前国内城市社区的适老化改造重点关注社区硬件设施的改善,忽视老年人的精神文化需求。且存在着供需失调、内生动力不足、服务体系不够完善、社会组织的力量未得到充分发挥等困境;为缓解这一困境,在社区适老化改造中应软硬皆施,专注助老志愿者队伍培养;社区助老文化建设、社区助老空间营造。社会工作因丰富的一线实践经验以及扎实的专业理论背景,在社区适老化改造的志愿服务提升中发挥着重要作用。通过选取重庆市G社区Z项目作为研究案例,采取参与观察法以及半结构访谈法收集一手资料,梳理G社区适老化改造现状,在马斯洛需求层次理论指导下针从低到高梳理出老年人的需求:老年宜居、老有所乐、老有所为;围绕社区老年人的需求以及适老化改造现状设计项目,确定服务的总目标为:提升社区爱老助老精神文化要素,强化爱老助老服务,打造更系统的适老化社区环境。在实施过程中,通过开展文娱活动为满足老年人的精神文化需求直接提供服务,营造其乐融融的社区氛围;在社会支持理论的指导下,为老年协会搭建平台助力其为失独老人开展互助支持小组,拓展志愿服务内容,增强老年人自我效能感;在增权赋能理论指导下,链接高校资源开展能力提升工作坊,提高志愿服务水平;通过五方联动完成公共空间微改造,同时检验志愿服务培训效果。最后从效果和过程两方面对项目进行评估。通过对社会工作参与Z项目的分析,发现社会工作在城市社区适老化改造过程中凭借着高度专业扮演着服务提供者、资源链接者、督导等重要角色。回顾服务过程试从软硬环境两方面提出社会工作参与城市社区适老化改造的路径:通过开展小组工作、社区工作以及工作坊等方法直接提供助老服务;培育爱老助老志愿者队伍,助力“老有所为”;链接爱老助老资源,为服务对象提供内外部支持;助力社区助老文化建设以及社区助老空间营造。
C1 四川外国语大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27348/d.cnki.gscwc.2022.000581
PG 0
UT CNKI:赵晶晶#2022#社会工作参与城#0#
ER

PT D
AU 韩锴
AF 韩锴
TI 城市高层住宅空间适老化的改造需求及优化策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 高层住宅; 改造需求; 适老化改造; 随机森林; 熵权法
AB 随着我国人口老龄化问题的日趋严重,以及城市高层住宅在近40年时间里的爆炸式增长,城市高层住宅中的老年人数量不容小觑。因此,城市高层住宅的适老化改造显得尤为重要。在此背景之下,一批批的建筑师投入到城市高层住宅适老化改造的实践当中,提高了老年人在高层住宅中的安全性与便捷性的同时,也存在一些不足:大部分建筑师对于高层住宅的适老化设计与改造主要采用“自上而下”的研究方法,过多依赖于自己的实践经验和观察分析,缺少对于老年人实际需求的准确把握,最终的设计成果难以对接老年人的实际需求。造成以上问题的根本原因是缺少对于高层住宅各个空间中的适老化改造需求的分析,缺乏科学的数理统计和量化分析,导致部分高层住宅适老化改造的不合理。本论文将数理统计分析原理运用于城市高层住宅的空间适老化改造需求当中。国内将数理统计分析运用于建筑学专业领域的时间较晚,主要是对已经投入使用的建筑及环境的综合评价分析当中。本研究侧重于高层住宅各个空间中的适老化改造需求,针对老年人在各个空间中的行为模式特征,架构适用于城市高层住宅适老化改造需求的评价体系,并对高层住宅空间中的适老化问题提出针对性的优化建议,为建筑师提供一套科学、严谨、可行的高层住宅适老化改造指南。本论文首先构建了高层住宅空间适老化改造需求体系。根据国内外住宅适老化的相关研究以及前期作者的走访调研,运用层次分析法,对老年人在高层住宅各个空间内的活动内容进行界定,将高层住宅划分为居住空间、交通空间、交往空间、支援空间4个一级指标,9个二级指标和41个三级指标,涵盖了高层住宅空间适老化改造的各个方面。然后运用专家问卷的方式对各个指标进行优化调整,最终确定适老化改造需求体系。在此基础之上,依据适老化改造需求指标因子建立老年人期望度调查问卷,对太原市五个高层住宅小区进行测绘与问卷调研,运用重要性与期望度(IEA)分析法、随机森林、熵权法等统计学知识,对收集到的317份有效问卷及小区内的适老化现状的客观数据进行多层次的系统的分析,准确把握太原市高层住宅适老化改造中老年人亟待解决的核心问题。最后依据分析结果,对高层住宅适老化改造中存在的问题进行针对性的优化,从而为高层住宅空间适老化改造提升提供另一种研究视角。
C1 西安建筑科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.001519
PG 0
UT CNKI:韩锴#2022#城市高层住宅空#0#
ER

PT D
AU 徐沧澜
AF 徐沧澜
TI 健康社区理念下老旧小区室外环境适老化设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 健康社区; 老旧小区; 适老化改造; 重庆
AB 旧城更新中,老旧小区的改造问题是目前学术界研究的一大热点。同时,老年人群作为老旧小区中的重要主体,如何通过适老化设计以改善老年人的居住环境,亦成为当前一个重要的研究问题。现有相关适老化设计研究,多以满足老年人基本需求为目的,缺乏通过积极的改造,在满足需求的基础上达到更高的目标——提高老年人群健康。本文在老旧小区适老化设计理论中,引入健康社区理念,构建了环境与人群健康调查指标体系。选取重庆主城区五个具有代表性的老旧小区作为研究对象(包括四个未改造的大七栋小区、石洋街小区、梨园村小区、宏源小区和一个改造完成的双钢路小区)。采用问卷调查、现场勘察、空间分析的方法,对小区的室外环境健康和人群健康状况进行调查分析。结果显示,环境健康与人群健康呈正相关性,其中双钢路小区人群与环境健康评价远高于其他四个小区。单从环境健康的数据分析来看,已完成适老化改造的双钢路小区,在功能健康中的多样性灵活性、设施完善中的照明设施、景观绿化中的植物配置的评分仍较低。而四个评分较低的老旧小区普遍存在活动空间未考虑健康性、灵活性,舒适度差,缺乏空间多样性;配套公共服务设施破旧或缺失,设计缺乏人性化、针对性;交通空间步行可达性差,部分步行空间类型不适宜,停车空间规划不合理;景观生态空绿地率、绿化覆盖率低,植物配置方式单一,铺装缺失或质量差,未设置景观小品的问题。另外通过人群的健康数据分析发现,重庆老旧小区中的老年人身体症状与器官功能、正向情绪、认知能力和角色活动与社会适应方面的健康度在不断下降。在改造中应考虑室外环境设计对其健康的提升作用。针对以上问题结合国内外相关优秀实践案例,寻求解决思路。从增以促进老年人健康的活动空间设计、增加活动空间功能复合性和形式多样性、加空间的通透性,提高舒适度、加强配套公共服务设施的精细化设计、交通空间采用无障碍设施与多样的交通组合方式、丰富植物配置,增加康养植物、铺装适老化和小品设计注重多样性、亲近自然、可参与性方面总结出改造策略借鉴。并选取其中具有代表性的大七栋小区作为改造案例,结合设计策略,通过对其活动空间、配套公共服务设施、交通空间、景观生态空间进行改造设计,探索实践方法。旨在健康社区理念下的老旧小区适老化改造提供理论参考,同时也为重庆市老旧小区室外环境健康适老化设计提供更多思路。
C1 重庆交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27671/d.cnki.gcjtc.2022.001182
PG 0
UT CNKI:徐沧澜#2022#健康社区理念下#0#
ER

PT A
AU 张林娟
   韩晓芳
   袁梦蝶
AF 张林娟
   韩晓芳
   袁梦蝶
TI 老旧社区适老化改造策略研究——以滨河花苑二期、苏州科技大学教职工公寓为例
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 老旧社区; 适老化; 改造
AB 城市老旧社区的老龄化问题突出，故需对其进行适老化提质改造。通过对苏州市滨河花苑二期与教职工公寓的调研分析，结合老年人心理、生理需求，分析老旧社区适老化方面现存问题，提出相应的更新策略。
C1 苏州科技大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 29
IS 11
BP 77
EP 89
DI 
PG 13
UT CNKI:张林娟#2022#老旧社区适老化#城市建筑空间#29#77
ER

PT A
AU 邓丽仙
   吴眈
AF 邓丽仙
   吴眈
TI 适老化改造：一次资产为本社区发展模式的实践探索
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>近几年，很多地方为居家老年人实施居家适老化改造，为老年人提供安全、舒适、便利的居家养老环境。广东省广州市在养老服务体系建设“十四五”规划中，将建设老年宜居环境作为提升养老服务供给能力的主要任务之一，并强调居家适老化改造。广州市增城区宁西街道在为老年人进行居家适老化改造过程中，街道社工站运用资产为本的社区发展模式，以党建为引领，
C1 广州市黄埔区现代社会工作服务中心
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 33
BP 14
EP 15
DI 
PG 2
UT CNKI:邓丽仙#2022#适老化改造：一#中国社会工作##14
ER

PT A
AU 梁燕
AF 梁燕
TI 关于适老化改造的十个问题2022年社会适老化改造网络调研报告
SO 标准生活
LA Chinese
DT Article
AB <正>当你老了/头发白了/睡意昏沉当你老了/走不动了/炉火旁打盹/回忆青春——歌曲《当你老了》2015年，一首由爱尔兰诗人威廉·勃特勒·叶芝的同名诗作改编的歌曲唱遍全网，引得众人热泪盈眶。四季流转，曾经起哄哼唱的年少者开始识得词中滋味，曾经热泪盈眶的人逐渐变成了歌中人。虽然不愿意承认，但没有人能逃过岁月的侵袭。
NR 0
TC 0
SN 1674-5701
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 12
EP 17
DI 
PG 6
UT CNKI:梁燕#2022#关于适老化改造#标准生活##12
ER

PT A
AU 张静宜
   焦健
AF 张静宜
   焦健
TI 乡村环境景观的适老化改造探究
SO 美与时代(城市版)
LA Chinese
DT Article
DE 乡村; 环境景观; 适老化
AB 当前部分乡村存在居住环境不佳、功能不齐全等问题，不能满足人们的现代化居住需求，但对于乡村老年人来说，他们更习惯居住在乡村。改善乡村面貌，提升村民居住质量，改造乡村环境已经成为一个新的话题。改造乡村环境，针对老年人进行适老化改造，不仅能够使老年人享受舒适的晚年生活，而且可以缓解年轻人的生活压力。因此，从老年人的角度出发，对乡村环境景观进行分析调研，并针对其中存在的问题提出解决方案。
C1 齐齐哈尔大学
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 55
EP 57
DI 
PG 3
UT CNKI:张静宜#2022#乡村环境景观的#美与时代(城市##55
ER

PT A
AU 孙鑫
   刘林昕
   赵珩
   林超
   贾微
AF 孙鑫
   刘林昕
   赵珩
   林超
   贾微
TI 基于数字物联的住宅适老化改造项目研究
SO 科技创新与应用
LA Chinese
DT Article
DE 老年人; 适老化; 项目改造; 数字物联; 措施
AB 近年来，我国人口老龄化趋势愈发严重，失能、半失能老人人数逐年增加，生活起居和日常照料问题日益突出。为响应“积极应对人口老龄化，大力发展普惠养老服务网络，推进公共设施老龄化转型”的国家战略，本项目在住房适老化改造的基础上，从老年人的角度，在日常生活辅助、监护设备和心理设计等方面，分析家具产品的功能和可操作性，提出指定住宅“适老化”改造的措施。与此同时引入数字技术，探索物联网平台在适老化场景中的应用，以作为一种住宅适老化改造的方向。
C1 金陵科技学院
NR 0
TC 0
SN 2095-2945
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 12
IS 33
BP 86
EP 89
DI 10.19981/j.CN23-1581/G3.2022.33.022
PG 4
UT CNKI:孙鑫#2022#基于数字物联的#科技创新与应用#12#86
ER

PT A
AU 宁尚宇
   巩玉发
AF 宁尚宇
   巩玉发
TI 居家养老模式下农村适老化改造设计——以黑龙江省民政村为例
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造设计; 马斯洛理论
AB 随着时代的进步与城市的发展，越来越多的农村年轻人走向城市，老龄化与“空巢老人”现象已经成为农村面临的重要问题。为了解决农村居家养老问题，文章以黑龙江省密山市富源乡民政村为例，通过对老年人住宅及人居环境的调研，从住宅改造、景观提升、交通规划、公共服务设施完善等4个方面入手，对民政村展开适老化改造。
C1 辽宁工程技术大学建筑与交通学院
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 42
IS 11
BP 38
EP 48
DI 10.13626/j.cnki.hs.2022.11.004
PG 11
UT CNKI:宁尚宇#2022#居家养老模式下#住宅科技#42#38
ER

PT A
AU 张蓝图
AF 张蓝图
TI 老旧小区适老化室内设计改造研究
SO 鞋类工艺与设计
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 室内设计; 适老化; 舒适性
AB 我国人口老龄化逐渐增加，老旧小区老年人的养老居住环境问题急需妥善安置。当前，社会上主要的养老方式是：居家养老、小区养老、养老院，但养老院的数量和费用根本无法适应现代老年人养老需要。基于此，本文通过深入分析城镇老旧小区适老化室内设计改造情况，同时针对现状提出老旧小区养老功能的细节的优化改造措施，深度贴合老年人居家养老需求，以期解决居家养老的难点，为我国社会人口老龄化发展提供有效帮助。
C1 泰州职业技术学院艺术学院
NR 0
TC 0
SN 2096-9163
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 2
IS 21
BP 136
EP 138
DI 
PG 3
UT CNKI:张蓝图#2022#老旧小区适老化#鞋类工艺与设计#2#136
ER

PT A
AU 徐新妍
   唐爽
AF 徐新妍
   唐爽
TI 核心区老旧社区的适老化设计研究——以北京东晓市街区为例
SO 艺术教育
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区改造; 适老化设计; 城市设计
AB 随着社会发展，人口老龄化问题在我国已经日益明显，且受到了各研究学科的关注。相关文件表明，越来越多的老年人养老方式将会是居家养老。众多老旧小区作为老年人群集的居住点及常用的活动空间，尤其是室外公共活动空间的适老化改造问题也受到普遍的关注，这也与近年来存量改造的方针不谋而合。文章以北京崇文门外大街片区东晓市街街区为中心的线性街区为例，调研街区老年人现有居住活动模式，归纳其中公共活动空间存在的各种适老化的问题，并提出一些可供参考的改造设计策略。
C1 北京建筑大学建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1002-8900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 233
EP 236
DI 
PG 4
UT CNKI:徐新妍#2022#核心区老旧社区#艺术教育##233
ER

PT A
AU 谭琳
   隆赢
   李凌波
   郑文沁
AF 谭琳
   隆赢
   李凌波
   郑文沁
TI 丘陵地区既存社区室外环境适老化改造策略研究——以衡阳市建湘社区为例
SO 四川水泥
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 既存社区; 室外公共空间; 丘陵地区; 行为需求
AB 既存社区作为社区中重要的组成部分,也是城市老龄化的集中地区。其中大部分室外公共空间不足且环境较差，不利于居家养老。尤其丘陵地区，社区场地多呈台地布局，存在较大高差，给老年人生活带来极大不便。因此，对丘陵地区既存社区室外公共空间适老化改造进行研究具有很强的现实意义。综合考虑社区的公共服务、交通组织、活动场地和景观空间等指标，采用发放问卷、访谈、现场勘测调查的形式，结合既存社区室外公共空间环境现状，对老年人的生理和心理特点以及其行为需求方面进行分析，提出丘陵地区既存社区适老化室外公共空间环境改造设计策略。
C1 南华大学
NR 0
TC 0
SN 1007-6344
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 38
EP 40
DI 10.20198/j.cnki.scsn.2022.11.013
PG 3
UT CNKI:谭琳#2022#丘陵地区既存社#四川水泥##38
ER

PT A
AU 黄春华
   齐鹏
   李萱
AF 黄春华
   齐鹏
   李萱
TI 既有住宅建筑套内空间适老化改造设计策略
SO 广西城镇建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>中国是世界上最大的发展中国家，也是人口老龄化速度最快的国家之一。据国家统计局发布的第七次全国人口普查公告（第五号）数据显示，2020年中国60岁及以上老年人口.数量已达264亿人，占比达1870%，其中65岁以上人口为190亿人，占比1350%，
C1 南华大学建筑学院
      中机国际工程设计研究院有限责任公司
NR 0
TC 0
SN 1672-7045
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 57
EP 64
DI 
PG 8
UT CNKI:黄春华#2022#既有住宅建筑套#广西城镇建设##57
ER

PT A
AU 段宝印
   于世旺
AF 段宝印
   于世旺
TI 我国养老机构设施管理现状及适老化改造研究
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 改造; 养老院; 居住环境; 物业设施
AB 我国正逐渐步入老龄化社会，机构养老作为老年人养老的主要方式，其设施设备条件及服务水平直接关系到老年人的晚年生活质量。研究分析我国养老院发展情况及现存问题，梳理养老院适老化改造的关键因素，以完善养老院的空间环境及服务质量，提升老年人晚年生活的幸福感。
C1 三江学院土木工程学院
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 29
IS 10
BP 110
EP 114
DI 
PG 5
UT CNKI:段宝印#2022#我国养老机构设#城市建筑空间#29#110
ER

PT D
AU 彭司晗
AF 彭司晗
TI 广州老旧社区公交站台适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 功能障碍; 公交站台; 老旧社区; 适老化设计
AB 老年人因肢体功能与感官机能逐步衰退,公交出行过程中遇更多的环境挑战。社区公交站台是老年人出行使用较频繁的公共设施,其适老化改造设计十分必要。目前国内外现行设计标准多集中在无障碍设计层面,未能涵盖功能障碍老年人公交出行的实际问题。本文在广泛阅读梳理国内外既有成果基础上,以不同身体功能障碍老年人对社区公交站台环境设计的潜在需求为切入点,就36个社区公交站台现状进行调研,结合112名老年人的问卷调查与行为观察,探讨社区公交站台适老化设计的要点与策略。同时选择典型站台案例进行改造设计尝试,以期为社区适老环境建设提供参考。主要研究内容如下:1)社区公交站台环境构成要素:全面梳理社区公交站台相关的国内外设计标准与规范,概括社区公交站台环境构成要素清单,包括“乘车环境”、“候车环境”和“信息环境”三个部分。结合老年人身体功能特征,提炼社区公交站台适老化设计涉及的主要环境构成要素。2)社区公交站台环境构成要素适老化设计要点:选择老龄化程度较高的36个老旧社区,系统调查站台环境使用情况。结合问卷调查,分析现行规范在适老设计方面的不足,总结站台环境现状问题与老人环境需求。针对站台环境六类典型现状问题进行行为观察,分析老年人功能障碍与站台环境的关系,探讨支持不同身体功能障碍人群的站台环境构成要素的适老化设计要点。3)典型案例适老化改造设计实践:结合以上研究基础,选择骑楼空间类与街道空间类公交站台为典型案例,研究如何将以上设计要点融入老旧社区公交站台适老化改造设计,并在站台环境与老年人身体功能之间建立支持关系,形成社区公交站台适老化改造设计解决方案。本研究立足老年人功能障碍需求,对社区公交站台主要环境要素进行适老化设计研究。相关成果可弥补当前无障碍设计在社区公交站台适老化环境设计方面的不足,同时为老旧社区公交站台适老化改造设计提供参考,具有重要的理论意义与应用价值。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27151/d.cnki.ghnlu.2022.005807
PG 0
UT CNKI:彭司晗#2022#广州老旧社区公#0#
ER

PT A
AU 本刊编辑部
   张杰
   李晓春
AF 本刊编辑部
   张杰
   李晓春
TI 推进社区适老化改造护航老年人“居有所安”
SO 智能建筑与智慧城市
LA Chinese
DT Article
AB <正>2020年,《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中提到：“实施积极应对人口老龄化国家战略。”这表明老龄化问题已经上升到国家战略的高度,老龄化已经成为一个全球性问题,“适老化”势在必行。其实,近年来我国一直都在大力推动老年人居家社区适老化改造工程,迈入老龄社会的中国,养老是关系国计民生的重大课题,是必须攻克的难题。2019年,国务院印发《关于推进养老服务发展的意见》,提出实施老年人居家适老化改造工程,
NR 0
TC 0
SN 2096-1405
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 5
EP 5
DI 
PG 1
UT CNKI:本刊编辑部#2022#推进社区适老化#智能建筑与智慧##5
ER

PT N
AU 陈松林
   余雨
AF 陈松林
   余雨
TI 适老化改造助力实现“老有所安”
SO 中国人口报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 安徽建筑大学城市管理研究中心
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28125/n.cnki.ncrcb.2022.001582
PG 1
UT CNKI:陈松林#2022#适老化改造助力#中国人口报#0#003
ER

PT P
AU 夏婕
AF 夏婕
TI 基于POE方法的旧有社区公共空间适老化改造策略研究
SO 2022年工业建筑学术交流会论文集（下册）
DT Proceedings Paper
DE POE; 适老化设计; 公共空间; 旧有社区
AB 2021年国务院第七次全国人口普查结果显示65岁以上人口占比13.5%,随着我国老龄化速度逐年增加,老龄化问题已经反应在社会的各个方面。本文借助了POE使用后评价的方法对旧有社区的公共空间的适老化改造进行深入研究和探讨,以天津市宾水里、卧龙南里、幸福里三个社区为例进行适老性综合评价。目前国内针对社区公共空间的使用后评价研究和应用还处于起步阶段,希望通过建立科学合理可操作性强的评价程序和体系从而在未来城市更新过程中对旧有社区空间利用和适老化设计产生一定的帮助和影响。
C1 天津商业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 220
EP 225
DI 10.26914/c.cnkihy.2022.043195
PG 6
UT CNKI:夏婕#2022#基于poe方法#2022年工业#0#220
ER

PT A
AU 花婷婷
   韦芳
   张晨
AF 花婷婷
   韦芳
   张晨
TI 基于BIMVR的住宅适老化改造装饰设计
SO 石河子科技
LA Chinese
DT Article
DE 适老化设计; BIM装饰设计; VR技术
AB 近年来，面对人口老龄化问题，国家政策和老人观念都发生了巨大变化。然而，现有的住宅并不能满足老人居家养老的需求。本文通过调研总结出老人的需求，针对性地进行适老化改造。创新性地利用VDP软件进行三维模型的构建，充分展示适老化改造后的装饰效果，制作VR渲染动画，给人以真实的视觉体验，缓解当前社会人口老龄化的压力。
C1 常熟理工学院商学院
NR 0
TC 0
SN 1008-0899
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 47
EP 48
DI 
PG 2
UT CNKI:花婷婷#2022#基于bimvr#石河子科技##47
ER

PT N
AU 田中全
   李典
AF 田中全
   李典
TI 手机App适老化改造助“银发族”共享数字生活
SO 新华每日电讯
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28870/n.cnki.nxhmr.2022.007354
PG 1
UT CNKI:田中全#2022#手机app适老#新华每日电讯#0#003
ER

PT D
AU 于璐璐
AF 于璐璐
TI 基于需求度分析的居住型历史街区适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居住型历史文化街区; Kano模型; 需求度分析; 适老化改造
AB 现阶段我国人口老龄化问题日渐严峻,已成为民族发展的重大挑战,其中养老建筑的缺口是问题的关键一环。同时,我国居住型历史文化街区的保护和更新利用问题也是学界关注的重点问题之一。论文将上述两个问题结合思考,提出居住型历史文化街区适老化改造,作为养老建筑活化利用的方式,基于用户需求分析结果提出打造适老化的居住型历史文化街区的优化策略,为居住型历史文化街区活化利用打开了新的思路,具有重要的理论和现实意义。首先,通过实地调研分析以及相关建筑规范查阅,总结适老化改造视角下青岛居住型历史文化街区中存在的问题,得出青岛居住型历史文化街区空间中33种典型用户行为,并实现用户行为与用户需求之间的转换,为后续用户需求层次模型的构建做支撑;其次,基于Kano模型理论完成问卷调研和用户需求重要度识别,通过重要度计算公式得到用户需求的重要度排序,从而建立了居住型历史文化街区空间适老化改造的用户需求层次模型,为后续空间优化策略提出提供方向;最后,基于需求层次模型以青岛“上海路—武定路”历史文化街区为例提出居住型历史文化街区空间适老化改造的设计策略与实践,为相关领域的设计活动提供参考。本研究将用户需求理论引入到居住型历史文化街区空间适老化改造设计中,旨在形成以用户为导向的设计模式,有利于优化居住型历史文化街区空间适老化改造设计提供一个以用户需求为导向的新模式。
C1 青岛理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27263/d.cnki.gqudc.2022.000764
PG 0
UT CNKI:于璐璐#2022#基于需求度分析#0#
ER

PT A
AU 张鹏
   唐燕
   鲁卫华
AF 张鹏
   唐燕
   鲁卫华
TI 基于增强现实的居家适老化改造系统设计与实现
SO 电子技术与软件工程
LA Chinese
DT Article
DE 增强现实; 空间模型重构; 空间纹理重构; 居家适老化改造
AB 本文介绍了自研的基于增强现实技术的居家适老化改造系统，该系统针对居家适老化改造应用场景，通过实现功能空间简易扫描，协助入户评估人员进行现场空间尺度数据快速捕获与重构；通过实现各类辅具三维模型与现实场景叠加融合，协助入户评估人员与老人进行所见即所得式无障碍沟通；通过实现精确三维测量数据上云，协助上门施工人员完成低误差安装交付工作。系统提升了居家住宅适老化改造上门评估工作的工作效率，同时也显著降低了改造机构的人工成本。
C1 中国电子工程设计院有限公司
NR 0
TC 0
SN 2095-5650
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 19
BP 250
EP 254
DI 10.20109/j.cnki.etse.2022.19.057
PG 5
UT CNKI:张鹏#2022#基于增强现实的#电子技术与软件##250
ER

PT A
AU 金日学
   侯迎曦
   李春姬
   高金龙
   周亚博
AF 金日学
   侯迎曦
   李春姬
   高金龙
   周亚博
TI 延边地区朝鲜族民居适老化改造设计研究——以安图县镜城村为例
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 延边地区; 朝鲜族民居; 适老化改造
AB 近年来国家对乡村发展尤为关注，为积极响应号召，越来越多的设计师将目光转向乡村。同时我国人口结构发生变化，老龄化趋势越来越明显，这一现象在乡村尤为严重。本文选取延边朝鲜族自治州安图县部分村镇进行实地调研，综合考虑地理、文化、民族等因素，从老年人生理、心理需求入手，提出朝鲜族民居适老化改造策略。
C1 吉林建筑大学建筑与规划学院
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 10
EP 25
DI 
PG 16
UT CNKI:金日学#2022#延边地区朝鲜族#住宅产业##10
ER

PT A
AU 包咏菲
AF 包咏菲
TI 城市更新助力社区适老化改造
SO 群众
LA Chinese
DT Article
AB <正>当前，国内城市发展已进入增量开发与存量更新并重的新阶段。践行高质量发展的时代主题，存量提升已经成为共识，城市更新成为实现土地节约集约利用、城市发展转型、城市功能完善、城市品质提升和历史文化传承的重要选择。与此同时，城市社区发展也开始从生存型转向功能型的存量更新时期。江苏是全国较早进入老龄化社会的省份，也是人口老龄化程度较高的省份，老年人口呈现高基数、高增长、高寿龄、多需求等特征。社区作为基本空间治理单元，
NR 0
TC 0
SN 0529-5459
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 18
BP 18
EP 20
DI 
PG 3
UT CNKI:包咏菲#2022#城市更新助力社#群众##18
ER

PT A
AU 谢会群
   姚雪梅
   樊海源
   徐雨晴
   图尔荪, 夏尔班乃姆
   夏慧玲
AF 谢会群
   姚雪梅
   樊海源
   徐雨晴
   图尔荪, 夏尔班乃姆
   夏慧玲
TI 基于结构方程模型的老年人居家环境适老化改造意愿的影响因素研究
SO 新疆医科大学学报
LA Chinese
DT Article
DE 结构方程模型; 老年人; 居家环境; 适老化; 改造意愿
AB 目的 基于结构方程模型了解老年人对居家环境适老化改造的意愿，为居家环境适老化改造的推进提供科学依据。方法 采用分层整群抽样法，使用老年人一般资料问卷、居家环境安全评估问卷和老年居民居家环境适老化改造认知需求意愿简明问卷对乌鲁木齐市545名居家老年人进行入户调查，通过因子分析提取潜在变量，构建结构方程模型分析改造意愿的影响因素。结果 40.73%的老年人无居家环境适老化改造意愿，24.22%的老年人改造意愿一般，35.05%的老年人改造意愿强烈。结构方程模型中经济状况因子(0.36)和认知水平因子(0.25)对改造意愿有显著的正向作用，居家环境因子(-0.29)对改造意愿有显著的负向作用，居家环境对经济状况与认知水平这两个潜在变量发挥中介作用。结论 老年人居家环境适老化改造意愿处于中等偏低水平，影响改造意愿的最主要因素是经济状况，其次是居家环境和认知水平，居家环境适老化改造应重点关注低学历、低收入以及居家环境较差的老年群体，同时做好分类宣传以提高其认知水平。
C1 新疆医科大学公共卫生学院
      新疆医科大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1009-5551
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 45
IS 09
BP 1058
EP 1063
DI 
PG 6
UT CNKI:谢会群#2022#基于结构方程模#新疆医科大学学#45#1058
ER

PT A
AU 赵尤阳
   石春力
   黄海伟
   刘红杰
AF 赵尤阳
   石春力
   黄海伟
   刘红杰
TI 基于住房适老化改造的预防老年人摔跌措施研究
SO 工程建设标准化
LA Chinese
DT Article
DE 住房适老化改造; 预防老年人摔跌
AB 人口老龄化已经成为我国现代化建设必需面对和解决的重大课题。在老龄工作中，住房适老化改造与居民的日常生活密切相关，而如何通过设计和改造有效预防老年人摔跌，打造安全的适老化居家环境，是群众最为关心的“关键小事”之一，本次调研攻关活动以此为切入口，深入查找问题和难点，并提出相关意见和建议，明确了居住环境预防老年人摔跌核心因素及措施，完善了既有住房适老化改造流程，制定了既有住房适老化改造预防老年人摔跌项目推荐清单，提出了全面提升社会认知的具体措施与方法。
C1 住房和城乡建设部科技与产业化发展中心
NR 0
TC 0
SN 1004-2989
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 84
EP 88
DI 10.13924/j.cnki.cecs.2022.09.002
PG 5
UT CNKI:赵尤阳#2022#基于住房适老化#工程建设标准化##84
ER

PT A
AU 刘永帮
   周云鹤
   朱宁
AF 刘永帮
   周云鹤
   朱宁
TI 基于老年视角下老旧小区增设电梯适老化研究
SO 山西建筑
LA Chinese
DT Article
DE 老年视角; 老旧小区改造; 适老化
AB 人口老龄化的趋势日益严峻，从老年人的视角出发是老旧小区适老化改造的基本出发点。在现有老旧小区增设电梯进程中，缺乏对老年人群的特殊考虑。在电梯加装工程及电梯内部布局存在无障碍设施、适老化设计的不足，致使老年人出行的便捷性以及电梯的可操性降低。通过对老年人的生理、心理等特征进行研究以及对现有加装电梯的实地调查和相关规范的查询，从老年人的使用需求角度出发，对老旧小区加装电梯的无障碍设计以及电梯内部的适老化方面提供相关建议，以期促进电梯的适老化及提升老年人对其使用、出行的便捷性。
C1 湖南农业大学
NR 0
TC 0
SN 1009-6825
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 48
IS 16
BP 41
EP 44
DI 10.13719/j.cnki.1009-6825.2022.16.011
PG 4
UT CNKI:刘永帮#2022#基于老年视角下#山西建筑#48#41
ER

PT A
AU 吴哲楷
   吴钺
   叶锦霓
   郭珊
   丁铮
AF 吴哲楷
   吴钺
   叶锦霓
   郭珊
   丁铮
TI “共融设计”理念下福州烟台山商业街区适老化改造策略研究
SO 福建建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 共融设计; 改造策略; 老龄化
AB 随着城区旧改的工程日益频繁，愈来愈多的老城区街道被赋予商业化属性，导致街区忽视中老年群体的使用需求，呈现出老年人活动空间缺失、空间步道设计不便行走、可视化系统不完善等问题。本文通过对福州烟台山旧改后的文化街区进行实地调研，分析老年人的健康需求及行为特征，并基于对老龄人群生活行为空间的关怀，适当调整街区的空间组构，并运用共融设计理论引导烟台山街区更好地满足不同使用人群的需求，从而探索该文化街区的适老化改造策略以及商业化与适老化共生路径。
C1 福建农林大学
NR 0
TC 0
SN 1006-3943
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 8
EP 10
DI 
PG 3
UT CNKI:吴哲楷#2022#“共融设计”理#福建建设科技##8
ER

PT A
AU 徐榕
   徐聆
   段胜佳
   谷城锋
   陈燕
AF 徐榕
   徐聆
   段胜佳
   谷城锋
   陈燕
TI 湖南省老年友善医疗机构建设评审与分析
SO 医院管理论坛
LA Chinese
DT Article
DE 老年友善医院; 适老化改造; 医疗机构建设
AB 目的 老年友善医疗机构创建工作是全面推进健康中国建设，积极应对人口老龄化国家战略的一项具体举措。方法 按照《湖南省老年友善医疗机构标准(试行)》对湖南省提供老年服务的不同类型、不同等级的共113家老年友善医疗机构进行评审，从老年友善文化、管理、服务、环境四个方面进行评审。结果 总平均分88.72分，文化方面平均分13.44分，管理方面平均分12.76分，服务方面平均分37分(总分45)，环境方面平均分24.17分。结论 虽然老年友善医院建设取得了长足的进展，但仍存在一些不足，评审结果可为医疗机构开展老年友善医疗机构建设工作提供参考。
C1 湖南中医药大学
      湖南省中医药研究院附属医院
NR 0
TC 0
SN 1671-9069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 39
IS 07
BP 25
EP 30
DI 
PG 6
UT CNKI:徐榕#2022#湖南省老年友善#医院管理论坛#39#25
ER

PT A
AU 韩璐
AF 韩璐
TI 老旧小区适老化改造设计研究
SO 四川水泥
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化; 改造设计研究
AB 从老年人身体和心理需求的角度出发，针对老年人的基本活动需求和设施需求进行室外空间的改造设计：景观道路系统设计应遵循道路设计原则并兼顾人性化原则；景观设施设计以保证室外活动与休息的舒适性为目的；植物景观要满足绿化、美化功能的同时兼具安全性、健康性。遵循这些原则进行老旧小区的规划改造，能充分满足老年人的精神和心灵需求，提高老年人的幸福感。
C1 西安翻译学院
NR 0
TC 0
SN 1007-6344
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 178
EP 180
DI 10.20198/j.cnki.scsn.2022.07.068
PG 3
UT CNKI:韩璐#2022#老旧小区适老化#四川水泥##178
ER

PT A
AU 叶松
   陈颖
   周婧文
AF 叶松
   陈颖
   周婧文
TI 5G社会既有城市建筑适老化改造研究
SO 北京城市学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 5G; 万物互联; 适老化; 赋能
AB 在老龄化程度不断加深的背景下，城市既有建筑迫切需要进行普遍的适老化改造。在5G技术广泛应用的社会基础上，适老化改造应结合智慧城市建设、绿色建筑发展和智慧养老应用的需求特征，运用云计算、大数据、人工智能等技术，从建筑功能、智能系统、生态环境、配套体系等四个方面展开赋能性改造思路，对此需要从政策、技术、产业、金融等多角度形成配套措施。
C1 铜陵学院建筑工程学院
      铜陵学院会计学院
NR 0
TC 0
SN 1673-4513
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 37
EP 42
DI 10.16132/j.cnki.cn11-5388/z.2022.03.016
PG 6
UT CNKI:叶松#2022#5g社会既有城#北京城市学院学##37
ER

PT A
AU 史景瑶
AF 史景瑶
TI 新时代背景下既有住区适老化改造研究
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 新时代; 既有住区; 适老化改造
AB 在我国人口老龄化与存量更新的时代背景下，既有住区适老化改造意义重大，势在必行。本文通过分析既有住区适老化改造的时代背景，总结目前住区普遍存在的问题，有针对性地提出住区适老化改造的系列策略，对既有住区适老化改造提供有效指导。
C1 东北大学江河建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 32
EP 50
DI 
PG 19
UT CNKI:史景瑶#2022#新时代背景下既#住宅产业##32
ER

PT D
AU 宁尚宇
AF 宁尚宇
TI 居家养老模式下农村适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老模式; 适老化改造设计; 人口老龄化; 马斯洛理论; 人居环境
AB 在未来的很长时间里,我国都将处于高度的人口老龄化社会,老年人的养老问题将面临极其严峻的考验,国家开展一系列应对措施和理论研究,但是绝大多数是针对城市,对于农村地区的研究却微乎其微。而随着时代的进步与城市的发展,越来越多的农村年轻人走向城市,老龄化与“空巢老人”的现象成为农村面临的重要问题,老年人已经成为农村的居住主体,解决农村老年人的养老问题是一项重要且紧迫的研究。在广大农村地区,居家养老模式一直占据主导地位,为了解决农村居家养老所面临的问题,提升老年人居家养老的便利性和安全感,本文采用文献分析法、实地调研法、跨学科研究法、分类分析法,基于居家养老模式,以黑龙江省密山市富源乡民政村为例,通过对老年人住宅以及人居环境的调研,对村内老年人的特征和需求进行分析,从村内的公共空间和住宅两个层面入手,提出农村适老化改造的原则和策略,对村内的公共服务设施、基础交通设施、绿色景观、节点空间和平面布局、院落空间、建筑环境、细部构件等多个方面进行全方位的适老化改造设计,提升该村的居家养老氛围,改善其养老环境,为农村地区适老化改造的理论研究和实践提出部分参考价值。该论文有图114幅,表13个,参考文献50篇。
C1 辽宁工程技术大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27210/d.cnki.glnju.2022.000650
PG 0
UT CNKI:宁尚宇#2022#居家养老模式下#0#
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 智能应用软件适老化如何改出温度——基于中国银行APP适老化改造的经验
SO 金融电子化
LA Chinese
DT Article
AB <正>2020年末《国务院办公厅印发关于切实解决老年人运用智能技术困难实施方案的通知》和《工业和信息化部中国残疾人联合会关于推进信息无障碍的指导意见》相继出台，指出“要着力解决老年人、残疾人等特殊群体在使用互联网等智能技术时遇到的困难，推动充分兼顾老年人、残疾人需求的信息化社会建设”，于是智能应用的适老化改造成为了行业各界共同关注的重点。金融机构在数字化转型的过程中，要充分利用金融科技赋能，提供能够满足老年群体日常需求的更有温度的适老化金融服务。
C1 中国银行上海分行
NR 0
TC 0
SN 1008-0880
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 33
EP 34
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2022#智能应用软件适#金融电子化##33
ER

PT D
AU 王明惠
AF 王明惠
TI 泰安市工矿住区适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 泰安; 工矿住区; 适老化; 改造设计
AB 我国自第一个五年计划以来,社会主义工业化奠定了基础,人民生活水平逐步提高。工矿住区作为计划经济时期大力推广建设的主要住房类型,极大改善了人民的生活环境,但近年来,随着工业厂区的搬迁,人民生活水平的提高,原有住区的服务设施与空间功能难以满足人民对美好生活的需求。与此同时,随着我国人口老龄化问题突出,以居家养老为主、社区养老为支撑、机构养老为补充的养老体系正逐渐成为我国养老模式之一,而老旧工矿住区的服务设施陈旧、空间布局落后、环境污染严重等种种问题,难以顺利实施安居养老策略。如何改善工矿住区环境,并对工矿住区进行有效的适老化改造,已成为全面落实习近平总书记在全面深化改革领导小组会议中提出的“让人民对改革有更多获得感”,不断提高人民群众幸福指数、美好愿望的主要任务之一。本文以山东省泰安市工矿住区为研究对象,通过实地勘察、调查走访、文献整理等研究方法,选取1985年前后建设的泰安市老旧工矿住区作为重点调研对象,先后实地走访调研了大封矿、杨庄矿、曹庄矿、陶阳矿等住区,根据调研情况,对住区建筑室内外环境存在的问题进行归纳分析。依据梳理工矿住区的发展历程,整理出此类工矿住区类型特征,同时,结合当前健康社区与医养结合的发展趋势,对住区环境提出了适老化改造策略并找寻最佳改造思路与方法路径,为实现工矿住区居民老有所养、老有所乐美好愿望进行了理论探索。依据研究策略选取大封矿住区进行设计实践,因地适宜,针对其具体问题提出行之有效的适老化改造设计方案,在保证经济性、科学性、可操作性的前提下,最大程度满足工矿住区老人的生理、心理需求,进而实现其精神和物质诉求。
C1 山东建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27273/d.cnki.gsajc.2022.000154
PG 0
UT CNKI:王明惠#2022#泰安市工矿住区#0#
ER

PT A
AU 丁志刚
AF 丁志刚
TI 住区适老化改造住区适老化改造：让老年人生活更安全
SO 群众
LA Chinese
DT Article
AB <正>2021年10月，习近平总书记对老龄工作作出“贯彻落实积极应对人口老龄化国家战略，把积极老龄观、健康老龄化理念融入经济社会发展全过程”等重要指示。2022年发布的《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》明确提出，要强化居家社区养老服务能力，完善老年健康支撑体系等一系列具体工作任务。目前，我国老龄人口已超过2.6亿，65岁及以上人口占比超过14%，已经进入深度老龄化社会。
C1 江苏省城镇化和城乡规划研究中心
NR 0
TC 0
SN 0529-5459
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 14
EP 15
DI 
PG 2
UT CNKI:丁志刚#2022#住区适老化改造#群众##14
ER

PT B
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 上海市社区养老评价报告
SO BOOK
DT Book
AB 上海市社区养老服务经过多年的实践摸索，取得了很大的成绩。根据2020年上海市老龄人口和老年事业监测统计信息，截至2020年底，全市长者照护之家、日间照料中心、综合为老服务中心三类社区养老主要服务机构有1300家左右，各类社区养老服务组织有400家左右，“嵌入式”养老、“邻里汇”、“养老顾问”制度、智慧养老、社区居家养老适老化改造、“老吾老计划”等，已成为上海市社区养老的典型模式和实践经验，成为大城养老“上海方案”的核心组成部分之一，“15分钟养老服务圈”和“5分钟社区生活圈”初步形成，社区养老服务供给逐渐完善，大多数老年人的养老需求都能得到满足，切实提高了老年人生活质量，增进了老年人福祉，提升了养老服务水平。 为了进一步了解上海市社区养老服务情况，探寻上海市社区养老存在的问题，上海健康医学院组建了由40多人组成的调研团队，分成14个调研小组，自2019年8月至2020年10月，历经一年多时间，对上海市16个区的长者照护之家、日间照料中心、综合为老服务中心进行了现场调研和数据采集，掌握了第一手资料，建立了上海市社区养老数据库，在此基础上，进行了深度研究与分析，形成了《上海市社区养老评价报告（2021）》一书。本书对上海市社区养老发展现状进行了系统分析，对上海市社区养老存在的主要问题及原因进行了深入剖析，对如何提升上海市社区养老服务水平和服务质量，从顶层设计、政策支撑、服务供给、人才队伍建设等方面提出了一系列有针对性的对策建议。
NR 0
TC 0
SN 978-7-5201-9744-1
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 771
EP 771
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2022#上海市社区养老#0#771
ER

PT D
AU 郑在威
AF 郑在威
TI 樟树市既有住区公共空间适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 既有住区; 公共空间; 适老化; 改造
AB 我国在21世纪初开始步入老龄化社会,老龄人群逐渐成为社会重要群体。而当今社会城市建设主要关注经济生产,老龄群体人居环境并未得到重点关注,导致该群体特定需求与实际城市建设产生脱节。对此,我国政府逐步出台各类养老适老政策,结合中国老龄群体民俗习惯,以多渠道方式探索符合中国国情的养老方针。我国目前养老模式通常以居家养老为主,因此社区空间的人居环境将直接影响到老年群体居家养老生活品质。在建筑学方向中,适老化主题研究进展已较为全面,国内理论研究多以外国研究案例为基础进行深入钻研。在社区规划与公共空间细部设计中,研究者多以具有地域特性的城市或地区进行研究总结,缺乏广泛性理论指导意义。同时学术界缺乏符合中小型城市特性的适老化理论研究,而中小型城市地方政府正进行改造建设探索。因此适老化研究领域亟需符合中小型城市特色的理论作为建设指导。本论文以江西省樟树市作为中小型城市的具体研究案例,选取具有代表性的住区如燕山社区、政府宿舍、小溪路社区为重点调查对象,进行既有住区公共空间中包括物质空间以及配套设施适老化改造设计研究。论文在绪论中阐述了老龄化现状、老年人照料形式、我国养老现状、中小型城市社会与人口特征等研究背景,在充分现场调研的调研样本中选取代表性的社区。论文中研究总结了群体需求特征、既有住区环境调查等的现象调查,对公共空间设施进行归类分析,从而提出现状问题对应的改造策略。通过对樟树市既有住区的公共空间适老化改造设计研究,得出一套相对系统的改造设计策略,希望为同类城市改造建设提供具有价值的理论指导。
C1 华东交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27147/d.cnki.ghdju.2022.000662
PG 0
UT CNKI:郑在威#2022#樟树市既有住区#0#
ER

PT D
AU 李金鑫
AF 李金鑫
TI 洛阳地区传统村落渐进式适老化改造与设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 洛阳地区; 传统村落; 渐进式; 适老化改造; 苏羊村
AB 近年来,随着我国老龄化程度的加深,社会出现养老医疗制度不完善、适老龄化环境不足等问题。计划生育以来,我国家庭结构呈现小型化。依靠种植农业收入有限,为了增加收入越来越多的年轻人外出务工,导致空巢老人数量增加。越来越多的老人进入老龄化和高龄化阶段,给农村地区养老带来巨大压力。洛阳地区传统村落类型丰富,村落中包含浓厚文化资源。但是传统村落老年人生活条件艰苦,养老能力不足。由于洛阳作为多个朝代首都,形成先进的文化,洛阳地区村落布局、建筑形式对周边地区均有影响。以洛阳地区传统村落适老化改造,不但能够提高当地传统村落养老条件,还能够为周边地区传统村落改造提供借鉴意义。宜阳县张坞镇苏羊村拥有大量明清时期传统民居,种类齐全且地域特征明显,村落中老年人数量多、老龄化程度高,对其进行适老化改造研究具有必要性和准确性。本文首先介绍洛阳地区地理人文、传统村落概况,总结传统村落自然、人文和熟人社会养老资源。其次介绍苏羊村概况。结合调研和问卷分析苏羊村村落层面、民居层面在适老化方面存在的问题。然后根据对传统村落大规模改造弊端,村落、农村住宅和老人身体的动态变化分析,构建传统村落渐进式改造方式。介绍政府部门、社会力量和村民在传统村落改造中的责任,提出村落渐进式适老化改造设计原则。最后结合苏羊村实际情况,提出渐进式适老化改造设计策略。将苏羊村渐进式适老化改造分三个阶段,制定出每个阶段的发展目标。并将适老化改造策略应用于村落和民居改造设计中,改善苏羊村传统村落的居住环境,活化传统村落和提高传统村落适老化能力。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27714/d.cnki.gjljs.2022.000103
PG 0
UT CNKI:李金鑫#2022#洛阳地区传统村#0#
ER

PT D
AU 柏琳瑶
AF 柏琳瑶
TI 设计民族志在适老化盥洗空间体验设计中的应用研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 设计民族志; 适老化改造; 老年居家环境; 盥洗空间体验
AB 随着老龄化程度加深、速度加快,居家养老模式已成为未来养老服务的大趋势。我国现有超三分之二的老年人居住在老旧住宅中,老年人日益增长的物质文化需求和老旧小区盥洗空间现状极度不匹配,不适老问题显著。本研究聚焦老旧小区内的盥洗空间,为适老化空间改造提供设计学视角的建议、见解和解决方案。在实践中,老年用户通常无法或不愿意表达他们的经验和观点。为理解老年人生理、心理、行为习惯和文化需求,获取真正的用户洞察,研究选取设计民族志作为研究老旧小区适老化盥洗空间体验设计的方法,总结其特征为灵活性、整体性、知识可见性、迭代性和文化性,结合双钻模型提出了设计民族志流程。本研究以用户为中心,以需求为导向,使用设计民族志方法在用户真实生活环境中调研,记录老年人日常活动、行为习惯和文化取向,混合定性定量方法帮助揭示老年人生活的真实面貌。首先,对北京老旧小区内居住的老年人进行参与式观察,配合场地访谈获取基本信息、了解用户行为习惯,收集盥洗空间内的体验点进行满意度评价。接着,收集用户个人清单,挖掘文化特征,结合语义差别法明确老年群体的喜好、态度和观念,提出生活化的安全设计、人性化的便捷设计、适应老年人变化的可变设计和经济实用的美化设计的设计原则,构建以尊重老年用户文化认同、顺应老年用户行为习惯、改善老年用户盥洗体验为目标的设计解决方案。最后,在目标群体中进行民族志评估、验证,改良设计原型,输出设计成果。本文详细阐述了设计民族志方法与老年人居住环境体验设计之间的适配性,细化了适老化盥洗空间的设计要求,为优化老年人的盥洗体验、提高老年人生活质量提供了不同的视角。设计民族志强调站在用户视角,可以有效地避免设计师视角的局限性,从而创造对用户有价值的创新。
C1 北京邮电大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.26969/d.cnki.gbydu.2022.002258
PG 0
UT CNKI:柏琳瑶#2022#设计民族志在适#0#
ER

PT A
AU 陈湘
   蒋艺
AF 陈湘
   蒋艺
TI 在地化视域下老旧社区适老化改造设计分析——以长沙市含浦家苑小区交互空间的改造设计为例
SO 广西城镇建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>我国人口老龄化问题日益严峻，社会养老形势逐渐紧迫，国家卫生健康委提出了“9073”“9064”养老模式，即90%的老年人居家养老，7%左右的老年人社区养老，3%左右的老年人机构养老，这预示着社区将会成为未来养老机构的主体。2020年7月20日，国务院办公厅印发《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》，提出要加强公共空间服务设施共建共享，提升既有城市住区养老旧公共服务水平，同时要坚持因地制宜，做到精准施策，合理制订改造方案，体现小区特点。在此背景下，本文探讨影响老旧小区适老化交互空间改造的在地因素，并以湖南省长沙市含浦家苑小区为例，提出因地制宜的改造方案，旨在为老旧小区的老年群体提供一个和谐舒适的交互空间范例。
C1 湖南工商大学设计艺术学院
      湖南工商大学
NR 0
TC 0
SN 1672-7045
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 45
EP 52
DI 
PG 8
UT CNKI:陈湘#2022#在地化视域下老#广西城镇建设##45
ER

PT D
AU 任涵
AF 任涵
TI 老旧小区改造背景下社区适老化政策协同研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 人口老龄化; 老旧小区; 适老化改造; 政策协同
AB 在迈入21世纪以来,国内人口老龄化的群体数量不断扩大,老龄化水平持续保持在高位。老旧小区作为居家养老的主要载体,存在很多不适老的问题,所以实施老旧小区适老化改造,是为了保障老人健康与安全、改善老人生活品质的关键举措。而老旧小区适老化改造涉及市场机制和公共服务机制,需要老龄委、住建部、社区等多部门参与,容易出现“政出多门”的现象,因而利用政策协同手段来有效推进老旧小区适老化改造是题中应有之义。本文在国内外学者研究的基础上,从理论和实践的角度出发,基于政策协同的视角,运用协同理论和政策工具分析对老旧小区适老化改造政策协同提供了理论支持。随后以北京市Y社区为例,从调研结果来看,目前老旧小区适老化改造存在着三个层面的问题,政策层面包括政策体系不健全、政策执行困难和缺乏有效的政策评估机制,管理层面包括政策协同主体配合不协调、政策协同机制不完善,实践层面包括无障碍设计改造需求与实际行动不对等、老旧小区适老化改造资金筹措困难。因此,推进老龄社区改造是一项综合性的民生项目,可以从健全政策体系、建立多元协同机制和监督机制、明确政策协同主体、重视人才培育、搭建居民议事协商平台等方面入手,真正让老旧小区适老化改造实现有效推进,从而更符合老年人的生存需要。
C1 北京化工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.26939/d.cnki.gbhgu.2022.000261
PG 0
UT CNKI:任涵#2022#老旧小区改造背#0#
ER

PT A
AU 遆升
   陈熙
AF 遆升
   陈熙
TI “存量时代”背景下城市历史性社区的适老化改造研究——以汉润里为例
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 存量时代; 城市历史性社区; 适老化改造
AB 城市历史性住宅是体现当地历史文化，记载城市记忆的历史建筑，但是在“存量时代”背景下，绝大部分历史性住宅都受到了很大的蚕食和破坏，如何保护与更新这些历史性社区成为难题。运用微调式、柔性介入的方法，采取渐进式的更新模式，在保护城市记忆和文化延续的同时，对社区进行适老化改造，使得社区内部功能得到改善，同时带动一定的旅游业发展，激发社区活力。
C1 武汉轻工大学艺术设计学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 29
IS 05
BP 23
EP 24
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2022.05.009
PG 2
UT CNKI:遆升#2022#“存量时代”背#安徽建筑#29#23
ER

PT N
AU 张依依
AF 张依依
TI APP适老化改造：仍有五大难题待解
SO 中国电子报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28065/n.cnki.ncdzb.2022.000549
PG 1
UT CNKI:张依依#2022#app适老化改#中国电子报#0#003
ER

PT A
AU 马娟
   博庆贺
   孙爱国
AF 马娟
   博庆贺
   孙爱国
TI 互联网适老化改造需找准发力点
SO 中国电信业
LA Chinese
DT Article
AB <正>当前，信息技术快速发展，互联网给人们的购物、出行、社交、娱乐、就医等生活各方面带来极大便利，尤其在全民集体抗击疫情的行动中，互联网信息技术在人群监测、疫情宣传、线上购买生活物资等疫情防控措施中发挥巨大作用。但老年人群体由于身体机能缺陷或退化、信息机能水平不高、互联网应用适配不足等问题，在居家隔离生活时线上购买疫情防护用品、生活必需品等存在困难，甚至因不会使用智能手机无法扫描健康码，进小区、乘车等受阻。加快互联网应用适老化及无障碍改造，是更好应对新冠疫情等突发公共事件，保障老年人生命安全的迫切需求。
C1 中国信息通信研究院产业与规划研究所
NR 0
TC 0
SN 1671-3060
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 15
EP 17
DI 
PG 3
UT CNKI:马娟#2022#互联网适老化改#中国电信业##15
ER

PT A
AU 梅雅鑫
AF 梅雅鑫
TI “适老化”改造提速ICT企业助力老年人跨越“数字鸿沟”
SO 通信世界
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着数字技术的快速发展,人们的生活越来越便利,但是日趋复杂的智能手机和五花八门的APP,却成为了老年人及身体机能差异人群融入数字生活的“绊脚石”,他们与当今的数字时代已经产生了难以逾越的“鸿沟”。面对老龄化和数字化同步发展的趋势,实现“科技适老,科技护老”将是助力老年人跨越“数字鸿沟”的更优解。
NR 0
TC 0
SN 1009-1564
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 43
EP 44
DI 10.13571/j.cnki.cww.2022.09.013
PG 2
UT CNKI:梅雅鑫#2022#“适老化”改造#通信世界##43
ER

PT D
AU 肖静
AF 肖静
TI 新闻APP适老化改造现状及优化策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年人; 新闻APP; 适老化; 优化
AB 我国老龄化不断加剧,信息化和数字化成为社会发展趋势,老年群体与青年群体在数字科技接触、使用和成果掌握上的差距逐渐变大。为弥合数字鸿沟,解决老年人互联网使用障碍,国家出台互联网适老专向计划推动APP适老化改造,目前部分APP初步完成适老化水平测试。由于老年网民对网络新闻的巨大需求,因而新闻APP是适老化改造的重要对象,位居工信部APP适老化改造榜首。本研究呈现当前新闻APP适老化改造的现状,分析并提出新闻APP适老化改造的优化建议,为新闻APP适老化改造建言献策,助力弥合数字鸿沟。
C1 西南财经大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27412/d.cnki.gxncu.2022.003417
PG 0
UT CNKI:肖静#2022#新闻app适老#0#
ER

PT D
AU 刘永帮
AF 刘永帮
TI 基于弹性理念的老旧社区公共空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 弹性理念; 老旧社区; 公共空间; 适老化改造
AB 针对人口老龄化问题,国家及地方政府积极制定相应政策措施促进社会养老体系的建设,将社区作为社会养老服务开展与构建完善养老体系的重要载体。但现有的老旧社区建设年代久远,其公共空间已无法满足老年人日益丰富的户外活动需求。因此本研究以弹性理念的视角对老旧社区公共空间进行适老化改造,以老年人的户外活动时间特征为轴线,通过对老旧社区公共空间布局的灵活性以及功能复合性深入研究,以促进老旧社区公共空间功能的完善。此次研究,以长沙市老旧社区作为研究对象,对其公共空间进行初步研究,总结老旧社区公共空间特性。并从中选取三个建于20世纪九十年代的老旧社区进行深入研究,总结出长沙市现存老旧社区公共空间主要存在活动面积不足、户外环境品质差、适老化设施不完善等问题;其次通过问卷的方式深入了解老年人户外活动的类型以及活动的时间进行总结分析,并结合公共空间存在的问题提出社区公共空间功能的弹性规划、适老化设施的工程弹性以及景观绿化的生态弹性等策略,为下文老旧社区的适老化改造奠定基础。通过对老旧社区的实地调研以及调查问卷,发现老旧社区老年人的户外活动较为丰富,但社区公共空间少且功能单一,无法满足老年人多样的户外活动类型,导致社区公共空间活力低;受身体衰老的影响,老年人的户外主要以社交、散步、锻炼、棋牌、园艺种植等休闲类为主,且随着年龄的增长,其户外活动强度、时长与距离逐渐缩短。同时受季节的影响,老年人的户外活动类型存在一定的规律性。最后以窑岭社区作为实践研究对象,对老旧社区公共空间的适老化改造及弹性设计策略进行验证,为老旧社区公共空间适老化改造提供新的思路和参考。
C1 湖南农业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27136/d.cnki.ghunu.2022.001858
PG 0
UT CNKI:刘永帮#2022#基于弹性理念的#0#
ER

PT D
AU 张懿文
AF 张懿文
TI 济南市黑虎泉城市公园适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 黑虎泉城市公园; 适老化; 改造设计
AB 近年来,中国人口生育率正逐渐出现降低趋势、人均寿命逐步延长,我国的老年人口比例随之逐年增长、人口老龄化现象日益突出,老年人的生活状态已经成为目前社会关注的热点问题之一。老年人的户外活动是影响他们生活品质的重要方面,城市公园作为重要的户外公共空间,是老年人休闲活动的主要场所。目前我国大部分城市公园的设计对适老化问题关注的不够充分,在设计中出现了众多不适老的现象,给老年人的室外活动带来了诸多不便。本文选取济南市黑虎泉城市公园为研究对象,通过国内外相关文献梳理、城市公园适老化设计优秀案例分析总结出老年人的生理、心理需求以及对户外活动的特殊需求。并通过实地调研对黑虎泉城市公园现状进行分析,归纳出济南市黑虎泉城市公园在适老化设计方面存在的问题。笔者通过深入分析黑虎泉城市公园目前存在的问题,提出整体的适老化改造设计目标。从功能分区、交通流线、绿化景观、地面铺装、公共设施五个方面分别进行适老化改造设计。期望通过本案解决黑虎泉城市公园目前存在的不适老问题,也为其他城市公园的适老化改造提供一些借鉴,为老年人营造更加舒适、安全的户外活动环境,提高老年人的生活幸福感。
C1 济南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27166/d.cnki.gsdcc.2022.000650
PG 0
UT CNKI:张懿文#2022#济南市黑虎泉城#0#
ER

PT D
AU 肖与轩
AF 肖与轩
TI 伦理视域下的适老化室内空间改造设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 设计伦理; 老年公寓; 适老化; 改造设计
AB 在人口老龄化趋势的大背景下,老年人如何安享晚年,不仅是社会问题,更是伦理问题。随着我国人口老龄化的不断加剧,人们对社会养老特别是养老院的需求剧增,养老模式逐渐从家庭养老转向机构养老,已然给我国养老事业和养老体系建设带来新的机遇与挑战。然而,在现有的养老模式及养老空间设计实践中,老年人的身心需求难以得到满足,养老空间面临着“不适老”的尴尬境况,在设计理念上存在人文关怀意识不足、在设计实践中未能满足差异化需求等问题。本文以衡阳市夕阳红公寓为研究对象,从设计与伦理的学科交叉视角,用伦理准则与适老化理念来指导并改善现有的养老空间设计。首先,通过文献梳理的方法阐述了设计伦理与适老化设计的概念、发展与应用,为适老化空间改造提供了理论支撑与理念导向;并通过对优秀案例的调研,为后续设计实践提供借鉴与启发。其次,通过问卷调查对老人群体用户分析,归纳出活力老人、失能老人、失智老人三种群体类型,并对三种类型老人的生理、心理特征与行为模式特征进行归纳总结,为满足差异化需求设计提供依据。再次,针对养老空间的适老化设施不足、伦理意识欠缺等问题,提出安全性、多样性、包容性与通用性的适老化设计原则,通过重启活力、引发情感共鸣、触发好奇心等策略,满足空间设计个性化与设施配置人性化的目标需求。最后,以衡阳夕阳红公寓H栋为具体改造设计对象,分别针对活力老人、失能老人、失智老人三种用户的差异化需求,通过对各户型空间的功能布局、空间设计、设施配置以及公共空间的优化设计,以满足不同类型老人的需求,同时对相关的室内公共空间进行适老化设计,增强老人们的满意度和幸福感,实现夕阳红公寓的适老化设计需求与伦理价值目标。本文以三类老人的差异化需求为目标诉求,通过遵循伦理准则与“适老化”设计理念,对衡阳夕阳红公寓H栋进行改造实践,旨在解决老年公寓空间中存在的伦理缺失与“不适老”设计问题,以实现养老公寓的可居、宜居、乐居、安居的适老化目标,并为该公寓其他楼栋的后续改造提供范式参考。
C1 南华大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27234/d.cnki.gnhuu.2022.000668
PG 0
UT CNKI:肖与轩#2022#伦理视域下的适#0#
ER

PT D
AU 何嘉怡
AF 何嘉怡
TI 社会支持理论视角下独居长者智能适老化改造的实践研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社会工作; 独居长者; 社会支持
AB 人口老龄化、老龄人口占总人口比例的增长,成为我国社会稳步发展中需要重视以及慎重处理的问题。根据第七次全国人口普查结果表明,广州市全市60岁及以上人口为2130598人,占总人口11.41%,其中65岁及以上人口为1460333人,占总人口7.82%,因此长者服务是未来各领域的重点发展和研讨的方向,长远来说影响着社会的发展和国家基本民生。本研究从社会支持理论出发,采用项目实践的形式,介入到独居长者智能适老化项目,为独居长者这一群体提供社会工作服务,有效回应独居长者的需求,改造独居长者的居家环境。并通过改造项目,探索社会工作专业的介入是如何促进独居长者社会支持网络的完善。笔者根据实务经验,通过文献研究法、参与式观察法、问卷调查法、无结构式访谈法的方式,前期对于D街道的176位独居长者以判断抽样和偶遇抽样的形式进行调查,了解他们的年龄分布、经济收入、健康情况、适老化改造意愿等基本信息;其次,以问卷调研的方式对73名独居长者社会支持网络进行综合分析;然后在D街道中开展为期一年的“睦邻有爱,智慧改造”专项;此外,对2021年度曾参与改造的44名独居长者、3名居委会代表以访谈的形式,了解项目对于独居长者的社会支持网络的促进情况。最后,对全程参与项目的4名社会工作者进行访谈,探讨在过程中社会工作者的角色、优势与作用发挥。通过研究,本文总结了独居长者在正式社会支持和非正式社会支持上,有较大的改善和提升的空间。同时独居长者家属责任意识待提升、预防性需求未引起关注、多元协调挑战高、智能设备使用难都是在智能适老化实践中遇到的困境。最后,本文从宏观层面:促进评估与人才队伍体系建设,营造良好的社会氛围、中观层面:促进各方联动,发挥社区优势,探索“社工+”模式、微观层面:专业跟进,精准化服务这三大维度对独居长者智能适老化改造的发展提出建议,为今后有关部门推行在广州推行智慧养老工作提供参考和借鉴。
C1 广州大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27040/d.cnki.ggzdu.2022.000854
PG 0
UT CNKI:何嘉怡#2022#社会支持理论视#0#
ER

PT A
AU 赵国正
AF 赵国正
TI 冲突到善治：微治理下的社区适老化改造
SO 国际公关
LA Chinese
DT Article
DE 微治理; 适老化改造
AB 我国老龄人口比重不断攀高，针对老年人如何方便出行、如何提供养老服务、如何提高生活质量成为老旧社区的优化供给服务的重要议题。随着社区适老化改造在全国的开展，适老化改造取得一定成绩，但不少社区在改造中出现社区居民间、居民与新的服务供给间的矛盾冲突以及居民与社区、政府、物业的紧张关系，导致适老化改造迟迟不能完全推进。本文从“微治理”视角出发，探讨社区如何预防和化解改造中的矛盾冲突，优化适老化改造路径，完善社区治理方式，实现从冲突到善治。
C1 南京理工大学
NR 0
TC 0
SN 1673-0445
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 153
EP 156
DI 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2022.08.018
PG 4
UT CNKI:赵国正#2022#冲突到善治：微#国际公关##153
ER

PT A
AU 谢子文
   褚作勇
AF 谢子文
   褚作勇
TI 老龄化背景下老旧小区多代家庭起居空间改造研究——以安徽省淮南市前锋小区为例
SO 城市建筑空间
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 老旧小区; 适老化改造; 无障碍设施; 功能分区
AB 在人口老龄化背景下，为改善老年人的生活居住环境，针对城市老旧住宅存在的无障碍设施缺乏、房间采光通风较差、功能分区不合理等问题，通过实地调研淮南市前锋小区，选取典型案例，提出适老化改造更新策略。
C1 安徽理工大学土木建筑学院
NR 0
TC 0
SN 2097-1141
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 29
IS 04
BP 210
EP 213
DI 
PG 4
UT CNKI:谢子文#2022#老龄化背景下老#城市建筑空间#29#210
ER

PT A
AU 林世军
AF 林世军
TI 既有建筑适老化室内公共空间改造技术
SO 科学技术创新
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 室内公共空间; 安全性原则; 透明隔断
AB 进入老龄化社会后，居民的养老需求也在日益提升，利用既有建筑改建养老院成为一种经济、适用的方式。本文以某闲置办公楼改造养老院为例，首先概述了室内空间适老化改造的整体设计方案以及设计中应遵循的安全性、舒适性和经济性原则。随后分别从室内公共空间的路线及视线设计，以及公共餐厅、公共阅览室、公共走廊和文娱活动室等场所的适老化改造等方面展开简要分析，致力于为老年人提供一个安全、舒适、方便的室内公共空间，满足其日常需要，享受健康养老生活。
C1 黑龙江外国语学院
NR 0
TC 0
SN 2096-4390
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 12
BP 147
EP 150
DI 
PG 4
UT CNKI:林世军#2022#既有建筑适老化#科学技术创新#0#147
ER

PT A
AU 许晶
   郑喆喆
   白旭东
AF 许晶
   郑喆喆
   白旭东
TI 适老化改造背景下的老年居室环境优化设计以西安市为例
SO 中国建筑金属结构
LA Chinese
DT Article
DE 老龄社会; 适老化设计; 居室改造
AB “十四五”期间，国家积极实施应对人口老龄化战略，老年居室环境优化改造成为老旧小区适老化改造的重点环节，西安市也将加快实施社区老年人居家适老化改造。文章以西安市社区居家老年人为研究对象，集合城乡规划、室内设计和智能应用进行跨学科研究，匹配老年人生活需求，解决居室适老化问题，构建优化设计模型，结合数字技术进行优化设计。
C1 西安建筑科技大学华清学院
NR 0
TC 0
SN 1671-3362
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 108
EP 110
DI 
PG 3
UT CNKI:许晶#2022#适老化改造背景#中国建筑金属结##108
ER

PT A
AU 沈玮楠
   石恩新
AF 沈玮楠
   石恩新
TI 积极老龄化视角下苏州社区适老化改造对策研究
SO 产业与科技论坛
LA Chinese
DT Article
DE 社区改造; 积极老龄化; 养老事业
AB 老龄化程度加深的现实情况，是整个社会需要共同关注的重大问题。就目前我国养老事业的发展现状而言，与老龄化社会实际需求之间仍然存在着较大差距。本文主要从当前的国内外养老模式入手，分析社区改造的实际案例，从而提出适合苏州社区适老化改造的有效设计方案，在坚持传承历史文化的同时，让更多老年人拥有更加高水准、高质量的晚年生活。
C1 苏州市职业大学
NR 0
TC 0
SN 1673-5641
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 21
IS 08
BP 51
EP 52
DI 
PG 2
UT CNKI:沈玮楠#2022#积极老龄化视角#产业与科技论坛#21#51
ER

PT D
AU 邓玉婷
AF 邓玉婷
TI 康复理念下城市老旧社区户外空间的适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 康复景观; 老旧社区; 户外空间; 适老化
AB 老旧社区由于长期缺乏日常维护和更新,加上当时建设标准普遍偏低,基础设施、绿化景观、用地功能等大都无法很好地满足现有居民多样化的生活需求。随着我国老龄化的趋势愈加明显,城市公共健康问题威胁着老年人的身体健康,老旧社区急需进行改造与更新,以满足老年人的健康需求。针对当前老旧社区户外空间的现状,以老年人为例,采用文献研究法、调研分析法、统计分析法、实证研究法和多学科交叉研究等方法进行研究。首先,对国内外康复景观、社区改造的相关理论以及老年人的行为、心理、活动特征、活动需求进行文献综述,探讨基于康复理念在老旧社区建立适合老年人使用的户外康复空间的可行性,分析户外康复空间与老年人活动之间的关系。其次,对襄阳市襄城区、樊城区和襄州区中心城区的典型老旧社区进行现状调研,从空间、绿化和康复设施三个层面对社区现状进行分析,并总结出当前襄阳市老旧社区户外公共空间存在的问题:空间利用率低、绿化率低、设施单一老化以及文化特征缺乏等。对老旧社区内参与户外活动的老年人进行问卷调查与访谈。调查结果显示襄阳城市老旧社区老年人有着普遍的康复活动需求,但是当前老旧社区无法很好的满足,对于在社区构建康复空间与组织康复活动的接受度较高。随后,根据当前襄阳市老旧社区户外公共空间的现存问题,以及老年人群体的需求,以康复理念的设计要点为指导,从空间以及活动形式方面提出城市老旧社区户外空间适老化改造的细部策略。在空间上提出源头处理、疏通链接、由点带面、沉浸体验、人文关怀和精神引导的策略,在活动形式上提出丰富形式、健康科普、共建共享和科技助力的策略。最后,以湖北襄阳市樊城区美满社区的户外空间作为改造和更新的实证研究。通过对社区历史概况、现状的分析,基于康复理念、老旧社区户外空间适老化改造的原则与策略,从空间、绿化和康复设施等深入研究,探讨老旧社区户外空间改造的实际应用,最终营造出适宜老年人居住与生活的康复疗愈社区。本研究期望通过老旧社区户外空间的适老化改造对老年人产生积极的影响,通过康复景观设计,在细微处帮助他们树立一种自觉恢复身心健康的积极意识,从而提升老年人的健康水平。营造出一种可望可达、可游可憩和可交互的健康景观空间,促进邻里之间积极交往活动。探索符合居民生活的景观环境,建设有利于居民健康的住区环境,同时为以后老旧社区更新与改造提供参考。
C1 长江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.26981/d.cnki.gjhsc.2022.000435
PG 0
UT CNKI:邓玉婷#2022#康复理念下城市#0#
ER

PT A
AU 张俊峰
   李金鑫
AF 张俊峰
   李金鑫
TI 传统村落适老化改造策略研究
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 传统村落; 适老化改造; 改造策略
AB 传统村落作为我国传统农耕文化的载体，对我国传统文化的传承和发展具有重要意义。近年来，传统村落老龄化持续加剧，传统村落在适应老龄化过程中出现基础设施不合理、空间灵活性差、自然资源浪费等问题，文章通过对传统村落在老龄化问题中存在的问题进行分析、研究，在保护和发展传统的基础上，对传统村落进行适老化改造，提出渐进式改造、空间复合性、预见性设计、细节性设计、充分发挥优势、科技养老、制定监督管理机制的改造策略，为传统村落的保护和发展提出一种新的道路。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 29
IS 03
BP 22
EP 80
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2022.03.008
PG 59
UT CNKI:张俊峰#2022#传统村落适老化#安徽建筑#29#22
ER

PT D
AU 周颖
AF 周颖
TI 基于帕累托改善的既有住宅适老化改造
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 既有住宅; 帕累托改善; 适老化改造
AB 伴随着中国人口老龄化现象的持续加剧,中青年人口占比持续下降,过去单纯依靠子女亲属的家庭养老变得难以维系,而居家养老在推行的过程中引起了广泛的关注与重视,这种新兴的养老模式将家庭养老与机构养老相互结合,因此具备更加显著的优势。这种养老模式既保留了老年人在家中居住的生活方式,又依托社区,由专业机构上门提供多样化养老服务,并由政府通过法律法规手段和财政手段主导协调。但目前我国居家养老整体处在初级阶段,发展的水平相对较低,不同地区水平参差不齐,养老服务体系尚不够完善,缺乏保障,严重制约了居家养老模式发挥其应有的作用。针对此现象,本文综合运用了福利经济学、心理学和建筑学的相关理论成果进行研究,其中福利经济学思想中的“帕累托改善”是本文最为核心的理论基础——即将居家养老行为视为由多个社会关系方,包括家庭成员、市场机构、邻里社区共同参与的经济行为,分析在养老经济行为中,各方的付出与诉求。运用马斯诺心理层级理论,将老年人的需求进行分类,同时在政府合理介入的情况下,同时满足家庭成员、市场机构、邻里社区这些其他参与方的不同需求,从而形成各方供应与需求的良性循环,达到帕累托改善。进一步以杭州为例,探索适应于杭州地区养老特点、以帕累托改善为目标的未来居家养老行为模式。分析认为,目前杭州既有住宅适老性的不足是阻碍居家养老行为达到帕累托改善的最关键问题。基于杭州老龄人口聚集区的既有住宅条件,针对老年人的不同层次需求,从安全便利设施、家庭交往空间、社会交往空间、医疗陪护条件四个方面分析归纳既有住宅的适老性不足,提出每个方面的改造策略,分别分析改造能够为其他养老参与方带来的需求满足,并针对某一具体户型和居住在其中的不同老年家庭特点分别设计不同的改造方案。本文研究得出的结论包括:居家养老行为是一种政府深度介入的市场经济行为,兼顾居家养老不同参与方的利益需求、形成完整的产业链条,才可能实现整体福利最大化;适老性住宅是居家养老福利最大化能够实现的最重要硬件保障;老旧住宅的适老化改造在针对老年人需求的同时,也应能适应其他参与方的行为模式,保障其利益需求。研究成果能够为未来中国居家养老模式朝着健康有序的方向发展提供借鉴,以及为未来此类住宅的适老化改造提供参考。
C1 浙江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27461/d.cnki.gzjdx.2022.000070
PG 0
UT CNKI:周颖#2022#基于帕累托改善#0#
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 目标瞄定200万户民政部等4部门联合推进“十四五”特殊困难老年人家庭适老化改造工作
SO 大社会
LA Chinese
DT Article
AB <正>近期，民政部、财政部、住房和城乡建设部和中国残联等4部门联合印发《关于推进“十四五”特殊困难老年人家庭适老化改造工作的通知》，要求各地推进特殊困难老年人家庭适老化改造工作，确保“十四五”时期完成200万户改造目标，切实提升居家养老的安全性、便利性。《通知》聚焦特殊群体和群众关切，对纳入分散供养特困人员范围的高龄、失能、残疾老年人家庭，按照自愿、安全、便利、经济的原则实施居家适老化改造；确定各省改造任务，
NR 0
TC 0
SN 2095-9788
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 59
EP 59
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2022#目标瞄定200#大社会##59
ER

PT A
AU 杨盼
   普丽群
   王策
AF 杨盼
   普丽群
   王策
TI 严寒地区老旧公园适老化改造策略研究——以乌鲁木齐人民公园为例
SO 绿色科技
LA Chinese
DT Article
DE 严寒地区; 老旧公园; 适老化改造; 乌鲁木齐市人民公园
AB 老龄化是新时代社会主义现代化建设的常态和基本国情，我国积极应对人口老龄化已形成国家层面的战略方针。基于“积极老龄化”背景，以乌鲁木齐市人民公园为例，分析了公园现状及存在的问题，提出了空间布局的丰富和复合、疗愈景观的营造和养护、基础设施的完善和补充、历史文化的保护与保存、防灾避险的体验与科普五大策略，以期对严寒地区老旧公园的适老化改造提供建设性的指导意见。
C1 新疆农业大学林学与风景园林学院
      新疆城乡规划设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 1674-9944
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 24
IS 05
BP 59
EP 62
DI 10.16663/j.cnki.lskj.2022.05.045
PG 4
UT CNKI:杨盼#2022#严寒地区老旧公#绿色科技#24#59
ER

PT N
AU 刘苏
   孙宇枫
AF 刘苏
   孙宇枫
TI 两会代表委员话适老化改造
SO 中国建设报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.38299/n.cnki.nzgjs.2022.000477
PG 1
UT CNKI:刘苏#2022#两会代表委员话#中国建设报#0#001
ER

PT N
AU 张佳丽
AF 张佳丽
TI 加强智能家居适老化改造构建智能服务型社会
SO 人民邮电
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28659/n.cnki.nrmyd.2022.000685
PG 1
UT CNKI:张佳丽#2022#加强智能家居适#人民邮电#0#003
ER

PT A
AU 李慧
AF 李慧
TI 老旧小区适老化改造策略研究
SO 建筑
LA Chinese
DT Article
AB <正>经过几十年的粗放发展，我国城镇发展由高速度、大规模增长转向高质量、精细化修补阶段。新时期的城市更新工作成为一项重要课题，并且成为国土空间体系的重要组成部分。根据第七次人口普查数据，我国人口老龄化问题日益凸显，“未老先富”、养老设施分布不均、劳动力严重不足、社区的养老服务能力有待提升等诸多问题亟待解决。
C1 北京市既有建筑改造工程技术研究中心
      中国建筑技术集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 0577-7429
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 72
EP 75
DI 
PG 4
UT CNKI:李慧#2022#老旧小区适老化#建筑##72
ER

PT D
AU 章博为
AF 章博为
TI “适老化”养老机构室内空间设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 养老机构; 适老化养老; 空间改造
AB 当下老龄化已经成为全球性的问题,据统计,一些欧洲国家老龄化进程长达几十年甚至一百年,而中国仅仅历经十八年就进入到老龄化社会(1981到1999年),暴露出中国三大问题:老年人口比重过大、出生人数过低、未富先老的经济问题严重。但随着社会的发展,传统的居家养老观念会逐渐淡化,养老机构将成为今后重点发展对象,然而我国居家养老的固有观念和现存养老机构品质的参差不齐,造成只有百分之三的老年人选择机构养老,给家庭与社区带来了巨大压力。本文基于上述背景与问题,以洪山社会福利院为分析对象,探究在老龄化背景下国内的养老机构应该如何营造。论文采用文献研究与案例研究相结合、实地调研与多学科交叉相结合等多种研究方式进行研究,首先,采用文献研究与案例研究相结合的研究方法,调查国内外优秀养老机构概况并梳理我国与外国政府推出的政策性文件,总结出我国与外国老龄化社会的形成以及应对方法。随后采用实地调研与多学科交叉相结合的研究方法,结合老年人心理需求、生理需求,研究老年人体工程学,对老年群体特征进行分析研究,再进行实地调研,对位于武汉的三所具有代表性的养老院进行深度调查与室内空间功能分析,最后分析武汉市洪山社会福利院的功能分区,归纳各个空间的设计原则。综上所述,通过调研总结出对洪山社会福利院的适老化设计方案。针对养老机构的相关问题进行分析并提出以下研究:(1)从宏观角度分析当今社会老龄化发展状况以及带来的危害,深入调查国内外研究现状。(2)从微观角度分析老年群体的生理、心理特征以及护理需求,多学科交叉、文献研究等方法进行分析调研,提出养老机构室内空间适老化设计原则与策略。(3)以理论为基础,对武汉市三所典型案例进行实地调研,以洪山社会福利院为分析对象,提出最终的设计方案。
C1 武汉纺织大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27698/d.cnki.gwhxj.2022.000014
PG 0
UT CNKI:章博为#2022#“适老化”养老#0#
ER

PT D
AU 王云慧
AF 王云慧
TI 适老化视角下的安置小区公共空间改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 安置小区; 公共空间; 适老化
AB 在人口老龄化与城乡一体化这两大背景下,对老龄人口的养老需求的关注度越来越高,关于住区的适老化改造成为了热门话题。在当今以“居家养老”为主流养老模式的前提下,如何改善安置小区里的老年人的居住环境是一个重大的挑战。当今社会"居家养老"成为主流,安置小区定居的高龄者生活环境如何改善是最大的课题。促进老年人定居的安置小区改造,可以改善土地资源利用率,应对城乡一体综合开发进程,促进社会的稳定与协调。对提高住宅区老年人的生活质量,满足居民对更美好的生活的憧憬,适应老龄化社会发展非常重要。安置小区是为满足拆迁农民的住宅需求而根据我国土地资源条件及发展规划提出的住宅模式,随着城市化的发展,安置小区的建设逐渐形成较为固定的设计模式,忽略了住宅环境建设的重要性。远远无法满足满足不了当前老年人的使用需求,其中道路交通、活动空间和环境设施等问题严重影响了老人生活水平,本文以成都市西博苑小区为例,通过文献分析、实地考察、归纳总结等调查方法,以适应人口老龄化为着眼点,以老年居民的心理、生理学、行为特征为突破点,概括分析安置小区老年人的特征及其需求的生活环境。以理解案例安置小区的老年人生活特性为焦点进行改造,给安置小区的老龄化设计以案例支持。最后结合优秀的案例提出初步的改造建议,总结出安置小区公共空间适老化改造的设计要素要点,梳理出相应的设计策略,提取导致安置小区公共空间适老化的更新方法和方向性,让安置小区公共空间的改造设计真正适合老年人使用。以期创造更适宜的老年宜居空间,并为城市更新与老年人口的增多现状提供一条可持续发展道路。
C1 成都大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27917/d.cnki.gcxdy.2022.000170
PG 0
UT CNKI:王云慧#2022#适老化视角下的#0#
ER

PT A
AU 杨申
   褚作勇
AF 杨申
   褚作勇
TI 居家养老住宅的适老化改造方案分析
SO 工程与建设
LA Chinese
DT Article
DE 家居养老; 住宅; 适老改造
AB 拥有最多人口的中国，正在悄然步入老龄化社会，老龄化所带来的社会问题正在逐渐浮现。首当其冲的就是老年人的居住问题，当前很多老年人都想在自己的住宅里面度过自己的晚年，所以应该适当提高他们住宅的居住水平和舒适程度。要想让老年人家居养老更加方便，就要做好两项工作：首先要对老年人的家居养老住宅进行一系列的适老改造。其次需要在家居养老社会服务方面多下功夫，这是建立在适老化改造基础之上的更深层次的内容。
C1 安徽理工大学
NR 0
TC 0
SN 1673-5781
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 36
IS 01
BP 38
EP 40
DI 
PG 3
UT CNKI:杨申#2022#居家养老住宅的#工程与建设#36#38
ER

PT N
AU 桑雪骐
AF 桑雪骐
TI 数字适老化改造到底应该怎么改？
SO 中国消费者报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 003
EP 003
DI 10.28867/n.cnki.nxfzb.2022.000250
PG 1
UT CNKI:桑雪骐#2022#数字适老化改造#中国消费者报#0#003
ER

PT A
AU 张家源
   侯雅雅
   王娜
AF 张家源
   侯雅雅
   王娜
TI 基于居家养老配套基础设施的改建及造价分析研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化改造; 造价分析
AB 老龄化的大背景下，如何完善并丰富养老模式成为较为急迫的课题。居家养老是目前公共养老资源还不普及的情况下较为可行的模式。本文对不同情况的老年人需求进行分类，并针对不同需求层次提出可行的配套化改造方案，列出具体实施的分部分项工程。
C1 河南工业职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 04
BP 148
EP 150
DI 
PG 3
UT CNKI:张家源#2022#基于居家养老配#居舍#0#148
ER

PT A
AU 张冬雨
AF 张冬雨
TI 适老化和绿建双重标准下老旧社区改造策略研究——以天津天拖社区改造为例
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 绿色建筑; 天拖社区; 老旧小区改造
AB 本文基于天津天拖社区的改造，以适老化和绿色建筑为建设改造目标，探索老旧社区的绿色发展之道。
C1 烟台大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 02
BP 44
EP 51
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2022.02.010
PG 8
UT CNKI:张冬雨#2022#适老化和绿建双#建设科技##44
ER

PT N
AU 戴先任
AF 戴先任
TI APP适老化改造不能打折扣
SO 中国消费者报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 001
EP 001
DI 10.28867/n.cnki.nxfzb.2022.000123
PG 1
UT CNKI:戴先任#2022#app适老化改#中国消费者报#0#001
ER

PT N
AU 肖亮升
AF 肖亮升
TI “适老化”改造别忽视了药品说明书
SO 人民政协报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.28660/n.cnki.nrmzx.2022.000350
PG 1
UT CNKI:肖亮升#2022#“适老化”改造#人民政协报#0#006
ER

PT N
AU 鲁娜
AF 鲁娜
TI 智慧旅游适老化改造“一直在路上”
SO 中国文化报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 
BP 006
EP 006
DI 10.28144/n.cnki.ncwhb.2022.000147
PG 1
UT CNKI:鲁娜#2022#智慧旅游适老化#中国文化报#0#006
ER

PT A
AU 王阳
   蔡向东
AF 王阳
   蔡向东
TI 城市社区“邻里守望”助老机制构建研究——基于对“邻里守望”志愿服务的适老化改造
SO 福祉研究
LA Chinese
DT Article
DE 邻里守望; 城市社区; 独居老人; 社区工作
AB 在人口老龄化日益加剧的今天,许多老年人独自在家中突发意外却无人知晓,这已成为全社会必须关注和亟待解决的问题。对现行的"邻里守望"志愿服务进行适老化改造,构建"邻里守望"助老机制,能够为独居老人提供一定程度的安全保障,为社区居民带来生活上的便利,还能够凝聚社区共识,促进社会和谐。要建立专门的社会工作组织,培育专业社区工作者,有针对性地开展互助工作,不断拓宽该机制的内涵与外延,满足社区居民日益多样化的需求,自下而上地形成一套以社区为主导、居民广泛参与、政府舆论引导的"邻里守望"助老机制。
C1 吉林财经大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 4
IS 00
BP 12
EP 15
DI 
PG 4
UT CNKI:王阳#2021#城市社区“邻里#福祉研究#4#12
ER

PT N
AU 李子晨
AF 李子晨
TI 创新公益融合型智慧助老模式最受欢迎
SO 国际商报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 005
EP 005
DI 10.28270/n.cnki.ngjsb.2021.006430
PG 1
UT CNKI:李子晨#2021#创新公益融合型#国际商报#0#005
ER

PT N
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI App适老化改造问题、原因及对策
SO 通信产业报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 赛迪智库信息化与软件产业研究所
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 017
EP 017
DI 10.28806/n.cnki.ntxcy.2021.000424
PG 1
UT CNKI:unkown#2021#app适老化改#通信产业报#0#017
ER

PT D
AU 王瑾
AF 王瑾
TI 怀来县文化公园适老化改造设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 积极老龄化; 改造设计; 文化公园
AB 自2000年进入老龄化社会以来,我国老龄人口急剧增长,随着人们生活水平的提高,老年人的需求开始逐步得到社会的重视。目前关于适老化相关研究主要集中在老旧单位社区、公共住宅、养老社区和康养机构的环境改造上,对于老年人进行户外活动的主要场所——城市综合公园,缺少足够的关注,亟待提升。积极老龄化相关理念的提出,也为城市综合公园适老化改造设计提供了更为合理的研究方向以及新的设计思路,积极和谐适老化的户外活动空间,对于缓解老龄化压力,改善老年歧视,构建老年友好型城市具有重要意义。本文以老龄化程度严重的小城镇综合公园——文化公园为例,其周边有大量居住区分布,是附近老年人进行户外活动的主要场所。但公园在设计之初追求形式化,并未考虑到老年人的的需求,因此文化公园适老化的改造极为迫切。本文以文化公园作为研究对象,结合老年人生理、心理、行为特征,融合积极老龄化相关理念,调查了文化公园的适老化物理环境,研究老年人基于不同的活动类型对活动空间的选择,结合老年人的感受需求,对文化公园进行适老化改造设计,希望可以为其他城市公共绿地适老化改造设计起到有价值的指导性建议。首先,本文梳理了适老化改造的相关理论和研究,总结了国内外适老化设计的相关案例,对老年人的需求进行分析总结,结合老年人生理、心理、行为特征,总结了基础性适老化需求层次;融合积极老龄化理念,总结了积极老龄化需求层次;引导出综合公园的适老化改造设计,并将其作为调研依据。其次,根据两种需求层次,对文化公园进行适老化现状调研。适老化物理环境调研从文化公园的区位条件、交通组织、总体布局、功能分区布局、配套设施的现状进行分析。老年人活动现状调研针对身体健康类活动、心理健康类活动、社会活动类活动和社会关系类活动选取了器械健身场、环形跑道、花坛广场、空竹绿地、拥翠观影等14个空间作为主要活动空间,分析了活动空间的优劣势,总结了不同活动类型活动空间的特点,结合老年人对活动空间的满意度,全面探究文化公园的适老化情况,为适老化改造设计提供改造依据和方向。最后,结合两种需求层次以及现状调研情况,对文化公园进行适老化改造设计,包含两部分,一是基础性适老化改造,从外部交通流线、出入口、停车场、内部交通流线、适老化设施对文化公园进行基础性升级改造。二是积极老龄化下的适老化改造,提出了积极健康活动、积极心理健康、积极社会关系、积极活动参与四层改造策略。针对积极健康活动挑选了器械健身、散步慢跑、抖空竹、摔鞭舞剑四类典型活动并依次选取了活力健身区、彩色活力跑道、空竹乐园、自主开发空间进行改造设计。针对积极心理健康结合老年人观景、静坐、观看表演不同的活动类型选取了拥翠观影、听雨亭、台阶剧场进行改造设计。针对积极社会关系选取了社交、看护儿童和踢毽子并基于这三类活动选取了互动交流园、儿童活动区和闲置空间进行改造设计。针对积极活动参与挑选了打太极拳、跳广场舞并基于这两类活动选取了康体活动广场、滨河广场和五感园艺空间进行适老化改造设计。
C1 河北农业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27109/d.cnki.ghbnu.2022.000196
PG 0
UT CNKI:王瑾#2022#怀来县文化公园#0#
ER

PT N
AU 刘旭颖
AF 刘旭颖
TI 跨过数字鸿沟，App适老化改造从头越
SO 国际商报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 005
EP 005
DI 10.28270/n.cnki.ngjsb.2021.006151
PG 1
UT CNKI:刘旭颖#2021#跨过数字鸿沟，#国际商报#0#005
ER

PT A
AU 陈洁洁
AF 陈洁洁
TI APP适老化改造，不是已完成了而是刚启程
SO 现代广告
LA Chinese
DT Article
AB <正>第七次全国人口普查数据显示,60岁及以上人口为2.64亿,占比高达18.7%。全国老龄办预测,按照当前人口增长幅度,2030年我国将进入中度老龄化社会。老人占比变高,意味着社会负担加重,也意味着"银发经济"面对前所未有的大市场,相关企业能否抓住老年人市场,改造、开发出老年人喜爱的APP显得至关重要。
NR 0
TC 0
SN 1007-2888
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 21
BP 20
EP 25
DI 
PG 6
UT CNKI:陈洁洁#2021#app适老化改#现代广告##20
ER

PT D
AU 方佳曦
AF 方佳曦
TI 居家养老视角下城市住区公共空间智慧化适老设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 城市住区公共空间; 智慧化适老设计; 适老化改造; Kano模型; 需求理论
AB 我国老龄化形势日益严峻,依据“9073”的养老方针和我国城镇化进程,绝大部分老人将采取居家养老形式。但目前城市住区适老化设施和服务错配现象突出,住区公共空间面临巨大的适老化压力。与此同时,信息技术发展推动我国城乡建设快速高质量发展,为智慧城市、智慧住区、智慧养老提供了新思路,也促进了住区智慧化适老设计的研究和发展。城市住区公共空间是城市空间和家庭套内空间之间重要的联系过渡空间,住区公共空间智慧化是当下居住建筑发展的必然趋势,对该空间智慧化适老的研究可推动居家养老空间品质提升,是目前亟待深入的研究方向。
C1 哈尔滨工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27061/d.cnki.ghgdu.2021.007006
PG 0
UT CNKI:方佳曦#2021#居家养老视角下#0#
ER

PT D
AU 王斯莹
AF 王斯莹
TI 深圳老旧住区公共空间适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧住区; 老年人; 公共空间; 行为活动; 适老化
AB 深圳作为一座年轻的城市,在享受了人口红利的同时,它的城市发展也存在着人口结构衰减的隐患。将深圳置于在我国人口老龄化的大背景之下,未来老龄化已经成为其人口结构所暗藏的不可逆转的趋势,因此,城市空间的适老化设计问题也逐渐受到规划领域的关注。深圳市特区成立之初,吸引了大批人才来深工作,为了满足激增的居住需求,深圳建设了一大批以服务工作人员为导向的住区空间,由于规划思想的局限,深圳初期建设时对公共空间缺乏足够的重视,再加上时代发展带来的设施、环境老化问题,深圳市建设年代超20年的老旧住区公共空间问题凸显。此外,随着初代“拓荒牛”的成批退休,老年人作为老旧住区内活动主要群体数量,住区公共空间的适老化建设需求也更为迫切。老旧住区公共空间的适老化改造研究,是深圳应对未来老龄化这一挑战所面临的诸多问题中十分重要的一环,对这一问题展开研究不仅具备学术价值,还有很强的现实意义。研究从解决老旧住区公共空间供给与老年人需求之间供需不匹配问题入手,通过选取福田区的四个典型、有代表性的老旧住区进行深入调研,对老年群体采用进行问卷调查、活动观察与可达性评价的方法,总结老年人群特征与公共空间的空间问题,通过KANO模型的构建识别老年人住区公共空间基本需求,并结合住区公共空间内老年时空规律分析,总结老旧住区老年人对于公共空间的潜在需求。通过分析基本需求与潜在需求,归纳包含空间层级、活动多样、生活服务和高层次品质化的老旧住区公共空间适老化需求。针对老旧住区公共空间适老化需求,提出建立住区公共空间系统的构想,从便捷生活动线、修复公共活动空间网络、以及增进老年群体社交需要进行改造策略优化,并结合实际情况进行试点优化策略的实践。研究从老年群体公共空间需求入手,提出建立住区公共空间系统的视角,对老旧住区适老化改造策略进行构想,能够对我国同类大城市中早期建设的老旧住区公共空间在存量更新改造中提供一定的借鉴作用,从优化老年人主要生活场景、提高老年群体幸福度的视角出发,进一步优化城市整体风貌,加快住区存量优化更新改造的步伐。
C1 哈尔滨工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 10.27061/d.cnki.ghgdu.2021.006661
PG 0
UT CNKI:王斯莹#2021#深圳老旧住区公#0#
ER

PT D
AU 武佳文
AF 武佳文
TI 基于原居安老的唐山市老旧住区户外公共空间适老化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧住区; 户外公共空间; 原居安老; 适老化; 改造策略
AB 目前我国面临着人口老龄化的严峻形势,城市规划和建筑领域愈加注重适宜于老年人生活的城市空间和居住环境。随着“原居安老”成为老年人主要的养老选择,老年人长期生活活动的老旧住区户外公共空间的适老化问题日益突出,老年人对户外公共空间适老宜居的要求愈加强烈。本文以原居安老理论为理论基础,研究唐山市老旧住区户外公共空间适老化改造策略,以期该研究为我国城市老旧住区户外公共空间的适老化改造实践增添一些参考。本文首先对原居安老和老龄化相关理论进行系统梳理,原居安老理论考虑到了老年人对于安全健康地在熟悉的住区环境中活动的需求,健康老龄化和积极老龄化理论分别关注的是老年人健康需求和社会参与权利,对于本课题有重要指导意义。国内外基于原居安老理论进行的适老化改造研究的经验为本文住区户外公共空间的实地调查提供了相应的调查要点,包括老年人活动特征、住区户外公共空间的现状两个方面;并研究了国内外基于原居安老的住区户外公共空间适老化改造案例。在理论基础的指导下,对唐山市中心区(路北区和路南区)的老旧住区进行了调研,选取了建于上世纪八、九十年代的六个典型住区,对住区老年人的活动情况以及住区户外公共空间和人文环境与管理情况进行了调查,根据调研现状归纳总结住区户外公共空间主要存在的问题包括道路系统缺乏安全性、绿化景观缺乏舒适性、活动空间缺乏多样性、环境设施缺乏人性化等。对原居安老的老旧住区户外公共空间适老性进行分析。老年人对户外公共空间主要存在功能和品质方面的需求,功能方面包括“老幼共用”、交往、多功能复合、康体锻炼和公共绿地,品质方面包括安全性、可达性、邻近性、舒适性和可识别性。住区要实现原居安老,主要涉及到三个方面的构成要素:空间要素、人文要素和政策要素,空间要素友好可以增加空间对老年人活动的吸引力,促进老年人身心健康;人文要素友好可以营造积极的住区氛围和社会环境,促进老年人社会交往和参与;政策要素友好可以营造良好的政策氛围,为住区户外公共空间的适老化改造提供保障和支持。从道路系统、绿化景观、活动空间和环境设施四个方面具体分析户外公共空间的适老化特性。该部分是指导改造原则和策略的重要根据。根据调研现状和适老性分析,基于原居安老理论提出老旧住区户外公共空间适老化改造原则,即安全健康原则、多元共享原则、因地制宜原则和公众参与原则;针对性地提出住区户外公共空间适老化改造策略,包括构建住区适老空间体系、营造健康老年人文环境、健全适老改造保障制度。最后,以祥富里小区为例对户外公共空间进行适老化改造设计,在住区道路系统、绿化景观、活动空间和环境设施等方面进行改造尝试,提出具体的改进措施。
C1 河北工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27105/d.cnki.ghbgu.2021.000207
PG 0
UT CNKI:武佳文#2021#基于原居安老的#0#
ER

PT N
AU 史一棋
AF 史一棋
TI 让老年人更适应数字生活
SO 人民日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 010
EP 010
DI 10.28655/n.cnki.nrmrb.2021.012499
PG 1
UT CNKI:史一棋#2021#让老年人更适应#人民日报#0#010
ER

PT A
AU 林晨
   墨琳
   黄德嘉
AF 林晨
   墨琳
   黄德嘉
TI 老龄化背景下社区和居家适老化改造方法分析
SO 城市住宅
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 社区; 套型; 适老化改造
AB 人口老龄化已成为我国极为严峻的社会问题之一,开展社区和居家养老是我国养老服务体系发展的趋势。老旧居住区社区环境和套型存在不适老问题,为提高老年人居住生活质量,对社区环境和套型进行适老化改造十分必要。从我国老龄化现状出发,遵循积极老龄化、持续照护等理念,关注老年人生理及心理需求,分析社区环境和套型适老化改造要点,为老年人打造舒适、便利、安全的居住环境,使其安享晚年。
C1 昆明理工大学津桥学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6659
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 28
IS 11
BP 26
EP 28
DI 
PG 3
UT CNKI:林晨#2021#老龄化背景下社#城市住宅#28#26
ER

PT A
AU 冯浩宇
   潘卉
AF 冯浩宇
   潘卉
TI 高校及周边社区适老化改造分析研究——以南京市三江学院铁心桥校区为例
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 居住社区; 老龄化; 适老化改造
AB 面对人口老龄化的趋势,对于建筑设计特别是住宅建筑设计的要求进一步提高。文章通过对高校周边居住社区的研究调查,提出适老化的住宅设计要求已经住宅适老化改造,力求为老年人口提供一个舒适安全卫生且宜人的居住环境。
C1 三江学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 28
IS 11
BP 22
EP 24
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2021.11.009
PG 3
UT CNKI:冯浩宇#2021#高校及周边社区#安徽建筑#28#22
ER

PT N
AU 韩亚聪
AF 韩亚聪
TI 互联网适老化改造交出一年“成绩单”
SO 中国妇女报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 中国妇女报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.28067/n.cnki.ncfnb.2021.003298
PG 1
UT CNKI:韩亚聪#2021#互联网适老化改#中国妇女报#0#004
ER

PT D
AU 曹纾宜
AF 曹纾宜
TI 鄂西南村镇居住空间环境适老化改造的模式语言研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居住空间环境; 适老化改造; 改造模式; 模式语言
AB 我国老龄化问题日益严峻,在以居家养老为主要养老方式的社会背景下,居民对住区居住空间环境建设的要求也越来越高。目前的研究大多聚焦于城市居住区的适老化改造,包括老年友好社区规划、住宅套内空间精细化设计等方向。村镇居住空间环境以及老年人的生活习惯与城市地区有较大差异,针对村镇居住空间环境适老化改造的研究相对欠缺,导致改造实践多以城市地区研究成果为参考,缺少有针对性的指导。论文以鄂西南村镇居住空间环境为研究对象,从地域性视角入手,使用模式语言的方法对村镇居住空间环境现状及老年人需求进行统计和分析,把握在适老化改造时需要关注的模式以及模式间的关联,提炼出适老化改造设计框架。首先,论文对模式语言的理论和方法进行解读,梳理了系统性、稳定性、适应性三个特征,提炼了模式的形成、确立模式间关联和模式语言的组织三个构建步骤,探讨其应用于研究适老化改造的可行性。其次,通过文献研究归纳出鄂西南村镇进行适老化改造时应遵循安全、舒适及参与三个原则,从自然环境、建成环境和个人因素三个层面分析了适老化改造所受的影响。然后,在鄂西南村镇居住空间环境特征基础上,通过对四个村镇中居住空间环境现状及老年人需求展开实地调研,总结与适老化改造相关的居住空间环境要素,提取了40余个模式。最后,在进一步问卷访谈的基础上,对调研数据进行统计分析,把握模式的重要程度及模式之间的关联,尝试从村镇规划、户外公共空间、住宅空间及构造设施四方面提出适老化改造设计的模式语言;并以实际案例的改造设计,局部验证模式语言指导适老化改造的可行性。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 0
IS 07
BP 
EP 
DI 10.27157/d.cnki.ghzku.2022.006521
PG 0
UT CNKI:曹纾宜#2022#鄂西南村镇居住#0#
ER

PT A
AU 袁晓东
AF 袁晓东
TI 帮老年人“玩转”智能手机App的适老化改造之路
SO 数据
LA Chinese
DT Article
AB <正>智能手机的出现给人们的生活带来了深刻的改变这一点在新冠肺炎疫情期间尤为凸显除了基础的通信功能以及网上购物、订餐、约车等便利生活的功能之外许多人还借其学习知识、了解资讯作为丰富精神世界的窗口面对智能手机产品日新月异的功能和应用如何"让老年人不掉队,充分享受互联网发展带来的便利"成为值得思考的课题
NR 0
TC 0
SN 1006-5954
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 17
EP 19
DI 
PG 3
UT CNKI:袁晓东#2021#帮老年人“玩转#数据##17
ER

PT A
AU 郑圣锋
AF 郑圣锋
TI 江门市来苏村户外环境适老化改造策略探索
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 乡村; 户外环境; 适老化; 改造策略
AB 乡村居住区户外环境的通行道路、公共场所、环境服务设施等内容适老化设计更新不足,滞后于现在乡村长者逐渐更新的生活模式以及行为需求。本文以江门市来苏村为研究对象,以问题现状为导向,从户外环境中的通行道路、公共场地、环境设施的安全性、便捷性、舒适性三个层面提出适老化改造策略,以期为同类型乡村的养老环境改造提供参考。
C1 五邑大学土木建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 29
BP 15
EP 30
DI 
PG 16
UT CNKI:郑圣锋#2021#江门市来苏村户#居舍#0#15
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 网络适老化改造正在进行中
SO 中医健康养生
LA Chinese
DT Article
AB <正>中国互联网络信息中心日前发布的报告显示,截至今年6月,我国网民规模达10.11亿。其中,50岁及以上网民占比为28%,较2020年6月增长了5.2个百分点。"银发族"上网难一直是社会关注的热点。今年1月,工业和信息化部开展了互联网应用适老化及无障碍改造专项行动,已督促首批参与适老化的多家网站和APP迅速开始改造。4月,工信部公布了《互联网网站适老化通用设计规范》和《移动互联网应用(APP)适老化通用设计规范》,对网站和APP改造提出字体大小、颜色用途等数十项具体技术要求。目前,
NR 0
TC 0
SN 2095-9028
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 7
IS 10
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2021#网络适老化改造#中医健康养生#7#2
ER

PT P
AU 陈晓雨
   姜洪庆
   钟诗颖
AF 陈晓雨
   姜洪庆
   钟诗颖
TI 存量空间适老化改造潜力评估与更新引导研究
SO 面向高质量发展的空间治理——2020中国城市规划年会论文集（02城市更新）
DT Proceedings Paper
DE 存量空间; 城市更新; 适老化; 老年友好城市; 潜力评估
AB 随着人口老龄化日益加重,建设适老化的老年友好城市成为未来城市的发展方向,而在存量规划背景下,城市发展日益依赖存量用地的更新改造。本文在分析国内外研究进展的基础上,从适老化改造目标出发,从外部赋能和内生潜能角度分析了空间更新的4个潜力要素,以此构成了"发展目标—潜力评估—更新引导"的多层次空间挖潜体系。在此基础上,以广州市20处存量空间为研究样本,分析存量空间适老化改造潜力的单项评估水平和综合评估水平,并依据评估结果划分不同空间发展模式,提出三类空间更新类型:核心服务更新型、辅助服务更新型、后备服务更新型,并提出更新引导建议,为城市空间适老化改造提供理论与实践意义。
C1 华南理工大学建筑学院
      华南理工大学建筑设计研究院有限公司
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 16
EP 28
DI 10.26914/c.cnkihy.2021.032961
PG 13
UT CNKI:陈晓雨#2021#存量空间适老化#面向高质量发展#0#16
ER

PT P
AU 赵东昊
   李豪
AF 赵东昊
   李豪
TI 武汉里份社区老年人交往空间特征及改造建议——以三德里、汉润里等社区为例
SO 面向高质量发展的空间治理——2020中国城市规划年会论文集（02城市更新）
DT Proceedings Paper
DE 武汉里份; 老旧社区; 老年人; 交往空间; 适老化改造
AB 当前我国正加速步入老龄化社会,并且由于念旧情结、社会氛围变化等原因,老年人已经成为城市老旧社区居民的重要组成部分。在老旧社区适老化改造过程中,考虑到人的社会性及老年人的生理、心理情况,除了扶手、栏杆等基础设施外,也应当考虑老年人交往空间的营造。在众多老旧社区中,武汉里份社区较为特殊,其历史悠久、人员复杂、空间独特,老年居民的交往情况与需求也具有特殊性,具有研究价值。因此,本文对里份社区老年人的交往情况进行调查,分析其交往空间的分布、环境及设施特征,总结现状问题,并发现这些空间特征及问题是由于当前社会背景、老年人特殊属性、建成环境及社区管理等因素造成的,并基于此在空间、设施及管理方面提出对里份社区老年人交往空间改造的建议。
C1 华中科技大学建筑与城市规划学院
      美国斯坦福大学管理科学学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 887
EP 898
DI 10.26914/c.cnkihy.2021.033039
PG 12
UT CNKI:赵东昊#2021#武汉里份社区老#面向高质量发展#0#887
ER

PT A
AU 谢明月
AF 谢明月
TI 既有住区公共空间中适老化改造研究
SO 美与时代(城市版)
LA Chinese
DT Article
DE 既有住区; 适老化改造; 老年人
AB 以既有住区为研究对象,结合老年人的基本特征与对公共空间的需求,主要从交通系统、公共设施、居住区景观三方面进行适老化改造的研究,力求找到现有小区中适老化改造提升的突破点和有效途径。通过对旧小区的适老化改造,改善旧社区居民的生活条件和生活质量,提升老年群体的幸福感和安全感,为加强和创新社会治理,打造共建、共治、共享的社会治理格局打下根基。
C1 河南工业职业技术学院建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1003-2592
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 09
BP 42
EP 43
DI 
PG 2
UT CNKI:谢明月#2021#既有住区公共空#美与时代(城市##42
ER

PT A
AU 葛健
   任薇
AF 葛健
   任薇
TI 上海：创新居家适老化改造工作模式与实施路径
SO 社会福利
LA Chinese
DT Article
AB 上海针对居家适老化改造所面临的覆盖面偏小、惠及人群有限，改造资金渠道单一、不可持续和非低保困难老年人同样有适老化改造需求等现实问题和困难，加强政策创制，实施“政府引导、市场化运作”的新型居家环境适老化改造试点，并从老年人的实际需求出发，在试点模式设计上重点考虑普惠、共担、专业、规范、便捷和多赢要素,编制适老化改造标准,打造适老化改造实景展示体验厅,并通过统一的改造服务平台、规范的服务流程、精细优化的改造项目清单和多元化的资金分担机制，创新探索出一条“政府补贴+企业让利+老人自负”的居家适老化改造新路径。
C1 上海市民政局养老服务处
NR 0
TC 0
SN 2095-2414
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 09
BP 19
EP 1
DI 
PG -17
UT CNKI:葛健#2021#上海：创新居家#社会福利##19
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 优化界面、简化程序、增加功能……一场适老化改造正在推进——互联网应用，让老年人会用愿用
SO 大社会
LA Chinese
DT Article
AB <正>目前,互联网应用适老化改造专项行动正在全国范围内有序推进。通过优化界面、简化程序、增加功能等方式,不少网站和手机应用程序更加贴近老年人的实际需求。下一步,要完善适老化标准和规范,提供更多适合老年人使用的互联网产品及应用,让老年人共享信息化发展成果。浏览资讯,大字版手机应用程序(APP)让老年人通过语音交互便能获取信息;上网购物,
NR 0
TC 0
SN 2095-9788
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 09
BP 19
EP 20
DI 
PG 2
UT CNKI:unkown#2021#优化界面、简化#大社会##19
ER

PT D
AU 张家玉
AF 张家玉
TI 城市住区适老化改造决策阶段的公众参与行为研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市住区适老化改造; 公众参与行为; 影响机理; 行为激励与引导
AB 在全球老龄化背景下,利用有限的资源和能力提供满足老年群体养老需求的生活环境是解决社会养老问题、提升老年群体生活幸福感的重要途径。在中国,老年人倾向于“原居养老”,然而,大部分老年人居住的原有住区均存在基础设施与养老环境不相匹配、养老设施不完善等问题,由此,城市住区适老化改造应运而生。虽然在改造决策阶段提倡公众参与,但是往往在决策制定中存在公众与其他利益相关者、公众群体内部的矛盾,而矛盾产生的关键是对公众参与行为规律的不明确。为解决影响改造决策制定的矛盾,有序推进城市住区适老化改造,本文在建立城市住区适老化改造决策阶段公众参与行为理论分析框架的基础上,综合运用社会网络分析、结构方程、演化博弈、机器学习主题模型、扎根理论方法、案例模拟和质性分析等研究方法及手段,从影响机理、行为分析、行为激励与引导三个方面对城市住区适老化改造决策阶段的公众参与行为进行研究。本文通过科学的文献分析方法,分析了城市住区适老化改造、公众参与及其行为、行为激励与引导的研究现状,评述了现有研究的不足。在分析城市住区适老化改造、公众参与行为的理论基础和基本理论的前提下,明确了城市住区适老化改造包括公共空间适老化改造及个性化适老化改造两类,并分析了不同类型适老化改造决策阶段对应的公众参与行为,建立了城市住区适老化改造决策阶段的公众参与行为理论分析框架。在理论分析的基础上,进一步探究了影响不同类型城市住区适老化改造公众参与行为的利益相关者及外部环境等外部要素。基于此,构建了利益相关者网络关系分析模型,确定了影响决策制定和公众参与行为的核心利益相关者;从公众心理环境和外部环境方面确定了影响公众参与行为的因素变量,通过建立结构方程模型和实证研究,确定了不同类型适老化改造决策阶段公众参与行为的影响因素路径及关键影响因素。以上研究揭示了城市住区适老化改造决策阶段的公众参与行为影响机理。为探究公共空间适老化改造决策阶段公众参与行为,本文建立了公众、地方政府、投资企业的三方博弈模型,对公众参与行为及其他利益相关者的行为进行了复制动态分析,确定了博弈模型的渐进稳定性结果、公众参与行为博弈结果及其条件。结合案例分析,对理论模型结果进行验证,并进一步揭示了公共空间适老化改造决策阶段的公众参与行为博弈过程及结果。同样,为探究个性化适老化改造决策阶段的公众参与行为,本文建立了公众参与行为选择的文本特征主题模型,筛选出扎根理论研究所需的文本数据。结合文本特征分析及译码体系建立的原理,建立了公众参与行为选择的文本译码体系,基于此,建构了公众参与行为选择的理论模型,并进一步揭示了个性化适老化改造决策阶段的公众参与行为选择过程及结果。结合不同类型城市住区适老化改造决策阶段的公众参与行为分析结果,运用案例模拟和质性分析方法,确定了能够有效激励和引导公众参与行为的措施及手段。从地方政府治理生态的优化、优质投资企业的引入、公众安抚机制的设立等方面提出公众参与行为激励策略;从针对性解决方案的应用、引导技巧和方式的优化、权威性参考的制定等方面提出公众参与行为引导策略。最终从政府宏观管理、住区微观治理和网络技术应用等层面提出了实施建议。本文对城市住区适老化改造决策阶段的公众参与行为展开研究,在理论上,有利于厘清制定城市住区适老化改造决策的公众参与行为影响机理;拓展城市住区适老化改造决策阶段公众参与行为的分析方法;丰富城市住区适老化改造决策阶段的公众参与行为激励与引导理论研究。同时,本文的研究成果有利于为政府、企业和公众提供城市住区适老化改造决策阶段激励和引导公众参与行为的方法与策略,进一步促进城市住区适老化改造的有序推进,为完善社会养老服务体系建设奠定基础。
C1 哈尔滨工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27061/d.cnki.ghgdu.2021.005314
PG 0
UT CNKI:张家玉#2021#城市住区适老化#0#
ER

PT A
AU 汪烨菁
   薛尧丹
   周道辰
   闫志勇
   刘景东
AF 汪烨菁
   薛尧丹
   周道辰
   闫志勇
   刘景东
TI 基于层次分析法的老旧小区商圈适老化改造研究
SO 中国商论
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 商圈适老化改造; 层次分析法; 需求导向型
AB 老旧小区的适老化改造受到了社会各界广泛的关注,社会各界和国家政府都投入其中,如何提高老年人生活品质已成为社会热点问题。本文以问卷调查法获取一手数据,通过实地调研获得针对不同群体的数据,包括居住在老旧小区的老年人群体、老年人子女、已退休人员和预备退休人员四类人群,分别获取31份、45份和40份有效问卷。并通过访谈法了解老旧小区周边商圈的商家适老化改造意愿,以达到供需双方平衡的目的。本文以层次分析法为主要数据分析方法,得到上述四类人群对餐饮服务行业、文化娱乐行业、医疗保健行业与生活用品业的综合需求权重,最终为商圈适老化改造提出主要发展医疗保健行业、重点发展文化娱乐行业、均衡协调发展餐饮服务行业及生活用品行业的建议。
C1 安徽大学商学院
NR 0
TC 0
SN 2096-0298
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 16
BP 7
EP 10
DI 10.19699/j.cnki.issn2096-0298.2021.16.007
PG 4
UT CNKI:汪烨菁#2021#基于层次分析法#中国商论##7
ER

PT A
AU 崔慧姝
   李炳君
AF 崔慧姝
   李炳君
TI 推动老旧小区适老化改造的对策
SO 江南论坛
LA Chinese
DT Article
AB <正>第七次人口普查结果显示,我国60岁及以上老龄人口已经达到2.64亿。同时,国家卫生健康委的数据显示,目前90%左右的老年人选择居家养老,7%左右的老年人依托社区支持养老。显而易见,强化优化社区尤其是老旧小区的"适老化改造",成为未来时期中国养老服务供给体系、城市更新和社区营造体系中的主力板块,需要多策并举齐进。
C1 南开大学滨海学院
NR 0
TC 0
SN 1006-0057
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 08
BP 46
EP 48
DI 
PG 3
UT CNKI:崔慧姝#2021#推动老旧小区适#江南论坛##46
ER

PT A
AU 吕静
   李哲
AF 吕静
   李哲
TI 辽阳市老旧小区公共服务设施适老化改造研究
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化社会; 老旧小区改造; 适老化; 公共服务设施; 住宅小区; 社区生活圈; 养老设施
AB 在我国人口老龄化不断加剧的趋势下,各住宅小区的"适老化"改造势在必行。文章结合辽阳市白塔区范围内老旧小区实例,充分了解居民需求,对老旧小区在公共服务设施方面存在的问题进行全面普查,统筹研究各类社区公共服务设施在适老化改造方面存在的问题,进行了SWOT分析,并提出相应改造策略。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 22
BP 89
EP 90
DI 
PG 2
UT CNKI:吕静#2021#辽阳市老旧小区#住宅与房地产##89
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 北京市老旧小区综合整治联席会议办公室印发《关于老旧小区综合整治实施适老化改造和无障碍环境建设的指导意见》的通知
SO 北京市人民政府公报
LA Chinese
DT Article
AB <正>京老旧办发[2021]11号各区政府,各有关单位:为落实市领导关于老旧小区综合整治突出适老化改造和无障碍环境建设的指示要求,把老旧小区改造这项惠民工程办好,建设整洁、和谐、宜居的美丽家园,经市政府同意,现将《关于老旧小区综合整治实施适老化改造和无障碍环境建设的指导意见》印发给你们,请结合实际,认真组织实施。
C1 北京市老旧小区综合整治联席会议办公室
NR 0
TC 0
SN 1009-2862
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 25
BP 58
EP 69
DI 
PG 12
UT CNKI:unkown#2021#北京市老旧小区#北京市人民政府##58
ER

PT A
AU 罗爱美
   王纯鸽
   郭皓宇
   李昕姝
   张瀚天
   田海宁
   闫杰
AF 罗爱美
   王纯鸽
   郭皓宇
   李昕姝
   张瀚天
   田海宁
   闫杰
TI 基于居家养老模式下的老旧住宅小区适老化改造探究——以汉中市汉台区为例
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 老旧住宅小区; 适老化改造
AB 住宅是老年人居家养老的活动载体,目前我国老龄化问题突出,文章通过对老年人居住的住宅进行实地调查研究、实践探究并收集调查报告、分析老年人心理、查阅相关资料文献等,从安全性和便捷性角度出发,探索在老旧住宅小区适老化设计改造中进行合理改造设计的必要性,探索基于居家养老模式下的老旧住宅小区适老化改造原则以及注意事项,从住宅的空间规划、家具尺寸、扶手辅助等方面对住宅适老化改造设计的探究。
C1 陕西理工大学土木工程与建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 28
IS 07
BP 37
EP 43
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2021.07.018
PG 7
UT CNKI:罗爱美#2021#基于居家养老模#安徽建筑#28#37
ER

PT N
AU 孟凡霞
   李海颜
AF 孟凡霞
   李海颜
TI 解忧“银发族”五大银行手机App适老化改造成效几何
SO 北京商报
LA Chinese
DT Newspaper
C1 北京商报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.28036/n.cnki.nbjxd.2021.002541
PG 1
UT CNKI:孟凡霞#2021#解忧“银发族”#北京商报#0#004
ER

PT A
AU 郭晓君
   孙岳
AF 郭晓君
   孙岳
TI 老旧社区公共空间环境适老化改造研究——以张家口市工人村社区为例
SO 河北建筑工程学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 老旧社区; 公共空间; 适老化改造
AB 随着老龄人口比例的不断增加,养老问题成为社会关注的重点问题之一。目前居家养老是我国老年人实现养老需求的重要途径,而老年人活动空间质量的优劣决定了其生活的品质。着眼于分析当前老旧社区公共空间,以张家口市工人村社区为例,探究社区空间环境中存在的问题,提出完善出行安全的交通环境、优化多样化的公共空间、营造有归属感的社区氛围等三个方面的适老化改造策略。
C1 河北建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1008-4185
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 39
IS 02
BP 65
EP 82
DI 
PG 18
UT CNKI:郭晓君#2021#老旧社区公共空#河北建筑工程学#39#65
ER

PT A
AU 安芳
AF 安芳
TI 吉林省社区居家适老化改造初探
SO 中国集体经济
LA Chinese
DT Article
DE 老龄化; 社区养老; 适老化改造; 养老服务
AB 随着人口老龄化、空巢化、家庭成员小型化的发展趋势,城市的基础实施建设没有预先考虑到老年人的特点要求,住宅、装修、社会环境等各方面都需要加快改造建设。文章通过适老化的现状、问题进行分析研究,在此基础上,提出一些对策建议,全面提高老年人的生活水平、减缓能力退化、提升养老服务能力和生活质量。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 1008-1283
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 19
BP 160
EP 161
DI 
PG 2
UT CNKI:安芳#2021#吉林省社区居家#中国集体经济##160
ER

PT B
AU 陈李波
   李琴
AF 陈李波
   李琴
TI 老城区住宅适老化改造理论与对策
SO BOOK
DT Book
AB 本书尝试以武汉老城区住宅社区为例，在住宅内部适老化改造与社区环境适老化改造相互整合的框架上，从社区类型的差异化视角入手，以调查研究为基础，以数理分析为工具，探索老城区住宅社区有针对性的适老化改造策略，以期对武汉乃至全国城市老城区既有社区适老化改造理论研究与实践工作提供有益参考与借鉴。
NR 0
TC 0
SN 978-7-5629-6402-5
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 
BP 244
EP 244
DI 
PG 1
UT CNKI:陈李波#2021#老城区住宅适老#0#244
ER

PT D
AU 林慧玲
AF 林慧玲
TI 面向城市老年人的乡村生产性适老社区更新设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 乡村生产性养老; 适老社区规划; 适老化改造; 共享社区中心
AB 近年来我国老龄化问题日益凸显,城市养老资源日趋紧张。另一方面日趋严重的乡村空心化问题呈现出乡村资源大量闲置浪费的问题,乡村内部发展动力不足。在此双重背景下学者提出利用老年人人力资源与乡村资源要素互补的“乡村生产性养老”理念,让老年人回归田园康养,同时利用乡村闲置资源,带动乡村产业发展。但是目前尚处于理论研究阶段,缺少进一步的设计研究。
C1 天津大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 10
BP 
EP 
DI 10.27356/d.cnki.gtjdu.2021.002050
PG 0
UT CNKI:林慧玲#2021#面向城市老年人#0#
ER

PT D
AU 贾舶
AF 贾舶
TI 沈阳市沙岗子村适老化环境景观改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 乡村; 环境景观; 适老化; 改造设计; 沙岗子村
AB 在中国老龄化程度逐渐加深的背景下,乡村适老化规划设计不但能够改进乡村地区老人生活环境,缓解地方老人养老压力。同时,还可以通过提升乡村独特的自然环境和乡土文化的方式吸引城市老人来此养老,进而为其输入新的动力,推动乡村产业新的增长,缓解空心化现象。因此,本文以老年人的生活需求为出发点,对沈阳市沙岗子村进行适老化环境景观的改造设计。本课题基于适老化理论,对沙岗子村环境景观改造设计进行研究,全面分析了适老化的研究背景以及国内外现有研究成果,阐释了有关概念与理论。同时,本文总结出适老化设计的标准与规范。通过国内外相关案例的研究,探讨目前适老化设计值得借鉴之处。同时,本文对沙岗子村的交通、气候、人文、周边用地等外环境以及地形、植被、道路等内环境进行了详细分析,再对场地进行SWOT分析。通过前期分析,本文提出在对乡村适老化环境景观改造设计的过程中,应该充分发掘乡村地区丰富的自然资源,以适老化建设为重点,且充分考虑到老年人行为特征。本研究以锡伯文化、福寿文化、农耕文化为主要设计脉络,以传统文化的传承为中心,营造出宜居、易行、易憩的老年人环境景观。本研究中开展了景观结构设计、交通流线设计、无障碍线路设计、场地竖向设计、景观照明规划、景观设施规划、功能分区设计。其中,通过功能分区设计将场地分为五个区,并对每个区进行了详细设计。研究最后进行景观要素设计,主要分为导视系统、照明设施、景观小品、铺装及植物的设计。本文通过对沙岗子村适老化环境景观改造设计的研究发现,对于乡村的适老化改造设计,应与地域文化相结合。运用乡村自然特色,在遵循地区空间布局结构,尊重当地人民传统生活习俗的基础上,提升老人的生活水平和舒适程度,使其符合老人的养老需要,同时也注重乡村精神文脉的传承。在人口老龄化持续发展及乡村振兴战略的背景下,制定出合理的发展战略。本文的研究成果,对乡村环境景观适老化的研究和空心村景观整治的方向,作出了补充并提供一定的参考。
C1 大连工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.26992/d.cnki.gdlqc.2021.000272
PG 0
UT CNKI:贾舶#2021#沈阳市沙岗子村#0#
ER

PT D
AU 高铭作
AF 高铭作
TI 基于SOS评价工具的长沙老旧小区公共环境空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧小区; 公共环境空间; 适老化改造; Seniors’ Outdoor Survey评价工具
AB 伴随着我国老龄化程度的加剧,居家养老逐渐成为我国养老的主流模式。而老旧小区的建设条件成为了居家养老模式推广的重要阻碍,其适老化改造成为了城市社区更新中的重要议题。为完善我国老旧小区适老化研究视角,提升针对居住区公共环境空间的适老化设计标准,并推进老旧小区改造与社会需求结合,形成具体的导向目标与改造特色。本文从长沙市2000年前建成的社区中选取了公共环境空间改造诉求比较强烈的群芳园小区、岳银三村和公交金盆小区作为研究对象,通过系统的实地勘探、行为观察,并借助Seniors’Outdoor Survey评价工具(以下简称SOS工具)对老旧小区公共环境空间的情况进行测评,量化评价分析长沙市老旧小区中居民适老化诉求后,得出以下结论:(一)老旧小区居家养老的需求与建设条件之间的矛盾突出表现在(1)植物数量稀少,缺乏季节变化特征和人工管理。(2)缺乏水环境建设。(3)公共座位等设施上不合理配置。(4)道路规划混乱,人车混行。小区内车辆随意占道停放,道路破损坑洼。(5)公共场地功能分区类型单一,且缺乏相应标识系统。锻炼、园艺活动和游乐等需求难以满足。(6)存在楼层过高,台阶过陡,视野不够清晰,护栏破损等情况。(二)依据调研分析,旧居住社区的适老化改造应该从以下几个方面推进:(1)增加在色彩、气味等方面具备多感官效果的植物种类以丰富景观体验;(2)完善宠物、野生鸟类等动物配套栖息生活设施;(3)增加易于接近的亲水空间;(4)增设防腐木为主体的公共座椅;(5)以标识系统划分出不同场地范围;(6)增设扶手栏杆,采用防滑材料;(7)加装电梯、照明、智能门禁、无障碍通道以促进社区内“居民-空间”之间的良性互动;(8)利用沿围墙根的环形绿道激活小区围墙根的失落空间;(9)分时共享和分层共享小区空地,复合化使用小区停车空间;(10)提供园艺活动空间,打破社区藩篱,营造和谐社区。(三)依据提出的适老化改造策略对岳银三村公共环境空间的进行了楼道改造、交通梳理、绿化提质、停车位合理规划、照明强化等适老化改造设计,并专门针对小区内广场做了详细节点设计,以匹配社区老年居民的日常生活需求,实现适老化的目标。
C1 湖南农业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 02
BP 
EP 
DI 10.27136/d.cnki.ghunu.2021.000584
PG 0
UT CNKI:高铭作#2021#基于sos评价#0#
ER

PT D
AU 翟广泰
AF 翟广泰
TI 沧州地区脱贫农村闲置学校适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 脱贫农村; 闲置学校; 适老化; 改造策略
AB 自2000年我国进入老龄化社会,人口老龄化是我国长期需要面临的社会现实状况,我国的养老问题也日益突出。相较养老产业发展相对较好的城市,我国农村的养老现状更让人担忧。经济的发展给农村带来发展机遇的同时也带来了诸多发展上不平衡的问题。这些经济发展的不平衡问题,使得大量的老年人留守在了农村,在生活和精神上缺少关怀和照顾。本研究对沧州市近年来实现脱贫目标的海兴县、盐山县、孟村县、南皮县和东光县5个县的25个村进行了调研,问卷内容包括“脱贫农村老年人养老需求”、“农村老年人养老环境与服务满意度调查”、“农村闲置学校改扩建情况”等三方面。并对调查问卷结果进行了认真分析,梳理农村老年人对养老设施的需求。掌握了沧州地区脱贫农村闲置学校的现状。在此基础上提出了以脱贫农村老年人需求为导向、以闲置学校现状为基础的闲置学校适老化改造的原则和策略。选择海兴县翟褚村半闲置学校进行了适老化改造设计,探索适老化改造的细节措施。本文的研究旨在探索通过适老化改造解决沧州脱贫地区农村养老服务设施匮乏、农村闲置校舍再利用和农村既有建筑改造设计等问题,为沧州农村地区闲置学校适老化改造提供一些理论和实践的参考作用。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27714/d.cnki.gjljs.2021.000123
PG 0
UT CNKI:翟广泰#2021#沧州地区脱贫农#0#
ER

PT D
AU 张知卓见
AF 张知卓见
TI 城市老年友好社区建设现状及优化路径研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 人口老龄化; 老年友好社区; 老旧社区; 适老化改造; 社区治理
AB 人口老龄化是21世纪面临的世界性人口问题。受人口老龄化及家庭规模小型化趋势影响,养老服务需求急剧增加。而我国医养结合服务模式尚在探索,养老机构养老服务供给有限,从而使居家养老成为了大多数城市老年人选择的主要养老服务模式。随着社会经济与城市化快速发展,在城市更新的过程中,发现较为代表性的老旧社区,而老旧社区在人居环境、基础配套设施以及社区服务治理等方面不适老问题日益凸显,作为城市老年人聚居场所,老旧社区适老化改造日益迫切。如何通过社区适老化改造方式,构建满足城市社区老年人多元需求的老年友好社区是当下亟需解决的现实问题。与普通社区相比,老年友好社区将“老年友好”理念渗透到社区建设、服务和治理环节中,以完善的基础配套设施、多元的服务供给以及融洽的尊老爱老氛围为支撑,创建可持续性发展的适老社区环境,打造一个共建共治共享、适宜社区全龄人群生活的友好社区。为此,本研究以老旧社区适老化改造为切入点,基于湘潭市老旧社区改造实际,分析了在推进老年友好社区建设中存在公共基础设施不足,社区适老改造滞后;社区服务内容单一,服务设施配套落后;社区老人参与积极性不高,有效参与不足等问题,剖析其主要原因为政策制约、资金短缺、队伍匮乏、意识薄弱四个方面。鉴此,提出应明确政府主导地位,发挥政策有力支撑;鼓励多元主体参与,增加养老服务供给;加强平台建设,完善为老服务体系;发挥老年人主体作用,营造老龄友好社会氛围等优化路径。
C1 湘潭大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27426/d.cnki.gxtdu.2021.000310
PG 0
UT CNKI:张知卓见#2021#城市老年友好社#0#
ER

PT A
AU 鹿杨
AF 鹿杨
TI 手机应用老年模式入口难寻App适老化改造如何更贴心
SO 智慧中国
LA Chinese
DT Article
AB <正>如何帮助老年人跨越与移动互联网时代之间的"数字鸿沟"?百度、滴滴、喜马拉雅等多个APP都上线了"大字模式"或"老年模式",向老年人拥抱移动互联伸出了橄榄枝。然而记者调查发现,适老化功能使用率还很低,一些老人因找不到入口而放弃。APP如何改造才能更贴近老人的心?不少用户建议,开通人工语音或视频指导或许能真正帮助老人用上这些便利的服务。
NR 0
TC 0
SN 2096-0999
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 46
EP 48
DI 
PG 3
UT CNKI:鹿杨#2021#手机应用老年模#智慧中国##46
ER

PT A
AU 钟厚波
AF 钟厚波
TI 居家适老化改造——关爱生活，尊重生命
SO 城市开发
LA Chinese
DT Article
AB <正>金句:我们每个人的父母、长辈都会慢慢变老,我们每个人的家,都有居家适老化的需求,适合儿童、成年人、老人的全年龄家居模式,值得探讨!所有的养老产品和服务,都不能照搬照抄,哪怕是国外成熟的经验,唯有根植不同消费群体的实际需求,才能实现真正的价值。从国家政策推动到部分地区落地,适老化改造"如箭在弦"。目前的适老产品鱼龙混杂,但我们认为有生命力的产品和服务一定是有优势特色的。
C1 唐泽实业(上海)有限公司
NR 0
TC 0
SN 1002-3062
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 08
BP 46
EP 47
DI 
PG 2
UT CNKI:钟厚波#2021#居家适老化改造#城市开发##46
ER

PT A
AU 周洪涛
   翟广泰
AF 周洪涛
   翟广泰
TI 沧州地区脱贫农村公共活动空间适老化更新策略研究
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 脱贫农村; 室外活动空间; 老龄化; 适老化改造
AB 2020年我国进入到脱贫攻坚的决胜时刻,脱贫攻坚战面临更大的考验以及更重的任务。为响应国家脱贫的号召以及提高农村地区人民的生活环境质量,2013年以来沧州农村地区开展了新农村建设的相关建设工作。文章通过调研沧州市海兴县苏基村、大尤村、马厂村、高湾镇东北村和赵毛陶镇翟褚村五个脱贫村庄新农村建设的情况,对以上五个脱贫村庄室外公共活动场地适老化的现状进行分析,结合改造后存在的问题,探讨现阶段沧州地区脱贫农村室外公共活动空间的适老化改造策略。
C1 吉林建筑大学建筑与规划学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 78
EP 79
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2021.04.024
PG 2
UT CNKI:周洪涛#2021#沧州地区脱贫农#建筑与文化##78
ER

PT A
AU 马凤琴
   朱申
AF 马凤琴
   朱申
TI 京西农村公共空间的适老化改造研究——以门头沟区张家庄村为例
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 公共空间; 适老化; 京西农村; 张家庄村
AB 在人口老龄化和乡村振兴的双重背景下,农村养老模式的诸多问题日益凸显,而我国农村地区的公共空间设施配置的落后,远远无法满足现有农村老年人的基本需求。文章研究主要以老年人村落公共空间的使用情况和适老化设计为主。通过对与老年人村落活动息息相关的村落中的交通空间、休闲娱乐空间、公共服务空间进行分析,总结老年人在村落公共空间使用中所面临的问题,从公共空间的布局优化、基础设施的适老化建设、服务空间的服务质量、公共空间的环境品质四个方面提出适老化改造建议。
C1 北方工业大学
      中国船舶重工集团国际工程有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 103
EP 104
DI 10.19875/j.cnki.jzywh.2021.04.033
PG 2
UT CNKI:马凤琴#2021#京西农村公共空#建筑与文化##103
ER

PT D
AU 朱思远
AF 朱思远
TI 燕子岭社区公园适老化改造设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 交往空间; 旧社区改造; 公园景观设计
AB 随着城市化的快速发展,人口老龄化问题日益突出,这给当代社会生活的居住环境带来了新的问题和思考。老旧社区中原有的居住环境设计和现有的社会发展趋势产生了一定的分歧,如何让这些因为城市发展而形成的老旧社区焕发新得生机,通过在老旧社区的公共空间上进行适当的改造,从而解决老年人群对于养老环境的需求日趋重要。基于此背景,本文以燕子岭社区公园改造设计为目标,将城市老旧社区公共空间的适老化改造设计作为设计的思路,同时结合老旧社区改造社区进行调研,借鉴扬·盖尔的交往理论作为本次设计实践的理论指导,从知觉、交流、尺度三个维度进一步探讨,并在课题研究过程中将相关领域的理论和典型案例进行整理分析,通过在老旧社区的公共空间上进行适当的改造,从而改善老年人群对于养老环境的需求。
C1 长沙理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.26985/d.cnki.gcsjc.2021.000478
PG 0
UT CNKI:朱思远#2021#燕子岭社区公园#0#
ER

PT D
AU 黄超涵
AF 黄超涵
TI 老旧社区改造背景下的居住外环境适老化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老旧社区; 户外环境; 邻里关系; 适老化改造; 武汉
AB 老旧社区户外活动空间是老年人主要的户外活动场所,发挥着调节老年人身心健康的重要作用。由于其建设标准不高、使用功能不全、配套施舍不齐、年久失修存在居住安全隐患等因素,给老年人的使用带来诸多不便,需要进行科学的改造。首先,采用实地调研和问卷调查的方法对武汉市单位分房、商品房老旧社区的社区建设现状和老年人的使用规律进行数据收集。其中,公共空间的矛盾主要表现为两大类分别是适老性问题和不唯老性问题,适老性存在安全性不足、活动类型单一、设施的服务能力不足三个方面。不唯老的共性问题主要表现在停车矛盾突出、空间划分和使用舒适度不高、植物后期维护不当三个方面。根据实地调研结果确定绿地系统适老化改造的思路为:安全舒适、功能丰富和设施完善。其次在促进老年人邻里交往,建立有缘社会的视角下,基于统计学中的卡方检验和广义线性回归模型,对武汉三种典型老旧社区中老年人邻里关系进行比较分析,探索老旧社区中老年人邻里关系满意度与社区居住环境特征之间的关系。结果表明:单位分房类型的老旧社区中老年人邻里关系来源于青壮年时期业缘关系的延续。商品房类老旧社区中老年人交往依赖于户外活动空间;居住时长、邻里交往程度以及场地尺度等与老年人邻里关系满意度呈正相关性。影响邻里关系因素由大到小依次排序:邻里交往>户外环境>个人情况>居住氛围。在对老旧社区改造过程中,应对活动空间进行合理划分、使健身器材设施丰富、把握老旧社区内休憩空间尺度。最后根据实地调研结果运用老年人的心理特征解释行为特征,建立老旧社区适老化改造的标准体系,进一步结合武汉市老旧社区实际情况提出改造时应遵循两大原则:一、适老性原则;二、不唯老性原则。适老性原则从老年人使出行安全化、户外健身项目多元化、植物配置多样化、电梯加装预留化四个方面来提出公共空间适老化改造策略,指导工厂单位社区的适老化改造。不唯老性原则从全体居民的角度出发道路交通系统改造、社区内生态建设改造、社区与城市风貌文化改造三个方面全面提升老旧社区居住环境质量。结合复合空间使用加深社区内邻里交往程度。
C1 长江大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.26981/d.cnki.gjhsc.2021.000254
PG 0
UT CNKI:黄超涵#2021#老旧社区改造背#0#
ER

PT A
AU 奚建芳
AF 奚建芳
TI 福州旧住区室外公共场地适老化改造需求分析与对策
SO 福建建筑
LA Chinese
DT Article
DE 旧住区; 室外公共场地; 适老化; 改造需求; 改造措施
AB 老龄化背景下,社会对老年人生活质量的提高越来越重视。而旧住区陈旧的基础设施和落后的物业管理已经不能很好地为老年人提供舒适的生活环境。以福州市旧住区室外公共场地环境为例,结合当代老年人生活需求,分析了适合福州旧住区室外公共场地的适老化改造需求并提出改造措施。
C1 福州大学至诚学院
NR 0
TC 0
SN 1004-6135
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 19
EP 23
DI 
PG 5
UT CNKI:奚建芳#2021#福州旧住区室外#福建建筑##19
ER

PT D
AU 杨礼霞
AF 杨礼霞
TI 适应原居安老的长沙老旧社区外部空间改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 原居安老; 长沙市; 老旧社区外部空间; 适老化改造
AB 随着我国人口老龄化程度的不断加深,城市老年人居住问题日益凸显,尤其是在青年人口外流的城区老旧社区。尽管近年来政府完成了不少老旧住区的基础改造,但大多都集中于建筑内部的居住条件改善,而对建筑外部空间环境的考虑较为模式化,忽视了特殊使用者的真正需求,特别是日益增长的老年群体。研究基于原居安老理论下的我国城市老旧社区外部空间的适老化改造设计,有助于大部分中低经济阶层的老年人更加幸福快乐度过晚年生活,满足新时代下老年人的生活需求,实现社会的和谐与公平;同时,基于地域特质和社区特质的外部空间改造策略还可以为更新的可行性和可持续性打下基础,保证社区的多样性,促进社区乃至地区的繁荣发展。本文将长沙市老旧社区的外部空间作为研究对象和范畴,对长沙市老旧社区的空间环境及社区内老年人的行为需求进行了调研,提出了适合长沙市气候、地形和人文特色的适老化更新策略。并从社区经济层面、管理层面、社会政策方面对老旧社区外部空间环境更新的可行性和可持续性做了整体了框架。文章大体分为三部分:首先,通过对人口老龄化背景引出论点,阐述说明及界定对相关概念,梳理国内外研究进展,确定研究内容、方法和框架;其次,从理论和实际案例两个方面分析总结,从中得到老旧社区外部空间适老化改造的启示;然后,通过实例调研,分析长沙市老旧社区外部空间适老化现状和老年人行为活动,总结出长沙市老旧社区的外部空间状况和老年人行为活动特征;最后,根据原居安老内涵提出适合长沙市老旧社区外部空间的改造策略,并通过对南大桥社区进行改造设计,进一步阐述改造的可行性。本文将原居安老理念应用到老旧社区的外部空间更新设计中,以老年人需求和居住满意度作为设计的出发点,强调老年人在外部空间更新整体模式中的重要性。并将地域元素作为更新的一个支撑点,从建筑学的角度对空间更新提出新的思路。希望通过本文的分析研究,对日后长沙及其他坡地地区老旧社区的改造以的提供一些参考。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 03
BP 
EP 
DI 10.27135/d.cnki.ghudu.2021.004784
PG 0
UT CNKI:杨礼霞#2021#适应原居安老的#0#
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 互联网应用将进行适老化改造
SO 课堂内外(高中版)
LA Chinese
DT Article
AB <正>关键词:人性关怀、双赢之举、科技向善2020年12月25日,工信部宣布从2021年1月起进行为期一年的"互联网应用适老化及无障碍改造专项行动",着力解决老年人、残疾人等特殊群体在使用智能技术时遇到的困难。行动鼓励企业针对老年人推出界面简单、操作方便的界面模式,实现一键操作等多种无障碍功能。此外,互联网应用完成改造后的"适老",将不再设有广告插件。特别是付款类操作,将无任何诱导式按键,以便各类特殊群体方便、安全地使用。
NR 0
TC 0
SN 1007-4899
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 9
EP 9
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2021#互联网应用将进#课堂内外(高中##9
ER

PT A
AU 顾芊
   刘本学
AF 顾芊
   刘本学
TI 新材料在老旧住宅适老化改造中的应用
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 新材料; 老旧住宅; 适老性改造
AB 我国城市尚存大量20世纪建造的老旧住宅,其居民大多为老年人,受限于当时设计建造水平,这些住宅在户型、构件、内部空间、功能分区等方面存在诸多问题,影响着老年人居住生活的安全性、便利性和舒适性。本文从老旧住宅装饰装修改造用新型材料应用的角度,结合老年人特点和基本需求,对老旧住宅室内空间适老化改造进行了思考,为老旧住宅室内空间适老化改造提供借鉴,促进老旧住宅适老化改造产业升级。
C1 山东城市建设职业学院
      齐鲁工业大学(山东省科学院)新材料研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 38
EP 120
DI 
PG 83
UT CNKI:顾芊#2021#新材料在老旧住#住宅产业##38
ER

PT A
AU 李文捷
AF 李文捷
TI 居家适老环境建设之环境适老性评估
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 居家适老环境; 环境适老性评估; 老年人跌倒; 适老化改造
AB 本文结合真实案例具体阐述居家环境适老性评估的四方面内容:正确认识老年人身体心理特点和需求,理解老年人需要什么样的适老化环境,掌握居家环境适老性评估原则和内容要点,在评估的基础上和每个老人家庭共同制定解决方案。
C1 北京易肯建筑规划设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 75
EP 84
DI 
PG 10
UT CNKI:李文捷#2021#居家适老环境建#住宅产业##75
ER

PT A
AU 曹一
AF 曹一
TI 弥合“数字鸿沟”共享数字便利四川省实施公共服务适老化改造提升行动
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>"前段时间,我给奶奶买了一部智能手机,但她觉得自己眼花、反应慢,各种软件虽然功能很多,但操作很复杂,老人生怕上当受骗,最后还是放弃使用智能手机了。"四川省自贡市的李瑞来说。现实中,这样的老年人还有很多。他们因不熟悉上网方法、不会使用智能终端,在日常生活中屡遭不便,无法充分享受智能服务带来的便利,老年群体面临的"数字鸿沟"问题日益凸显。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 30
EP 31
DI 
PG 2
UT CNKI:曹一#2021#弥合“数字鸿沟#中国社会工作##30
ER

PT D
AU 方卓文
AF 方卓文
TI 需求导向视角下社区适老化改造实现路径研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 社区养老; 社区适老化改造; 需求导向; 实现路径
AB 社区适老化改造是应对人口老龄化的重要手段,也是提升老年人社区养老生活质量的重要基础。通过社区适老化改造,完善社区自身的养老功能已成为提升社区养老质量的重要举措,是实现老年原居安老愿望的重要基础。随着我国人口年龄结构变化,作为城市老年人口集中区域的社区,城市社区老年人对提升老年生活质量的要求普遍存在,然而,当前社区自身硬件设施所能提供的养老功能与老年人养老需求存在差距。因此,深入研究适老化改造实践存在的问题,探究社区适老化改造的实现路径,对于完善社区综合为老服务体系具有重要的实践应用价值。论文以城市社区老年人的养老需求为导向,以社区适老化改造的实现路径为研究对象,从四个维度展开深入研究。首先,对国内外相关文献进行梳理与总结,结合非正式支持、生命周期、需求溢出理论对社区适老化改造的历史发展和进行社区适老化改造的必要性进行分析;其次,研究国内外社区适老化改造的典型案例及上海现有实践,揭示我国社区适老化改造的主要特征,发现社区适老化改造在政策跟进、利益冲突、资金筹集以及居民认知等方面存在问题并探寻其深层原因;再次,通过描述性统计、交叉分析、二元回归等定量方法,对居民的社区适老化改造需求及影响因素进行分析;最后,构建社区适老化改造实现路径的目标模型,并从强化政策支持、居民协商、资源筹集、宣传工作等方面提出优化社区适老化改造实现路径的对策建议。研究发现,社区适老化改造的实现应从老年人的养老需求出发,具有参与主体多元化、项目需求差异化、资源利用效益化的特征;社区适老化改造实现进程缓慢的根本原因在于政策支持不够完善、利益主体协商困难;实现社区适老化改造需要政策跟进、居民协商、资源整合、社会宣传这四方面工作的落实;用必要强化政府、社区、社会、市场多元主体的共同参与才能更好地推动社区适老化的实现,满足老年人原居安老的需求与质量。
C1 上海工程技术大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27715/d.cnki.gshgj.2021.000539
PG 0
UT CNKI:方卓文#2021#需求导向视角下#0#
ER

PT D
AU 王铮
AF 王铮
TI 既有住区公共空间的适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 既有住区; 公共空间; 适老化改造
AB 近年来,我国城市化进程加快、人口快速增长,城市中人口老龄化问题日益凸显。调研发现,城市中很大一部分老年人居住在既有住区中,这一部分住区的公共空间在设计之初适老性设计并未考虑周全,已经不满足主要使用者之一——老年人的生活综合需求。因此对既有住区公共空间进行适老化改造设计研究迫在眉睫。本文首先梳理国内外相关理论研究,结合南京市既有住区公共空间为研究对象,重点分析老年人生理心理的特征和需求以及老年人在户外空间中的行为特征。其次在理论研究的基础上,选取南京市来凤里小区、康定里小区以及幕府新村小区作为调研对象,通过实地调研和问卷调研收集公共空间适老性现状资料以及老年人的活动特征和对公共空间的需求,并进行分析总结得出既有住区内公共空间的适老性需求。然后对公共空间探讨性地提出适老化改造设计原则,并对公共空间中几处改造设计要点进行适老化改造设计方法讨论,其内容纳含:道路空间、入口空间、活动空间、景观绿化空间、宅间空间和街巷空间以及公共设施之适老性思考。最后根据前文总结的公共空间适老性改造需求和适老化改造设计方法总结,对香山名苑的公共空间提出适老化改造设计思路,从整体规划和空间节点两方面进行适老化改造设计。期望通过本次研究对南京市既有住区公共空间适老性改造提供一定的参考,为老年人创造舒适便利和安全有趣的公共空间、为提高老年人的生活环境和质量做出一定的实践作为和学术启发。
C1 南京理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27241/d.cnki.gnjgu.2021.002020
PG 0
UT CNKI:王铮#2021#既有住区公共空#0#
ER

PT N
AU 庹新岗
AF 庹新岗
TI 以适老化改造弥合“数字鸿沟”
SO 长沙晚报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 
BP 004
EP 004
DI 10.28047/n.cnki.ncawb.2020.002233
PG 1
UT CNKI:庹新岗#2020#以适老化改造弥#长沙晚报#0#004
ER

PT D
AU 陆文娴
AF 陆文娴
TI 广州城市公园公共卫生间适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 独立式公共卫生间; 适老化分级策略; 适老化改造; 城市公园; 广州市
AB 随着老龄化进程的加快,城市公园逐步成为老年人钟爱的户外活动场所。而我国城市公园大多为早期建筑,公园规划和公园设施相对陈旧,无法较好的满足老年人使用需求。其中老年人在城市公园活动时,如厕不便的问题尤为明显。针对这一现象,本文以广州越秀公园、东山湖公园、晓港公园、荔湾湖公园和黄花岗公园为研究对象。对五座公园内四十余间公共卫生间进行实地调研,收集公共卫生间的数量布局、空间结构、室内环境、无障碍设备等现场设施的状况。同时采取问卷调查和访谈等形式,收集老年人在如厕时容易遇到的不便和困境。总结现状不足的同时,针对老年群体的如厕需求,提出相对应的改进意见。在实地调研的过程中发现,当今城市公园环境中,公共卫生间主要存在布局流线上缺少过渡休息区的设置、应对老年人需求的空间安排过于单一、公共卫生间室内安全性不足、如厕设施的使用舒适度不佳等问题。针对以上问题,结合老年人群体对公共卫生间使用后评价,再次从公共卫生间的流线布局,平面结构,室内环境,无障碍设施四个方面入手提出:基于老年群体活动特性的流线布置策略、公共卫生间的适老化分级策略、基于适老化设计的公共卫生间安全性提升策略和基于适老化设计的公共卫生间舒适性提升策略,并根据每个策略提出对应建议与措施。为公共卫生间的适老化改造提供借鉴。
C1 华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27151/d.cnki.ghnlu.2020.005247
PG 0
UT CNKI:陆文娴#2020#广州城市公园公#0#
ER

PT A
AU 张逸龙
   梅薇
AF 张逸龙
   梅薇
TI 适老化改造的宁波实践
SO 宁波通讯
LA Chinese
DT Article
AB <正>今年72岁的李友昌,是镇海区九龙湖镇汶溪村的一名独居失能老人,患有轻度老年痴呆症,日常生活全靠弟弟一家照料。他居住的砖瓦平房年久失修,屋内杂物堆放混乱。今年6月,镇海区将李友昌列为适老化改造对象。经过改造,李友昌的家亮堂了许多,墙面粉刷一新,屋顶重新修葺,原来像蜘蛛网一样的管道、电线全部重新布线安装。考虑到他腿脚不便,施工人员还在卫生间安装了坐式洗澡架、扶手等无障碍设施。看着原本脏乱破旧的小屋变成了崭新的"单身公寓",李友昌喜上眉梢。
NR 0
TC 0
SN 1671-220X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 21
BP 61
EP 63
DI 10.16710/j.cnki.cn33-1272/d.2020.21.024
PG 3
UT CNKI:张逸龙#2020#适老化改造的宁#宁波通讯##61
ER

PT A
AU 韦棋
AF 韦棋
TI 让适老化改造惠及更多老年群体
SO 宁波通讯
LA Chinese
DT Article
AB <正>解决老人的养老问题,事关国家发展全局,事关百姓福祉。宁波是人口老龄化程度比较高的城市。据统计,截至2019年底,全市60岁以上户籍老年人口达156万人,占户籍总人口的25.6%。不少老人生活在老旧小区,适老性差、出行难、活动空间匮乏等问题日益凸显。数据显示,我国每年有4000多万老年人至少发生一次跌倒,其中一半发生在家中。因此,进行适老化改造,让老年人能够安全舒心居家养老,已成为一项迫在眉睫的抢救性工程。
NR 0
TC 0
SN 1671-220X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 21
BP 64
EP 64
DI 10.16710/j.cnki.cn33-1272/d.2020.21.025
PG 1
UT CNKI:韦棋#2020#让适老化改造惠#宁波通讯##64
ER

PT A
AU 山娜
AF 山娜
TI 从个人-环境视角设计和完善适老型住宅
SO 设计
LA Chinese
DT Article
DE 个人-环境视角; 老年人; 适老型住宅; 适老化改造; 老年宜居环境
AB 加强适老化改造、设计和改善适老型住宅是积极应对人口老龄化、全面建成小康社会、促进老年宜居环境高质量建设的要求。在物质环境、社会和经济环境中应用个人—环境视角可以为设计和完善适老型住宅提供一个更为宏观的思路。本文提出从个人和环境的视角建设和改善适老型住宅的命题,对适老型住宅的含义进行了解析,从老年人生理和心理特点以及内部差异性的角度提出适老型住宅的设计要求,并从构建适老型住宅产业链角度和老年人需求出发对适老型住宅的设计和完善提出意见和建议。
C1 北京服装学院
NR 0
TC 0
SN 1003-0069
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 33
IS 20
BP 103
EP 105
DI 
PG 3
UT CNKI:山娜#2020#从个人-环境视#设计#33#103
ER

PT A
AU 顾志凯
   王梓男
   李磊
   潘卉
AF 顾志凯
   王梓男
   李磊
   潘卉
TI 本世纪城市既有住宅适老化改造策略分析——以南京江宁为例
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 既有住宅; 改造
AB 既有住宅的适老化改造,应当以老年人的生理、心理和特殊需求为出发点,充分考虑老年人的行为和生活习惯,还需充分考虑资源利用的合理性和经济性。文章通过对南京江宁东山街道万福路康居园的住宅改造,分住户行为习惯及需求,从无障碍设计、储藏设计、卫生间及厨房设计等方面进行了既有住宅适老化改造策略的探索,以期为我国住区人居环境的塑造提供有借鉴意义的方法。
C1 三江学院建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 10
BP 13
EP 14
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2020.10.004
PG 2
UT CNKI:顾志凯#2020#本世纪城市既有#安徽建筑#27#13
ER

PT A
AU 宋瑛璐
   王禹策
AF 宋瑛璐
   王禹策
TI 社区老龄度视角下东北地区住宅适老化改造策略研究
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 社区老龄度; 住宅区优化; 适老化改造
AB 适老化改造项目是一项能适应人口老龄化条件并改善老年人生活质量的项目。文章以东北地区为例,从社区老龄度视角探究了住宅适老化改造新模式,并从社区适老环境和老年人口比例的现状入手,针对东北地区的实际情况,提出四种不同类型的社区适老化改造方案,旨在为住宅适老化改造提供经验参考。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 29
BP 159
EP 164
DI 
PG 6
UT CNKI:宋瑛璐#2020#社区老龄度视角#住宅与房地产##159
ER

PT A
AU 薛苗苗
AF 薛苗苗
TI 中小户型居住单元的适老化设计与改造分析
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 中小户型; 适老化; 改造原则; 措施
AB 随着居民生活水平的不断提高,我国的老龄化现象和问题也越来越严重,这一问题引起了社会各界的广泛关注。在这样的时代背景和社会趋势下,建筑行业也对老龄化问题进行了思考和探讨,针对当前出现的居家养老状况,建筑界关于中小户型居住单元的适老化设计与改造层出不穷,这一项工作不仅是建筑行业的创新发展,而且是从人们的需求出发,满足了人们在当今社会的要求,起到了真正服务大众的作用。因而,本文从老龄化的定义出发,分析了我国当前中小户型适老化设计与改造中存在的问题,并在此基础上提出了合理的设计与改造需要遵循的原则以及合理措施,进而能够更好地做好中小户型适老化的设计与改造工作,有效提高老年人的居住环境和养老空间。
C1 河南牧业经济学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 29
BP 99
EP 100
DI 
PG 2
UT CNKI:薛苗苗#2020#中小户型居住单#居舍#0#99
ER

PT A
AU 杨倩
AF 杨倩
TI 贵阳市老旧住区步行空间适老化改造研究
SO 居舍
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 步行空间; 老旧住区
AB 近年来,贵阳市老龄化出现了迅速增长势头,作为老龄化较为集中的老旧住区适老化改造变得迫在眉睫。本文通过分析贵阳市老旧住区步行空间适老化问题,针对性提出改造策略,旨在丰富和完善贵阳市老旧住区环境适老化研究理论,并为贵阳市老旧住区环境适老化改造提供实践指导。
C1 贵阳学院城乡规划与建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1674-1900
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 29
BP 171
EP 172
DI 
PG 2
UT CNKI:杨倩#2020#贵阳市老旧住区#居舍#0#171
ER

PT A
AU 张婷
AF 张婷
TI 居家适老化改造：有待被充分认识的“硬需求”
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>现在,家住浙江省杭州市西溪路的吴育先奶奶再也不用担心时常摔倒,经过居家适老化改造,原本杂乱逼仄的家变得整洁、通透又安全,不仅改造了厨房、卫生间和卧室,还配备了红外感应、报警器等高科技设备。"敞亮、安全、高兴!"老人感慨道。居家适老化改造是为老年人办实事,"实"在看得见、摸得着、用得上。
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 29
BP 26
EP 27
DI 
PG 2
UT CNKI:张婷#2020#居家适老化改造#中国社会工作##26
ER

PT A
AU 袁楠
AF 袁楠
TI 上海市：创新适老化改造路径
SO 中国社会工作
LA Chinese
DT Article
AB <正>为持续提高老年人居住条件和生活质量,上海市印发《关于本市开展居家环境适老化改造试点的通知》,面向部分街道老年人家庭开展居家适老化改造,让老年人晚年生活更有保障。资金补贴方式差别化。试点将60周岁及以上的本市户籍老年人均纳入适老化改造项目范围,同时,
NR 0
TC 0
SN 1674-3857
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 29
BP 29
EP 29
DI 
PG 1
UT CNKI:袁楠#2020#上海市：创新适#中国社会工作##29
ER

PT D
AU 李博森
AF 李博森
TI 既有H住宅的适老化改造方案设计
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 既有住宅; 适老化改造; 软件模拟; 方案比选
AB 随着当前我国老年人口数量的迅速增长,我国必须对人口老龄化所带来的一系列问题进行提前布局,以使我国老年人的养老生活质量得到保障。根据我国目前居民经济状况和传统文化习惯,居家养老将是我国现存最普遍的养老模式。现阶段大部分老年人居住的房屋已使用超过20年,由于住宅建设之初标准低,较差的房屋功能设计已给老年人居家生活造成了很大的不便,难以保障老年人日常活动,因此需要对现有的老旧房屋采取适老化改造。本文对西安市3个老旧住宅小区进行调研,选取既有H住宅作为最终改造对象,通过文献综述、现场调研、案例分析、归纳总结和设计实践的研究方法展开系统研究。本文的研究分为以下五个部分:(1)系统分析当前我国老龄化社会面临的现状及居家养老背景,明确问题及研究对象,再通过查阅文献系统梳理国内外现有的关于住宅适老化改造的相关研究,总结国内外适老化改造设计的经验与方法。(2)根据《老年人建筑设计规范》《老年人照料设施建筑设计标准》《福建省住宅适老化设计标准》《既有住宅适老化改造设计指南》《居家养老家居适老化改造通用要求》等规范,分析得出适合西安地区既有住宅的适老化改造方案标准和比选方法,为西安市既有H住宅的适老化改造设计提供基础指引。(3)选取部分西安市老旧小区进行调研,通过对既有住宅建筑立面、单元入口、楼梯间等区域的现状进行分析,归纳西安市既有老旧住宅的现状问题,分析老旧住宅适老化不足的原因。(4)通过分析目前国内2处已经进行适老化改造的多层住宅案例,梳理总结出对多层既有住宅的通用改造方法,归纳出对西安市既有老旧住宅进行适老化改造设计应关注的改造空间和设计要点。(5)选取西安市既有H住宅区作为改造项目,进行适老化改造设计研究,从H住宅的居室空间和公共空间出发,提出适老化改造措施,并进行住宅BIM模拟及De ST能耗模拟,以形成完整的改造方案,再对改造方案进行评价和优选。建立BIM三维模型,运用Pathfinder疏散模型,对改造方案的安全性做出评判;通过De ST能耗模拟软件对住宅外围护结构改造方案进行舒适性判定;通过改造方案的净现值法和增量投资净现值法选出经济性最优的改造方案,以期对西安市未来既有老旧住宅的适老化改造提供一定的借鉴参考。
C1 西安工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27391/d.cnki.gxagu.2020.000113
PG 0
UT CNKI:李博森#2020#既有h住宅的适#0#
ER

PT A
AU 王荟荟
   张文韬
   李旭
AF 王荟荟
   张文韬
   李旭
TI 嘉兴市老旧社区户外环境适老化改造研究
SO 建筑与预算
LA Chinese
DT Article
DE 嘉兴市老旧社区; 户外环境; 适老化
AB 基于目前老龄化的社会背景,针对老年人这个特殊人群,以嘉兴市老旧社区为调查对象,进行适老化户外环境改造的探索,以嘉兴市南湖区文秀里小区及周边文武里、文经里、文纬里为代表,对其进行道路改造,增设户外活动场地、绿化、配套设施及无障碍设计方面的研究。
C1 嘉兴学院建筑工程学院
      浙江佳源建筑设计有限公司
NR 0
TC 0
SN 1673-0402
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 41
EP 44
DI 10.13993/j.cnki.jzyys.2020.09.012
PG 4
UT CNKI:王荟荟#2020#嘉兴市老旧社区#建筑与预算##41
ER

PT N
AU 胡印斌
AF 胡印斌
TI 适老化改造要先拆“心墙”
SO 光明日报
LA Chinese
DT Newspaper
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 
BP 010
EP 010
DI 10.28273/n.cnki.ngmrb.2020.005021
PG 1
UT CNKI:胡印斌#2020#适老化改造要先#光明日报#0#010
ER

PT A
AU 梁一东
AF 梁一东
TI 美国NORC养老模式对我国企业型社区适老化改造的借鉴
SO 营销界
LA Chinese
DT Article
DE 企业社区养老; 美国NORC; 适老化改造
AB "未富先老"成为了我国在发展过程中面临的一个重要问题,中国老年化这一趋势也引起社会各界重视,NORC是美国成功的社区养老模式,借鉴其多年来成熟的社区养老经验,对我国企业型社区的适老化改造提出一些可行性的意见及建议。
C1 武汉工程大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 39
BP 18
EP 19
DI 
PG 2
UT CNKI:梁一东#2020#美国norc养#营销界#0#18
ER

PT A
AU 鲁卫华
AF 鲁卫华
TI 居家适老化改造专家辅助系统设计与实现
SO 科技创新与应用
LA Chinese
DT Article
DE 适老化改造; 专家辅助; 系统设计
AB 随着信息与智能化技术在健康养老行业的快速应用,科技为老年人的生活带来了极大的便利。文章介绍了自研的居家适老化改造专家辅助系统的设计与实现过程,该系统根据长者健康状况、经济条件、居住空间与生活方式等多方面的输入信息,经过专家辅助系统的智能分析判断,输出差异化的居家适老改造方案。用户通过便捷的信息录入,即可实时获得适合于自身条件的适老化改造方案,方案通过三维动态模拟方式进行展示,显著地提升了适老化改造服务的质量与效率,同时也极大地改善了用户体验效果。
C1 中国电子工程设计院有限公司
NR 0
TC 0
SN 2095-2945
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 27
BP 40
EP 42
DI 10.19981/j.cn23-1581/g3.2020.27.013
PG 3
UT CNKI:鲁卫华#2020#居家适老化改造#科技创新与应用##40
ER

PT A
AU 高灿香
   瞿莹然
   何璐珂
AF 高灿香
   瞿莹然
   何璐珂
TI 老旧小区缝隙空间适老化改造设计——以衡阳市红湖塘社区为例
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 缝隙空间; 适老化设计
AB 我国现存老旧小区存在许多未被合理利用的缝隙空间,这一情况造成社区空间浪费且不利于形成较好的空间氛围。本文选取湖南省衡阳市红湖塘社区这一典型老旧小区作为研究对象,对其缝隙空间进行现状研究和改造设计,探索老旧小区缝隙空间适老化改造设计的方法。
C1 南华大学建筑学院建筑系
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 122
EP 123
DI 
PG 2
UT CNKI:高灿香#2020#老旧小区缝隙空#中国建筑装饰装##122
ER

PT A
AU 马雅欣
AF 马雅欣
TI 提质量促消费优体系有效满足老年人居家养老需求——解读民政部等部门《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》
SO 社会福利
LA Chinese
DT Article
AB <正>【政策出台】2020年7月10日,民政部、国家发展改革委、财政部、住房和城乡建设部、国家卫生健康委、银保监会、国务院扶贫办、中国残联、全国老龄办等9部门联合印发了《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》(民发〔2020〕86号,下称《指导意见》)。《指导意见》贯彻落实党中央、国务院部署要求,以需求为导向,
C1 民政部养老服务司
NR 0
TC 0
SN 2095-2414
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 07
BP 11
EP 12
DI 
PG 2
UT CNKI:马雅欣#2020#提质量促消费优#社会福利##11
ER

PT A
AU 瞿莹然
   高灿香
   黄文杰
   何璐珂
AF 瞿莹然
   高灿香
   黄文杰
   何璐珂
TI 湘南地区老旧小区共享休憩空间适老化改造研究
SO 中国建筑装饰装修
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 共享休憩空间; 适老化设计
AB 老年人是湘南地区小城镇老旧小区的主要使用者,其心理、生理感受已成为改造老旧小区不可忽略的重要因素。由于老年人活动能力有限,小区中的户外公共空间成为老年人日常交流的一个主要场所。本文基于老年人的生理与心理需求,结合湘南地区小城镇的发展状况、气候状况、人群组成及老年人在当地社会状况下所处的位置,提出适用于湘南地区的适老化共享休憩空间改造措施。
C1 南华大学建筑学院建筑系
NR 0
TC 0
SN 1672-2167
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 07
BP 86
EP 87
DI 
PG 2
UT CNKI:瞿莹然#2020#湘南地区老旧小#中国建筑装饰装##86
ER

PT A
AU Unknown, -
AF Unknown, -
TI 九部门联合发文实施老年人居家适老化改造工程
SO 工程建设标准化
LA Chinese
DT Article
AB <正>近日,住房城乡建设部等9部委联合印发《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》,《指导意见》以需求为导向,推动各地改善老年人居家生活照护条件,增强居家生活设施安全性、便利性和舒适性,提升居家养老服务质量。《指导意见》提出,今年底前,推进符合条件的特殊困难老年人家庭实施居家适老化改造,"十四五"期间,继续实施特殊困难老年人家庭适老化改造,加强产业扶持,激发市场活力,加快培育居家适老化改造市场,有效满足城乡老年人家庭的居家养老需求。《指导意见》要求,统筹施工改造、设施配备、老
NR 0
TC 0
SN 1004-2989
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 07
BP 49
EP 49
DI 
PG 1
UT CNKI:unkown#2020#九部门联合发文#工程建设标准化##49
ER

PT A
AU 桑轶菲
   应佐萍
   章简
AF 桑轶菲
   应佐萍
   章简
TI 浙江省既有住区适老化改造路径研究——基于NVivo12的质性分析
SO 信息系统工程
LA Chinese
DT Article
DE 既有住区; 适老化; 改造; 质性分析; 对策
AB 居家养老是现阶段中国最主要的养老方式,而养老的住宅与住区却普遍适老性不足,急需改造。为研究政府、企业、居民在既有住区适老化改造中的作用与困难,论文从住宅适老化相关报道中,进行词频和词汇云分析,并运用NVivo12针对文本材料开展质性研究。通过文本编码,进行编码可视化分析、矩阵分析和聚类分析,研究政府、企业、居民合力开展既有住区适老化改造的模式,提出可借鉴、可复制、可推广的改造路径与建议。
C1 浙江建设职业技术学院
      上海艾语文化传播有限公司
NR 0
TC 0
SN 1001-2362
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 102
EP 104
DI 
PG 3
UT CNKI:桑轶菲#2020#浙江省既有住区#信息系统工程##102
ER

PT D
AU 赖瑾
AF 赖瑾
TI 基于居家养老模式的小区景观适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 居家养老; 小区; 景观; 适老化; 改造
AB 人口老龄化成为一个全球性的重大问题,我国的人口老龄化问题也在持续加剧。人口老龄化带来的最直接问题即是养老问题,我国在“十三五”规划中明确“要建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系,推动医疗卫生和养老服务相结合,积极应对人口老龄化”。因此,居家养老是当前乃至今后很长时间内中国的主导养老模式。然而我国的存在大量的老旧小区,这些小区由于建成时间早,存在道路通达性不足、活动空间不足、绿化率过低、缺乏无障碍设施等诸多问题,对居家养老的老年群体产生极大的负面影响。因此,对老旧小区进行适老化改造,提高老年群体居住环境质量,实现居住环境的可持续发展,是一个饱含社会意义且极其紧迫的课题。本文以老年群体作为研究对象,以老年群体的生理、心理、行为特征及需求为出发点,对居家养老模式下的小区景观适老化改造展开一系列研究。笔者通过文献资料法、实践案例法以及问卷调查法,归纳总结国内外进行的理论、实践研究与探索,分析老年群体的变化特征及老年群体对于景观环境的不同需求,并借助多学科理论交叉的研究方法,对小区入口空间、道路及停车系统、活动空间、分项设计提出了系统的适老化改造策略。除了理论研究外,本文将理论运用至实践,以山西省太原市机床厂宿舍东院为例,对小区的总体景观规划、交通设计、功能组织以及标识、照明、色彩、植物配置、无障碍设施、公共设施等景观分项进行适老化改造设计,证明研究成果的参考性与可行性。本文的研究成果和设计工作可以丰富现今对小区景观设计研究,促进小区景观设计的发展,同时本课题可以作为适老化设计研究的一个组成部分,为老年群体与人口老龄化的研究提供帮助。
C1 南昌航空大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.27233/d.cnki.gnchc.2020.000401
PG 0
UT CNKI:赖瑾#2020#基于居家养老模#0#
ER

PT D
AU 王博嫔
AF 王博嫔
TI 昆明市海口老工业住区住宅建筑适老化更新设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老工业住区; 老年人行为需求; 住宅建筑; 适老化; 更新改造
AB 我国自从1999年进入老龄化社会后,老龄化趋势逐渐加速发展,随之而来的是老龄化社会所带来的一系列问题,面对这些问题我们应该积极应对并解决,为老年人提供安全、舒适的居住环境是解决老龄化问题的一个重要方面。从我国的养老政策来看,适合我国国情的养老模式主要还是居家养老,所以对于老人来说家庭的居住环境十分重要,为老年人提供一个舒适的养老居住环境对于促进健康老龄化,构建和谐社会具有重要意义。随着城市的不断发展,与老工业区配套的住区设施设备落后、社区功能配套不全、房屋建造标准低等问题日益凸显,这些老工业住区环境已无法满足老年人的居家养老的需求。但老工业住区在另一方面又有其独特优势,由于大部分的居民都是工业区退休职工,他们长期居住在一起产生的住户同质性,使老工业住区具有稳定邻里关系、和谐的社区氛围,这种老工业住区所独有的生活模式与老年人的生活习惯、目前以居家养老为主要养老模式的趋势更加契合。本文以云南省昆明市海口老工业住区为研究案例,对于海口老工业住区的社区公共活动空间和居住建筑空间进行调研。其中对于社区公共活动空间的调研根据老年人的步行距离划分为社区组团公共活动空间和五分钟邻里交往空间,并对老年人的户外活动类型进行调研,从老年人活动需求的角度对公共活动空间进行适老化检验。在居住建筑空间方面,从老年人的心理和生理需求入手,研究使用不同助行器械的老年人所需空间尺度。根据不同自理程度的老年人所需不同空间尺度来对居住建筑空间进行适老化空间检验。基于经济性和可操作性的原则,根据检验情况以及社区公共活动空间和居住建筑空间的现状提出适老化改造设计方案,得出老工业住区也可以进行适老化改造的结论,并提出改造方法,为同类型的老工业住区进行适老化改造提供方法借鉴,从而提升老工业住区居住环境的适老化程度。
C1 昆明理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27200/d.cnki.gkmlu.2020.001384
PG 0
UT CNKI:王博嫔#2020#昆明市海口老工#0#
ER

PT A
AU 顾国香
AF 顾国香
TI 老旧小区住宅内部进行适老化改造的设计对策
SO 中华建设
LA Chinese
DT Article
AB <正>在我国正式步入老龄化环境下,老旧住宅设计已经无法满足当前老年人居住要求,对老旧小区住宅内部环境进行优化改革,已成为人们重点关注的内容。相关部门可以结合市场发展,全面建设把家庭当作核心,把社会当作依托的社会养老服务体系,并对老旧小区住宅进行全面改造,以适老化改造形式,从老旧小区住宅规划设计、建设等方面,提出合理建议,以此保证适老化住宅改造工作顺利进行,全面处理老年人居住问题,给老年人养老生活提供良好的环境。
C1 浙江工业大学工程设计集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 1673-2316
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 88
EP 89
DI 
PG 2
UT CNKI:顾国香#2020#老旧小区住宅内#中华建设##88
ER

PT A
AU 李文捷
AF 李文捷
TI 适老宜居社区建设经验和模式创新
SO 住宅产业
LA Chinese
DT Article
DE 适老宜居社区; 适老化改造; 社区健康驿站; 社区康养服务业
AB 中国已经快速进入老龄社会,大部分老年人住在城市老旧住宅,居住环境不适合老年人的问题日益凸显,造成国家和个人沉重的负担。疫情之后,国家"新基建"和"老旧小区改造"新一轮投资建设,应大力推动"适老宜居社区",启动老旧小区环境适老化改造工程,打通环境适老化建设的行业全链条,构建社区一站式多元化健康与养老服务体系,以社区健康驿站为抓手完善社区型康养服务,推动社区康养服务业发展。
C1 北京易享生活健康科技有限公司
NR 0
TC 0
SN 1672-9013
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 35
EP 42
DI 
PG 8
UT CNKI:李文捷#2020#适老宜居社区建#住宅产业##35
ER

PT D
AU 张玮玮
AF 张玮玮
TI 西安地区城市型既有多层住宅适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 城市型住宅; 既有多层住宅; 适老化改造
AB 自1999年以来,我国正式成为老龄化国家。根据国家统计资料显示,2016年底,我国60岁及以上的老年人口总数达到2.3亿,占我国总人口的16.7%。2020年,我国老龄人口将达到2.48亿,并呈逐年增长趋势。为了应对人口老龄化,我国提出了“9073”养老格局,按照此计划,我国将有超过2.2亿的老年人在家庭中养老。而当前居家养老的老年人,大多数居住在建设年代早、存量多、建筑质量依旧良好的多层住宅内,但在住宅室内空间布局、单元出入口、垂直交通等方面逐渐无法实现老年人安居养老的需求。若为了满足老年人的居住需求,进行多层住宅的拆除新建,既不经济现实,也不环保,而对此类住宅进行必要的适老化改造,则能继续保持住宅的使用价值,节约社会资源,也是我国步入老龄化社会以来值得研究的课题。本文以西安地区城市型既有多层住宅为研究对象,在总结出我国城市型既有多层住宅常见类型的前提下,对西安市主城区内具有代表性的既有多层住宅进行实地调研,分析这些住宅在套内单一空间层面、套型层面、单元公共交通层面及建筑单体层面存在的适老化不足的共性问题,如室内空间布局使空间局促、室内家具不便于老年人的使用、套内功能空间联系程度低、单元空间缺乏无障碍设施、垂直空间交通不便、建筑外立面形象陈旧等问题。通过对我国现行关于老年人居住建筑设计规范进行解读,结合我国众多老年人住宅设计著作,归纳总结其经验。在此基础上提出对西安地区城市型既有多层住宅套内单一空间层面、套型层面、单元公共交通层面及建筑单体层面具体内容的适老化改造方法,并结合对选定案例的对应层面作出适老化改造设计的实践,将提出的方法系统运用。
C1 长安大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.26976/d.cnki.gchau.2020.000688
PG 0
UT CNKI:张玮玮#2020#西安地区城市型#0#
ER

PT A
AU 石佳
   王欢
   史聪怡
   田佳
   许娟
AF 石佳
   王欢
   史聪怡
   田佳
   许娟
TI 重现老人价值的农村自建住宅养老化改造策略——以陕西秦镇为例
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 农村自建住宅; 适老化改造; 老年人价值理论; 陕西秦镇
AB 农村自建住宅养老化改造与老龄化背景下的乡村振兴密切相关,将老年人的价值理念融入养老住宅改造中,通过改造老年人的农村既有自建住宅,帮助老年人在居家养老的基础上重现自我价值,对促进村民与社区的良性互动和新农村建设具有重要意义。文章结合相关改造经验与秦镇养老实地调研结果,根据老年人的生活习惯和交往需求,以期探索出一种能够满足老年人身体、精神双重需求的农村自建住宅养老改造策略。
C1 长安大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 17
IS 13
BP 152
EP 156
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2020.13.030
PG 5
UT CNKI:石佳#2020#重现老人价值的#城市建筑#17#152
ER

PT D
AU 王晓慧
AF 王晓慧
TI 居家养老多层住宅适老化改造方案优化研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 居家养老; 多层住宅; 方案优化
AB 伴随着经济发展和社会进步,人口结构快速变化导致人口老龄化成为发展的必由之路。从国家人口普查统计的数据体现出国家老年人人口数量速度迅猛,老年人口所占比例越来越重。老龄化社会进入全球化,据统计,已有50多个国家和地区进入老龄化社会。根据人口普查,中国老年人口增长迅速,作为发展中国家的代表,我国已经进入老龄化社会,但经济发展水平还没有达到发达国家的水平,我们正在面临着经济不发达,但老龄化水平严重的严峻考验。自1999年进入老龄化社会以来,我国经历了 20年的老龄化社会问题考验。在接下来的10到15年里,我们将面临人口老龄化最严重的时期,这将很快成为影响人民生活的重大问题。老龄化的加速也使其成为一个紧迫的问题。虽然家庭养老、社区养老和机构养老三种模式能够基本满足老年人的养老需求。但其中主要依托居家养老来实现,这就对居家养老的方方面面提出了更高的要求,包括住宅、设施等,在这种背景下,居家养老模式下的住宅适老化改造需要极大地发展,对于居家养老事业的发展以及通过居家养老来满足养老需求意义重大。因此必须加强居家养老工程建设,而其中的适老化住宅的改造更是重中之重。对住宅适老化改造而言,健全的适老化改造方案能有效提高居家老人的生活质量。本文通过国内外住宅适老化改造的理论研究与实践经验的总结,在对老年人生活特征、老年人生活习惯与老年人跌倒危害,以及老年人对居住环境的需求进行理论研讨的基础上,针对我国目前居家养老背景下多层住宅现状及存在的不适老性的相关问题,依托国内居家养老政策,响应国家对既有住宅适老化改造的倡议,积极地参与居家养老多层住宅适老化改造。以老年人的行为模式为导向。通过实地走访、问卷调查、行为方式和行为方式,对居家老年人的居住环境和生活需求进行研究,根据其健康状况、家庭结构、生活习惯、生活条件等,有权自由决定自己的生活方式,分析老年人对所居环境中现实和潜在的使用需求,了解居家老年人对环境改造的意愿和需求,针对现实问题展开分析、整合,并对影响改造的因素进行识别、评价和筛选。在明确改造要因和目标的前提下,初步确定改造等级、改造范围、改造内容进而确定改造方案,主要可以分成三个部分,对公共空间的适老化改造方案、对室内空间的适老化改造方案、对垂直交通的适老化改造方案。利用价值工程理论,建立价值评价模型确定适老化改造方案价值系数并进行评价。文章针对居家养老模式下多层住宅的适老化改造方案进行优化本研究内容主要分为五个章节:第一章 绪论,主要介绍了我国人口老龄化、养老模式及现有住宅适老化改造的背景、国内外研究现状以及研究内容等。第二章 居家养老多层住宅的现状与问题,主要分析了居家养老的住宅形式、养老住宅适老化的相关政策,并提出了多层住宅公共区空间、室内空间、垂直交通中的居住隐患及现有住宅不适老性的问题等。第三章 居家养老多层住宅适老化改造的改造模式,主要介绍了目前老年公寓、养老住宅交付方案和住宅适老化改造成型的方案。第四章 基于价值工程的居家养老多层住宅适老化改造方案优化,详细介绍价值工程理论,并结合实际案例优化适老化改造方案,构建判断矩阵,价值工程理论和评价体系,对适老化改造方案进行分析和评价,优化方案结果。第五章 结论与建议。本文的创新点在于,通过引入价值工程的概念,从需要做适老化改造的居住者的角度出发,结合老年人实际的生活需求,合理的为老年人选择适老化改造的功能评价指标,利用层次分析法,将功能评价量化分析后,综合评价适老化改造方案的价值,对政府主导适老化改造方案提供依据,为老年人进行适老化改造方案的选择决策提供一些科学的参考。
C1 东北财经大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 04
BP 
EP 
DI 10.27006/d.cnki.gdbcu.2020.000974
PG 0
UT CNKI:王晓慧#2020#居家养老多层住#0#
ER

PT A
AU 黄瑞克
   辛萌萌
   杨书涵
AF 黄瑞克
   辛萌萌
   杨书涵
TI 基于编程辅助设计的既有建筑改造——以老旧住宅卫生间的适老化改造为例
SO 重庆建筑
LA Chinese
DT Article
DE 建筑空间设计; 计算机编程; 卫生间适老化改造; 设计思路
AB 在信息化、智能化时代,建筑设计应积极引入新的计算机编程技术,一方面提高设计效率,另一方面让针对不同需求的设计工作变得更科学。该文将计算机编程语言与建筑空间设计进行结合,以具有代表性的老旧卫生间的适老化改造为例,完整呈现整个设计研究的过程,为同类型的空间设计提供了一个较新颖的设计思路。
C1 重庆大学建筑城规学院
NR 0
TC 0
SN 1671-9107
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 19
IS 04
BP 5
EP 10
DI 
PG 6
UT CNKI:黄瑞克#2020#基于编程辅助设#重庆建筑#19#5
ER

PT D
AU 李鹏
AF 李鹏
TI 基于适老化理念的汉口近现代历史社区更新设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 汉口近现代历史社区; 文脉传承; 老年人; 空间重构; 半开放空间
AB 近现代历史社区是城市的重要组成部分也是城市文脉的体现之一。如何以“活态”的方式延续其文脉,让近现代历史社区重新焕发生机和活力,而不是城市“脏乱差”的典型,成为目前城市更新的重要挑战。对于以居住功能为主的汉口近现代历史社区来说,更新不应该是简单的生活环境的改造,更多的应该是历史社区空间的重塑和延续以及内部文脉的传承和人文主义精神的体现。论文的研究基础是汉口近现代历史社区现状及其老年人的生活状态,采用了实地调研,问卷调查,资料收集,归纳演绎,实例论证等手法。从适老化理念切入,归纳总结出适合老年人养老空间特征,并通过对汉口近现代历史社区的调研梳理目前汉口近现代历史社区所存在的问题及自身优势。将养老空间的特性和汉口近现代历史社区更新改造设计结合起来,总结出更新的原则。在此基础上试图探讨一种以空间使用者老年人为核心的更新策略,唤起老年人的空间体验感,营造一个老年人和汉口近现代历史社区共生的良好氛围。最终实现汉口近现代历史社区中文脉和人的良好传承,为今后汉口近现代历史社区的更新提供新的思路,也为历史社区的老年人养老问题提供借鉴和参考。(1)第一章:介绍我国老龄化的背景及旧城改造所面临的巨大挑战,并整理好研究的框架,从宏观的角度对国内养老政策和现状及历史街区更新改造的基本情况进行了说明。(2)第二章:综合论述了老年人的基本特征及老年人物质、精神需求,总结出老年人对空间的需求:医养介护空间需求、公共空间重构需求、展示和交流空间需求,以及适老化空间的三个特征:便捷性、介助性、关环性。(3)第三章:简要介绍了汉口近现代历史社区的发展历程,汉口近现代历史社区的区位特征、空间特征与建筑特征,并选择三个汉口近现代历史社区进行详细的现状调研分析,总结汉口近现代历史社区存在的适老化方面的问题。(4)第四章:理论上分析汉口近现代历史社区更新改造的可行性及优势,并通过问卷调研分析汉口近现代历史社区,重点分析了老年人对于汉口近现代历史社区更新改造的实际需求,确定需要更新改造的空间,得出汉口近现代历史社区更新改造设计的原则。(5)第五章:提出汉口近现代历史社区适老化更新改造设计的五个策略。选择汉口三德里社区进行理论实践,验证策略是否合理和可行。在保护汉口近现代历史社区文脉的同时提高其中主要居住者老人的幸福感,达到人与建筑的双传承,也为武汉近代历史社区其他社区的保护与改造设计提供参考。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27135/d.cnki.ghudu.2020.001158
PG 0
UT CNKI:李鹏#2020#基于适老化理念#0#
ER

PT D
AU 杨静函
AF 杨静函
TI 北京市困难老年人住房适老化改造政策执行研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 困难老年人; 适老化改造; 政策执行研究
AB 随着我国人口老龄化进程的加速,北京有很多老旧住区,日渐成为城市中老龄化最为严重的区域,解决老年人的养老问题迫在眉睫。响应中央指示,为改善居家环境安全状况,满足老年群体居家养老的基本需求,2016年北京市民政局和老龄办联合发布了《老年人家庭适老化改造需求评估与改造实施管理办法》。自2017年起北京市各区以试点的方式逐步开展适老化改造服务,首批改造完成后,需对政策执行情况进行评估,发现问题及时修正,以便政策实践后续的推广。本研究采用实地研究方法,笔者参与了为期4个月的“北京市J街道适老化改造政策执行”整体评估工作,总结了北京市适老化改造政策实践的整体情况,并以罗兹的政策网络模型为基础,建立政策执行分析框架,从政策环境、网络结构和网络互动三个层面来厘清适老化改造网络之间的关系,从而分析出北京适老化改造政策的执行中面临着可操作性低、政策体系不够完善、老年人需求的“滞后性”、养老行业专业化程度低等困境,其主要源于政策网络结构的不平衡和政策互动中政策网络主体的间的价值选择差异和利益博弈。因此,研究认为若想进一步推广适老化改造政策的实施,需要以中央政府及其职能部门为代表的政策社群完善顶层设计;府际网络中各级地方政府细化产品清单、加强对养老行业的监管;专业网络中各个学科的专家学者积极协助对政策执行过程及结果的评估,同时积极发挥社工专业在适老化改造政策各个环节中的专业优势,协调整个过程;此外,还需提升生产者网络的专业化程度和议题网络中的科学养老意识。社会工作服务的开展依赖于社会政策,政策通过补贴服务对象收入、提供相应服务,帮助人们过上的更好的生活。在适老化改造服务中,社会工作者既是参与政策实践的行动者,也是政策推行的倡导者。应结合实践经验加强对政策的研究,促进惠民政策的实施,以增进服务对象的权益。
C1 北京工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 10.26935/d.cnki.gbjgu.2020.000932
PG 0
UT CNKI:杨静函#2020#北京市困难老年#0#
ER

PT D
AU 熊威
AF 熊威
TI 聂市镇外部公共空间适老化改造方法研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 聂市古镇; 历史文化名镇; 外部空间; 适老化改造
AB 在漫漫的历史长河中,我国历史文化村镇经历了日晒雨淋,世事变迁,成为了我国优秀传统文化的重要载体。在我国人口老龄化问题日益严峻且加速发展的态势之下,历史文化村镇中老年人的生活环境问题也突出起来。历史文化名镇相对于城市区域而言,老龄化程度高,老年人由于空闲时间增多,外部空间成为其日常生活活动重要场所。历史文化名镇由于历史遗留问题,普遍存在着公共空间面积不足、设施相对不完善、卫生环境较差等方面的问题。在对于历史文化名镇进行更新实践的过程中,我们的关注点往往在于怎样保护传统建筑,怎样打造商业产品吸引人流,对于镇区中的老年人关注不足,而他们恰恰正是镇区的原住民,是历史文化名镇的日常体验者。随着社会经济物质条件的提升,人们对于生活品质也有了更高的追求,追求文化的熏陶和精神生活的富足。这与镇区外部空间的改善有着莫大的关系,良好的外部空间能够促进人们交往活动的发生,反之,空间则死气沉沉,缺乏活力。基于以上现象,本文以临湘聂市历史文化名镇作为研究对象,通过吸取国内外老城外部空间适老化改造理论与实践经验,分析外部空间适老化设计的基本原则及其发展的趋势,并从聂市地区典型外部空间物质环境和老年人活动特征两方面出发,总结出聂市历史文化名镇外部空间适老化策略。本文将聂市历史文化名镇外部空间分为三类:纯公共领域外部空间,准公共领域外部空间和泛公共领域外部空间,加以论证说明。本文分为五个章节,第一章探究选题的背景及缘起,明确研究的内容及目标,建立研究框架;第二章通过对国内外相关理论与实践的对比分析,发现我国在适老化存在的不足,分析老年人的基本特征及需求,以及历史文化名镇外部空间的历史发展;第三章将聂市历史文化名镇外部空间从宏观、中观、微观三个层面进行研究,从物质环境入手对聂市镇外部空间进行细致剖析;第四章对外部空间中老年人的行为特征进行分析,从而得出环境和行为相互间的影响关系。通过对三类典型外部空间对比研究,总结外部空间中的适老化问题;第五章在总结第三、四章聂市地区老年人特征和聂市外部空间适老化现状的基础上,结合相关理论文献研究,借鉴国内外适老化实例的经验,归纳出聂市地区外部空间改造策略,整合形成系统的历史文化名镇适老化外部空间体系,为历史文化名镇外部空间适老化设计提供借鉴。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27135/d.cnki.ghudu.2020.001182
PG 0
UT CNKI:熊威#2020#聂市镇外部公共#0#
ER

PT D
AU 张薇
AF 张薇
TI 武汉传统民居住区室外空间适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 老年群体; 传统民居住区室外空间; 适老化改造
AB 武汉传统民居住区的代表里分,包含着武汉独特的文化内涵和人文精神。其民居住区空间由于独特的空间布局构成了邻里交往的基石,形成老武汉人的人文情怀。由于社会的发展更迭周边的建筑更新换代以及人口老龄化严重,武汉传统民居住区室外空间也面临改造。面对民居住区室外空间的现状存在与民居内老年群体不相适应的问题,“适老化改造”应运而生。如何将老年人特征需求及动态与其民居住区户外空间的改造结合起来,本文在探索武汉传统民居住区室外空间适老化改造设计的可行性,亟须通过实践来研究。文章分为五个部分,第一部分(第一、二章)是背景基础理论研究。根据选题背景,明确研究内容及方法,结合老年人特征需求及动态分析,据国内外相关理论基础作理论铺垫。第二部分(第三章)是问题研究,在我国老龄化加剧的背景下,武汉传统民居老人需求与当地民居住区室外空间的现状存在矛盾。调研北京胡同、武汉里分传统民居住区室外空间的现状,结合老年居民的基本情况及生活状态进行分析,根据环境成因及现状、空间现状及成果分析,为后续的策略方法研究做铺垫。第三部分(第四章)是方法研究,对传统民居住区室外空间适老化改造策略方法研究,结合设计原则、设计策略、精细设计出发,对其室外空间适老化改造进行方法指导。第四部分(第五章)是实践研究,以辅堂里为例,结合适老化改造的设计理论,论证传统民居住区室外空间适老化改造中设计方法理论的可行性。第五部分(第六章)为课题的总结,对武汉市传统民居住区室外空间适老化改造进行展望。本文的创新点在于通过将适老化改造介入到武汉传统民居住区室外空间的保护和民居内老人寓居空间中,进一步推进设计学科在适老化公共空间的交叉与结合。尝试通过将对其空间的改造理念引入传统民居住区室外空间中,促进传统民居的保护,改善武汉传统民居住区室外空间的寓居环境,解决其空间老化与群体老龄化不相适应的问题,为城市传统民居住区室外空间适老化的改造发展提供的参考意见。
C1 武汉理工大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 10.27381/d.cnki.gwlgu.2020.001884
PG 0
UT CNKI:张薇#2020#武汉传统民居住#0#
ER

PT A
AU 王栋
   任珂
   夏士斐
AF 王栋
   任珂
   夏士斐
TI 乡村既有住宅适老化改造设计研究——以汉王镇紫山村为例
SO 中外建筑
LA Chinese
DT Article
DE 乡村既有住宅; 适老化; 更新改造
AB 随着乡村空巢老人的激增,乡村的养老问题逐渐凸显,居住环境的适老化设计方面存在很大的问题,无法为老年人提供良好的养老环境。在对乡村振兴政策背景解读的基础上通过查阅文献资料,以徐州乡村既有住宅为研究对象,从丰富空间层次和提高住宅适应性两个角度,分析既有住宅内部空间形态、街巷空间、院落及入口空间,探究乡村既有住宅适老化更新设计方法,并以汉王镇紫山村为例,为乡村既有住宅的适老化设计提供新的发展思路及参考。
C1 中国矿业大学建筑与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1008-0422
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 03
BP 152
EP 155
DI 10.19940/j.cnki.1008-0422.2020.03.048
PG 4
UT CNKI:王栋#2020#乡村既有住宅适#中外建筑##152
ER

PT D
AU 何赟卿
AF 何赟卿
TI 上海老旧小区适老化改造的多元协同机制研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 多元协同机制; 加装电梯; 老旧小区
AB 上海于1979年首次进入老龄化社会,而在迈入21世纪以来,城市内人口老龄化的群体数量不断扩大,老龄化水平持续保持在高位。而另一方面,在近年来推广居家养老模式的大背景下,因为老旧小区建造年代久远,适老化水平不足,对老年人而言存在诸多不便因素与安全隐患。以加装电梯项目为例,老旧小区内楼房多数未能配备电梯,对于居住在中高楼层的老年人群体而言,他们的日常出行只能通过楼梯爬上爬下,基本出行需求受到严重影响。在此情况下,这部分老年人群体对于老旧小区的适老化改造及加装电梯项目的需求日益强烈。可是,即使老年人群体的呼声很高,但在实际推进适老化改造的过程中,很多加装电梯项目还是因为行政审批、建设资金或居民意见等各方面因素的影响而难以落地。本文在国内外学者研究的基础上,运用多中心治理理论、协同治理理论及准公共物品理论对进老旧小区加装电梯过程中涉及的问题进行了理论分析,构建了老旧小区加装电梯的多元协同机制理论框架。随后以虹口区、长宁区为例,结合实际案例,分析两区内老旧小区加装电梯项目的实践现状,并通过实地调研和人员访谈来了解推进老旧小区加装电梯项目过程中面临的主要问题,包括资金筹措困难、居民之间各方利益诉求不统一、办理流程复杂等,然后本文进一步总结分析出问题背后的主要原因,其中就包括政策资金补贴力度不足、居民之间利益难以协调、行政审批未能便民简化及辖区以外帮助能力有限等原因。最后,本文从居民业主、政府部门、社会组织和市场企业等四个主体出发,提出了构建上海老旧小区适老化改造的多元协同机制的相关建议。这其中就包括:居民业主需要增进邻里互信,构建和谐关系;鼓励平等协商,促进共同治理。政府部门需要简化办理流程,提高服务效率;提高补贴标准,拓宽补贴对象;出台提取政策,合理利用资金。社会组织需要增强区域联动,复制推广经验;吸引能人治理,加快组织发展。市场企业需要提高服务施工质量,化解居民顾虑;发挥专业优势,承担社会责任。通过研究构建上海老旧小区适老化改造的多元协同机制,有助于在整体上推动老旧小区加装电梯项目的进程,加快实现居住在中高楼层老年群体对于日常便利出行的迫切需求,不断满足人民日益增长的美好生活需要,从而确保老年人能够安享晚年生活,也为全市推广居家养老模式提供一定的保障。
C1 上海交通大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.27307/d.cnki.gsjtu.2020.003802
PG 0
UT CNKI:何赟卿#2020#上海老旧小区适#0#
ER

PT A
AU 杨静静
AF 杨静静
TI 适老化背景下的街道景观改造研究——以南京市溧水区晶桥镇为例
SO 现代农业研究
LA Chinese
DT Article
DE 康养; 适老化; 景观改造
AB 通过对适老化小镇的景观改造研究,从康养人群对街道景观的体验需求、生活需求、审美需求等方面出发。以南京市溧水区晶桥镇街道景观为例,通过分析街道景观改造中各方面的影响,对如何营造功能合理、符合康养人群生活特点的街道环境,如何重塑旧街道景观的新定位提出建设性意见。
C1 江西财经大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 2096-1073
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 02
BP 33
EP 35
DI 10.19704/j.cnki.xdnyyj.2020.02.012
PG 3
UT CNKI:杨静静#2020#适老化背景下的#现代农业研究#26#33
ER

PT A
AU 张津瑜
AF 张津瑜
TI 考虑居家养老的既有住宅室内空间改造研究
SO 科技通报
LA Chinese
DT Article
DE 养老建筑; 居家养老; 室内空间设计; 适老化改造
AB 随着我国人口老龄化的不断推进,加快发展适应老年人特殊需求的养老建筑成为当务之急。分析了我国常见的养老模式和养老建筑发展现状;探讨了考虑居家养老时既有住宅存在的问题;从设计原则、设计细节等方面对既有住宅室内空间适老化改造提出建议;以低龄自理老人和高龄介助老人两种最典型的老年人口的居住空间改造为例进行分析。结果表明,既有住宅室内空间适老化改造是适合我国国情的养老建筑发展模式,应在"安全化、无障碍化、个性化、绿色化、人性化"设计原则的指导下,尽快建成一批效果良好的示范性工程,实现老年人对美好生活的向往。
C1 青海建筑职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-7119
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 10
BP 187
EP 190
DI 10.13774/j.cnki.kjtb.2019.10.036
PG 4
UT CNKI:张津瑜#2019#考虑居家养老的#科技通报#35#187
ER

PT P
AU 许丽君
AF 许丽君
TI 老有所“椅”——自发性座椅诱发下老旧小区公共空间适老化改造对策研究
SO 活力城乡 美好人居——2019中国城市规划年会论文集（20住房与社区规划）
DT Proceedings Paper
DE 自发性座椅; 老旧小区; 公共空间; 适老化
AB 随着我国老龄化日趋严峻,养老形势十分急迫,为此国家提出要全面建成以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的覆盖城乡的多样化养老服务体系。在我国先后提出的"9073"和"9802"的养老模式中,社区居家养老均成为行业竞逐的热点。老旧小区作为老年人群的集中的区域,而社区公共空间作为老年人日常生活的重要载体,公共空间的适老化改造得到普遍的关注。本文以郑州市中原区建设区街道办为调查范围,通过实地调研,针对老旧小区普遍存在"小板凳"现象,通过分析其与老年人活动空间关联性,揭示出老旧小区内老年生活圈的空间特质和需求,提出老有所"椅"的室外公共空间适老化的改造策略。
C1 沈阳建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 
BP 386
EP 398
DI 10.26914/c.cnkihy.2019.025812
PG 13
UT CNKI:许丽君#2019#老有所“椅”—#活力城乡 美好#0#386
ER

PT A
AU 蒋赛百
   孙超
AF 蒋赛百
   孙超
TI 浅谈城市老旧住宅适老化改造策略
SO 河南建材
LA Chinese
DT Article
DE 城市老旧住宅; 适老化; 改造策略
AB 老年人口基数大、增长快,使我国快速步入了老龄化社会,对养老模式提出了新的挑战,同时也对住宅的适老性提出了更高的要求。目前很多老旧住宅由于疏于管理、设计不合理等问题,不能满足老年人的生活需求,因此,开展城市老旧住宅适老化改造对满足老年人生活需求具有重要意义。
C1 山东城市建设职业学院
      同圆设计集团有限公司
NR 0
TC 0
SN 1008-9772
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 05
BP 239
EP 240
DI 10.16053/j.cnki.hnjc.2019.05.142
PG 2
UT CNKI:蒋赛百#2019#浅谈城市老旧住#河南建材#0#239
ER

PT A
AU 徐晓丽
   贾琨
   王立
AF 徐晓丽
   贾琨
   王立
TI 既有公共建筑改造为养老机构的智能化系统研究
SO 智能建筑与智慧城市
LA Chinese
DT Article
DE 既有公共建筑; 适老化改造; 养老机构; 智能化系统
AB 以既有公用建筑适老化改造为切入点,针对现有养老机构适老化智能系统中存在的问题,提出了融合室内外空间的"机能辅助"型智能化系统,旨在将"适老"和"宜居"进行有效的结合,满足活力老年人的尊重需求及自我实现需求,提高老年人的幸福感、存在感及价值感。
C1 中国电子工程设计院有限公司
NR 0
TC 0
SN 2096-1405
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 14
EP 16
DI 10.13655/j.cnki.ibci.2019.08.005
PG 3
UT CNKI:徐晓丽#2019#既有公共建筑改#智能建筑与智慧##14
ER

PT A
AU 奚建芳
AF 奚建芳
TI 福州旧住宅区室外公共空间养老环境现状分析及适老化改造措施
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 旧住宅区; 室外公共空间; 适老化; 改造措施
AB 目前,我国老龄化日趋严重,老年人生活需求与旧住宅区环境现状的冲突越来越大。为改善旧住宅区中老年人的生活质量,文章通过分析福州旧住宅区室外公共空间环境现状,并结合老年人的养老需求,探索旧住宅区室外公共空间适老化改造的措施,希望为福州旧住宅区适老化改造工作提供参考建议。
C1 福州大学至诚学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 138
EP 139
DI 
PG 2
UT CNKI:奚建芳#2019#福州旧住宅区室#建筑与文化##138
ER

PT A
AU 肖慧敏
   郄恩田
   施佳
   高宇辰
AF 肖慧敏
   郄恩田
   施佳
   高宇辰
TI 高校及其周边社区适老化改造研究——以黄家湖大学城为例
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 高校; 老年教师; 既有社区; 适老化改造
AB 文章通过对黄家湖大学城三个高校及其周边社区进行实地调研以及问卷调查、访问,对高校老年教师人群的生理机能、心理状态、行为模式以及社区环境等两大方面进行分析并总结,有针对性地提出改造策略,优化高校社区环境的适老化设计。
C1 武汉科技大学
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 07
BP 8
EP 15
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2019.07.002
PG 8
UT CNKI:肖慧敏#2019#高校及其周边社#安徽建筑#26#8
ER

PT A
AU 赵亮
   孙思远
AF 赵亮
   孙思远
TI 南京老旧小区的调研与改造
SO 艺术科技
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 改造; 适老化
AB 中国已进入人口老龄化时代,老年人口比例持续上升。20世纪大多数老年人住在为满足青年人需要而设计的房屋中,没有考虑老年人的特殊生理需要和日常生活。由此可以看出,城市住宅适老化的设计与改造是十分必要的。然而,当下仍有相当数量的老年人居住在20世纪建成的旧住宅区,其设计并未考虑老年人的需求,老旧的设施给老年人的日常生活和出行带来了一定的困难。因此,对老旧小区的适老化建设与改造十分重要。
C1 南京林业大学风景园林学院
NR 0
TC 0
SN 1004-9436
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 32
IS 09
BP 198
EP 198
DI 
PG 1
UT CNKI:赵亮#2019#南京老旧小区的#艺术科技#32#198
ER

PT A
AU 刘谦
AF 刘谦
TI 数字建筑助力适老化改造环境建设
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 数字建筑平台; 适老化改造; 数字城市
AB 老龄化社会的到来,加之国家政策的引导,使得对既有建筑的适老化改造成为迫切的问题。而在实际的养老宜居环境改造中,却普遍存在方案设计难、施工改造难和运营管理难三大难点。数字化浪潮在建筑行业催生的数字建筑平台,就能解决这三大难题。本文从这三方面,详细阐述了数字建筑的应用及价值。
C1 广联达科技股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 45
EP 48
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2019.11.007
PG 4
UT CNKI:刘谦#2019#数字建筑助力适#建设科技##45
ER

PT A
AU 梁善
   郑坚
   康博雅
   龚伟
   崔轩
   邵磊
AF 梁善
   郑坚
   康博雅
   龚伟
   崔轩
   邵磊
TI 保利社区“适老化”无障碍改造与实践——以武汉保利中央公馆为例
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 无障碍; 社区改造; 保利发展; 武汉中央公馆
AB 我国正面临着人口老龄化带来的快速变化,呈现出"未富先老"和"空巢化"等新特征。为应对日益增长的老龄化问题,国家提出"9073"养老战略布局,社区居家养老将作为未来老人的主要养老方式。经调研发现,目前既有社区存在无障碍体系不连贯、建设标准和配套指标偏低、房屋配套不齐、户外康体设施欠缺及停车设施不足等问题。本文将以武汉保利中央公馆为例,对社区的户外规划系统、建设设计两方面进行深入调研、走访,并根据行业及保利自身的养老标准,针对具体问题及缺陷进行适老化无障碍改造。通过"优居焕新""畅行社区"活动,进一步改善既有建筑的住宅品质,建设真正适宜老人舒适生活、安全出行的社区环境。
C1 保利发展控股集团股份有限公司
      浙江保利房地产开发有限公司
      保利(武汉)房地产开发有限公司
      清华大学无障碍发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 49
EP 56
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2019.11.008
PG 8
UT CNKI:梁善#2019#保利社区“适老#建设科技##49
ER

PT D
AU 孙尚霞
AF 孙尚霞
TI 历史街区住宅楼的室内设计改造
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 历史街区; 保护与改造; 居住空间; 适老化设计
AB 历史街区的保护与发展早已经成为城市发展的重要组成部分,相对于国外成熟的保护性开发模式,我国的历史街区还处于萌芽现状之中。希望能够通过分析国外历史街区比较成功的改造实例,对山西省太原市万柏林区前苏联住宅楼进行旧房设计改造,包括室内空间内部使用功能调整,动线规划、科技智能化介入等方面,将适老化设计改造适用于前苏联式住宅楼,改变居住者的生活现状,为居住者营造一个舒适温馨的生活环境。太重前苏联式住宅楼住宅空间的改造与探究,是对太原市历史文化的尊重,探寻过去,创造未来。历史街区住宅空间的保护与改造,为历史街区带来鲜活的生命力。通过对前苏联专家楼进行旧房设计改造,拟对室内的原始的户型格局进行拆除改造,将历史与现代相融合。希望将旧屋改造成既可以满足功能需求,符合人体工程学的设计,又将审美要素融于其中。通过对太重历史街区住宅空间的风格设计研究,使历史街区成为现代都市生活中的特色板块。
C1 山西大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27284/d.cnki.gsxiu.2019.001093
PG 0
UT CNKI:孙尚霞#2019#历史街区住宅楼#0#
ER

PT D
AU 陈雨诗
AF 陈雨诗
TI 低保老人家庭适老化改造服务中社工的角色研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 社工角色; 居家改善
AB 居家养老模式是我国目前最主要的养老模式,原居安老也是我国老年人普遍的养老选择,对于弱势老人来说更是如此。居家养老的先决条件是适宜老年人居住的生活环境,老年人的居家环境安全逐渐受到社会的广泛关注和重视。2016年1月,民政部第396号公告发布《老年社会工作服务指南》推荐性行业标准,将“适老化环境改造”规定为老年社会工作服务的主要服务内容之一,符合我国国情和养老现状。此后,以社会工作者为主要服务提供者的适老化改造服务逐渐出现在人们的视野中。社会工作向来注重对弱势群体的帮扶和社会问题的解决,创新社会治理并推动社会的和谐发展,这个新兴的老年社会工作领域对于社工来说,既是挑战也是机遇。然而,社工既不是专业的建筑行业从业者,也不具备专业的家居装修方面的理论知识,该如何开展适老化改造项目服务,从而满足服务对象在居家安全等方面的需求?为了探索社工在老人家庭适老化改造服务中的角色定位及存在的价值,本文从笔者在A家庭扶助综合服务中心实习期间负责的“长者居家改善计划”项目入手,通过文献研究法、参与观察法和访谈法,分析得知:社工在低保老人家庭适老化改造服务中主要扮演着协调者、需求评估者、资源链接者的基本角色和组织管理者、“两工联动”主导者、倡导者的延伸角色,社工角色在居家改造、物资援助、焦虑纾解、精神慰藉、社区照顾方面取得了良好的服务成效,但在评估需求能力、资源链接、组织管理方面发挥不佳。笔者从个人层面主观因素和外部环境客观因素两方面分析影响社工角色发挥的因素,总结并反思实务经验,并据此提出相应的改善措施帮助社工认清在适老化改造中的角色定位,改进服务效果,使社工在居家养老服务中的介入更加完善,弥补政府公共服务的不足,同时为社会工作介入适老化改造服务提供借鉴和参考,努力践行国家民政部《老年社会工作服务指南》标准规范和要求。
C1 福建师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 12
BP 
EP 
DI 10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.000252
PG 0
UT CNKI:陈雨诗#2019#低保老人家庭适#0#
ER

PT A
AU 赵倩颖
   马玉斌
AF 赵倩颖
   马玉斌
TI “新住宅”的适老化空间整合改造分析
SO 建筑与文化
LA Chinese
DT Article
DE 新住宅; 适老化; 空间; 整合; 改造
AB 我国正面临着日益严重的老龄化问题,与此同时,商品房的大量出现,"新住宅"是老年人居住生活的最主要部分,所以"新住宅"的适老化改造显得越来越重要。文章主要针对"新住宅"提出适老化整合改造方法的分析。文章首先对目前"新住宅"中在空间方面适老化设计现状问题按空间分类进行分析,然后提出适老化空间整合改造措施。带着对老年人的尊重与关爱与改造,努力营造一个温馨舒适的老年生活环境。
C1 内蒙古工业大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4909
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 128
EP 129
DI 
PG 2
UT CNKI:赵倩颖#2019#“新住宅”的适#建筑与文化##128
ER

PT D
AU 丁天
AF 丁天
TI 超老龄社会背景下的既有住宅改造策略
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 超老龄化; 既有住宅; 适老化; 住宅全生命周期
AB 世界卫生组织（WHO）将60岁以上人口占总人口数的比重超过10%,或者有7%以上的65岁及以上人口的国家或地区定义为老龄化社会,65岁及以上人口超过14%为老龄社会,65岁及以上人口的比例超过20%就可以称之为“超老龄社会”。到2017年底,中国65岁及以上人口占总人口的11.4%,中国距离“老龄化社会”仅有一步之遥,而许多城市例如四川,已经先一步进入老龄社会。由此可见中国正以迅猛的速度迈向“超老龄社会”。为了应对老龄化问题,我国提出了“9073”（北京地区为“9064”）[1]的养老服务结构新模式,即有90%的老人是在社会化服务的帮助下,通过家庭照拂的方式进行养老。此方式也被称之为“居家养老”,因此,居家养老是我国的主要养老形式。而相对目前中国的老龄化状态,中国却呈现着未富先老、青壮年劳动力不足的状况。青壮年劳动力不足,老龄人口增多,可能会影响中国的经济发展,使未富先老的状况加剧。中国有许多的新建住房,然而高速发展的房地产,也却没有带来高质量的住房,对适老化住房设计的忽视,使得老年人的居家养老状况十分严峻。本文主要部分分为六个章节,第一章节主要是绪论部分,主要阐述了中国老龄化有可能进入“超老龄化”的社会现状以及国内外为了应对老龄化社会所做的各项努力,交代了选题的意义。由第二章节开始对论文展开具体论述,利用文献研究法对超老龄社会背景下的居住模式进行分析,首先用对比法总结出适宜于中国国情的养老方式,然后,结合老年人身体、心理以及人体工程学,依据“住宅生命全周期”理论,归纳总结出适应于中国国情的老年人居住模式。第三章节主要对第二章节产生的结论进行延续,论述了既有住宅适应于超老龄社会问题和可行性对策,对改造既有住宅来应对将要到来的超老龄化的优势及政策等做出分析。第四章开始对实践中需要注意的要点进行论述,主要介绍了既有住宅适老化设计的主要内容。第五章通过实际案例,进一步论述了对既有住宅进行改造的必要性。第六章主要就实际空间如何改造进行论述,从空气阳光等非实体改造方式到住宅结构改造,再到软装陈设的设计,全方位阐述了既有住宅适应于居家养老的改造设计方法。就全文论述得出结论:中国在未来步入超老龄社会是一个必然的趋势,而中国现存有的大量的既有住宅中,居住者多为老年人。中国的养老模式又多以居家养老为主。对中国既有住宅即存量住宅进行适老化的改造是经济且符合老年人心理的。是应对中国即将到来的超老龄化社会问题的有效方式。就这一结论,要求我们对现阶段的既有住宅存在的问题进行思考,既有住宅的老化和设施的不完善,给老年人的生活造成了许多不便利,因此,我们需要对应这些问题找到解决方式。在寻找既有住宅改造方式时,我们可以借鉴国际上的住宅WELL标准,对既有住宅所存在的问题更加有针对性的提出解决方法,使“既有住宅”可以在解决超老龄所带来的社会问题时,发挥有效作用。
C1 大连工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.26992/d.cnki.gdlqc.2019.000044
PG 0
UT CNKI:丁天#2019#超老龄社会背景#0#
ER

PT A
AU 陈思佳
   曾令东
   曾晨
   马超
   李虹波
AF 陈思佳
   曾令东
   曾晨
   马超
   李虹波
TI 保障性住房适老化改造需求及改造设计分析——以南京市为例
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 保障性住房; 适老化; 改造
AB 我国近些年对于保障性住房所出台的政策,基本上还是从政策与资金、社会与城市等宏观层面出发进行考虑的,而设计方面的研究主要是关于保障性住房的选址、住宅的节能适应性等,对保障性住房当中的居住主体缺乏关注。因此,立足于当前保障性住房居住主体中占比较大的老年群体,研究他们的需求,提出合理的适老化改造设计建议,以期能够得出真正满足老年人意愿的适老化改造方案。
C1 南京林业大学
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 35
EP 35
DI 
PG 1
UT CNKI:陈思佳#2019#保障性住房适老#住宅与房地产##35
ER

PT A
AU 刘正礼
AF 刘正礼
TI 适老化改造中物联网智能家居的探索与应用
SO 数字技术与应用
LA Chinese
DT Article
DE 智能家居设计; 物联网; 老龄化社会; 适老化改造
AB 随着老龄化程度的加深,智能家居这一新兴产物要在目前的基础上结合中国居家住宅适老化改造来服务中老年群体。本文综述了在老龄化社会阶段物联网平台下的智能家居对于房屋适老化改造的探索与应用。
C1 青岛农业大学海都学院
NR 0
TC 0
SN 1007-9416
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 04
BP 82
EP 83
DI 10.19695/j.cnki.cn12-1369.2019.04.45
PG 2
UT CNKI:刘正礼#2019#适老化改造中物#数字技术与应用#37#82
ER

PT A
AU 张冬萍
AF 张冬萍
TI 对老旧小区进行适老化改造
SO 北京观察
LA Chinese
DT Article
AB <正>当前,北京的社会老龄化趋势越来越明显,老旧小区面临着适老性低、老年人出行活动困难等问题。如何在配套设施较少的老旧小区开展改造工作正逐渐引起社会关注。若要大规模对小区进行拆旧建新,从各方面来看都是不现实的。唯一比较可行的办法就是对这些老旧社区的公共设施进行局部改造,以适应小区里大部分老年人的需求。目前,老旧小区室外环境在适老性方面存在不少
C1 北京日报社
NR 0
TC 0
SN 1008-1208
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 36
EP 36
DI 
PG 1
UT CNKI:张冬萍#2019#对老旧小区进行#北京观察##36
ER

PT D
AU 钱诚
AF 钱诚
TI 寒地多层住宅适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 寒地城市; 多层住宅; 适老化改造; 公共空间; 私密空间
AB 21世纪后,中国老年人口数剧增,人口老龄化问题已经成为中国最严峻地问题之一。照搬照抄西方国家的养老案例是不可取的,大量建设养老院既耗费资金,又与中国传统的“儿孙满堂”的思想相悖,老年人普遍抗拒搬入养老院。因此居家养老是我国绝大多数老年人的选择,解决老年人在家中的各项居住问题就成为了目前首要的研究内容。80年代后,城市内开始大量兴建住房,这些住宅在建设之初没有考虑到老年人的各项需求,而随着时间的增长,老年人数量剧增。而这些住宅由于功能空间的缺失,空间布局的不合理以及缺少无障碍设施等方面,无法满足老年人的需求。而寒地城市冬季寒冷多雪的特征则对老年人日常生活造成很大的限制,主要表现在冬季无法长时间外出活动,与他人交谈等方面。长期与外界隔离容易造成老年人的孤独感,会对老年人造成不良的影响。论文以鸡西市多层建筑为例,通过对鸡西市三个多层小区的老年人使用问卷调研和现场访谈等方法,并对部分住宅进行实地调研,通过与文献资料的分析比对,总结出寒地城市多层住宅目前存在着的共性问题,以老年人的行为、心理和生理这三个方面的特征及需求为基础,以老年人体工程学为依据,将住宅划分为私密空间和公共空间这两部分来研究其适老化改造的方法。希望能为寒地老旧多层住宅的适老化改造提供参考。论文内的私密空间的适老化改造主要包括对厨房空间、卫生间空间、卧室空间、起居室空间和储藏空间这几个方面的改造。公共空间的适老化改造则主要包括加设电梯、楼梯间、室外交往空间和单元入户空间的改造。改造的重点是通过无障碍设计等方法,让住宅内的空间和家具设施等能够辅助老年人独立自主的完成各项日常活动。
C1 东北林业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 10.27009/d.cnki.gdblu.2019.000287
PG 0
UT CNKI:钱诚#2019#寒地多层住宅适#0#
ER

PT A
AU 王轶磊
AF 王轶磊
TI 推进适老化改造,营造适老环境
SO 城市开发
LA Chinese
DT Article
AB <正>截至2018年末,浙江省60岁及以上老年人口达到1124.4万人,占总人口的19.6%,其中65岁以上老人占13.6%。目前,浙江老龄化程度已居全国第六位。按照浙江省2014年确立的"9634"养老服务总体格局,96%以上的老人将选择居家养老。我国已步入老龄化社会。随着人口老龄化加速发展,截至2017年底,我国60岁及以上老年人口达2.41亿人,占总人口17.3%。预计到2050年,中国老年人口将达4.87亿
C1 广宇集团
NR 0
TC 0
SN 1002-3062
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 68
EP 69
DI 
PG 2
UT CNKI:王轶磊#2019#推进适老化改造#城市开发##68
ER

PT A
AU 李欣润
   刘雅树
   车震宇
AF 李欣润
   刘雅树
   车震宇
TI 昆明市西华小区公共活动空间适老化改造研究
SO 园林
LA Chinese
DT Article
DE 公共空间; 旧居住区; 适老化改造; 西华小区
AB 在快速的"城市化"进程中,城市内部的旧居住区逐渐成为城市的问题地区,但拆除旧居住区的成本过高,因而需要探寻如何通过改善公共空间的品质来提高旧居住区的宜居性。有经济能力的人群逐渐搬离了城市旧居住区,这些区域逐渐成为了老龄人口的聚居地。在这一背景之下,对旧居住区的公共空间进行适老化改造,以期能够满足老年人的日常生活、娱乐和交往等功能。以昆明市西华小区为例,通过对道路空间、出入口空间、活动空间及公共设施进行适老化改造,为老年人创造身心健康的公共活动空间。
C1 昆明理工大学
NR 0
TC 0
SN 1000-0283
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 02
BP 76
EP 81
DI 
PG 6
UT CNKI:李欣润#2019#昆明市西华小区#园林##76
ER

PT A
AU 钟国毅
   姜艳华
AF 钟国毅
   姜艳华
TI 城市老人居家养老现状调研及居住建筑适老化改造策划方案——以华南理工大学五山社区为例
SO 江西建材
LA Chinese
DT Article
DE 适老化; 改造; 策划; 设计方案
AB 通过调查研究、访谈找到改善的关键点、矛盾冲突集中点,从室内外居住环境一体化、建筑法规及建筑全生命周期和经济等角度为住户考虑设计择优改善最多数居家养老住户的居住条件。
C1 广东南华工商职业学院
NR 0
TC 0
SN 1006-2890
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 36
EP 39
DI 
PG 4
UT CNKI:钟国毅#2019#城市老人居家养#江西建材##36
ER

PT A
AU 王琪
   周越
   王如冰
   汪翔
   魏俊瑶
AF 王琪
   周越
   王如冰
   汪翔
   魏俊瑶
TI 基于原居安老模式的老旧小区设施适老化改造
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 原居安老; 设施; 适老化改造
AB 当前我国城市人口老龄化加快,更多老年人倾向选择"原居安老"模式在居住时间较长的老旧小区进行养老。然而,这些小区大多建设年代久远、适老化设施严重缺失,无法满足现代老年人的养老需求。本文通过文献研究等方法,依据不同老年人的居住现状和生理状况,分析了老年人在生理、心理和社会关系行为上的需求特征,并深入探究了老旧小区中针对不同类型老年人的住宅空间和公共空间相关设施的适老化改造方案,提高选择"原居安老"的老年人的生活质量,有效解决当下养老问题。
C1 南京林业大学
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 25
BP 64
EP 65
DI 
PG 2
UT CNKI:王琪#2018#基于原居安老模#住宅与房地产##64
ER

PT A
AU 童晓泉
   李博彤
   钱佳
   贾薇
AF 童晓泉
   李博彤
   钱佳
   贾薇
TI 合肥市工人新村可持续性适老化改造策略初探
SO 安徽建筑
LA Chinese
DT Article
DE 合肥市; 工人新村; 适老化; 可持续; 剩余价值
AB 合肥市城市化进程的不断推进带来旧工业企业附属工人新村的大量拆除,工人新村的现状堪忧。研究通过对现存工人新村进行实地走访,与社区居民进行直接交流,结合相关资料、文献的分析,提出了合肥市工人新村"剩余价值"的概念。通过发掘工人新村的特征与文化,试图找到促进工人新村可持续运作的改造策略和方法,为未来的改造更新提供建议与思路。
C1 合肥工业大学建筑与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1007-7359
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 24
IS 05
BP 41
EP 43
DI 10.16330/j.cnki.1007-7359.2018.05.020
PG 3
UT CNKI:童晓泉#2018#合肥市工人新村#安徽建筑#24#41
ER

PT A
AU 江小艾
AF 江小艾
TI 老旧小区需“适老”化改造
SO 北京观察
LA Chinese
DT Article
AB <正>在"以居家养老为主,社区服务为依托,机构养老为补充"的国家养老政策框架下,不论是在政策价值、社会价值还是产业价值上,开展多层老旧住宅建筑的"适老"化改造有着重要的意义。长期以来,我国社会运行和发展的基础是年轻型社会,环境建设大多基于年轻人的需要,对老年人的特殊需求考虑不够。在老龄化社会背景下,因住房适老化程度低,给老年人带来的生活不便甚至安全风险成为日益严重的社会问题。在"以居家养老为主,社区服
C1 北京市人大常委会民宗侨委
      台盟北京市委
      中央音乐学院
NR 0
TC 0
SN 1008-1208
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 07
BP 56
EP 57
DI 
PG 2
UT CNKI:江小艾#2018#老旧小区需“适#北京观察##56
ER

PT A
AU 槐明路
AF 槐明路
TI 既有建筑转型综合养老设施的可行性研究——以上海嘉定某养老项目方案设计为例
SO 住宅科技
LA Chinese
DT Article
DE 功能转变; 综合养老; 适老化改造; 无障碍
AB 现代城市中存在大量的既有建筑,如办公楼、商业、厂房、住宅等,随着城市的发展、生活方式的变化以及人口的迁移,一方面,城区中一些老建筑物固有功能逐渐退化萎缩;另一方面,社会公共养老设施资源相对匮乏。以上海嘉定某养老项目为例,通过对既有建筑进行研究、评估、改造设计,使之转型为综合养老设施,进而总结出一套既有建筑转型综合养老设施的设计方法。
C1 同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司
NR 0
TC 0
SN 1002-0454
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 06
BP 29
EP 32
DI 10.13626/j.cnki.hs.2018.06.007
PG 4
UT CNKI:槐明路#2018#既有建筑转型综#住宅科技#38#29
ER

PT A
AU 左煜
   张宇
   宋若尘
AF 左煜
   张宇
   宋若尘
TI 寒地既有住区环境适老化改造设计研究
SO 城市建筑
LA Chinese
DT Article
DE 寒冷地区; 既有住区; 适老化改造; 设计策略
AB 针对寒地城市既有住区适老化提升的需求,本文对寒地既有住区环境活力缺失的现状及问题进行解析,结合老年人的特殊需求,分析寒地城市老年人居家养老模式下的出行特征,结合案例对重构住区空间格局、增加富余开放空间以及更新低效闲置空间三个方面进行分析归纳,提出寒地既有住区环境适老化改造设计策略,以期为今后相关研究提供参考。
C1 深圳招商房地产有限公司设计管理部
      哈尔滨工业大学建筑学院黑龙江省寒地建筑科学重点实验室
      哈尔滨工业大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0232
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 17
BP 42
EP 44
DI 10.19892/j.cnki.csjz.2018.17.010
PG 3
UT CNKI:左煜#2018#寒地既有住区环#城市建筑##42
ER

PT A
AU 邢晨
   刘敏
   刘宇佳
   周正琴
   周子萱
   汪静漪
AF 邢晨
   刘敏
   刘宇佳
   周正琴
   周子萱
   汪静漪
TI 论居家养老模式下的适老化智能家居空间设计
SO 艺术品鉴
LA Chinese
DT Article
DE 居家养老; 适老化; 智能家居; 改造设计
AB 我国已逐步进入老龄社会,养老问题异常严峻,居家养老服务应运而生。老年人居住空间设计对提高老年人的生活质量和品质显得尤为重要,原有的住宅空间随着年龄的变化已经不能满足需求,在改造过程中融入智能化技术创造无障碍生活环境,将有利于老年人度过幸福的晚年。
C1 南京理工大学泰州科技学院城市建设与设计学院
NR 0
TC 0
SN 2095-2406
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 14
BP 79
EP 80
DI 
PG 2
UT CNKI:邢晨#2018#论居家养老模式#艺术品鉴#0#79
ER

PT D
AU 段奇敏
AF 段奇敏
TI 居家养老模式下的住宅空间改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 人口老龄化; 居家养老; 既有住宅; 适老化改造
AB 随着我国老年人口的不断增长,人口老龄化的程度也在逐步加深,这种社会现象所带来的养老问题是近年来国家、社会和大众普遍关注的话题。与机构养老相比,社区居家养老是最基本、最重要的的养老模式,推进社区居家养老服务健康发展,是“十三五”期间我国养老服务发展的重中之重,对于满足老年人多样化的需求,提升社会养老能力和水平具有重要意义。本论文以“居家养老模式”和“住宅空间改造”两个概念作为切入点,运用文献资料收集、交叉学科研究、案例分析等方法进行研究和探讨。首先,对课题相关的研究背景等方面进行宏观层面的把握;其次,结合马斯洛需求层次理论对老年人的具体特征及居住需求进行调研、分析,得出老年人的居住需求和理想的居住环境;然后,从当前我国居家养老存在的问题着手,提出适老化改造的必要性;再次,在前期大量分析研究的基础之上,提出改造的原则以及住宅室内主要空间的适老化改造方案;最后,通过分析国内外一些具有代表性的案例,得出我国在住宅空间适老化改造方面需要学习和借鉴的地方。通过大数据和相关调查显示,90%以上的老人选择“居家养老”的模式,老人们更倾向于在自己家中度过晚年的时光,那么过去的居住环境能否满足现阶段老人的生活需求?带着问题进行了进一步的研究发现,养老服务的供给结构并不合理,比如相对于城市养老服务,农村服务资源总体不足;与自理老人相比,为失能、部分失能老年人所提供的照护服务资源相对缺乏,养老服务的整体水平有待提升;多数养老机构和组织所提供的养老服务与老年人及其家属的期望之间还存在比较大的差距。此外,在医疗、康复、心理和社会工作等这些方面的高素质专业人才尤其地匮乏。希望通过本课题的研究能对今后相关课题的研究具有一定的参考意义。
C1 大连工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 0
IS 08
BP 
EP 
DI 10.26992/d.cnki.gdlqc.2018.000160
PG 0
UT CNKI:段奇敏#2018#居家养老模式下#0#
ER

PT A
AU 陈永慧
AF 陈永慧
TI 李杰:适老化改造市场还处于初级阶段
SO 安家
LA Chinese
DT Article
AB <正>随着社会老龄化程度的不断加深,为了老人居家生活安全而采取的适老化改造也越来越受到重视。地面太滑、洗澡不方便、家具尖锐容易碰伤……即使不出家门,老人的生活也存在着隐患。既然存在着这些问题,那从房屋设计上做一些改动,是不是就能解决?"适老化改造"的出现,或许能给居家养老带来新的变革。
NR 0
TC 0
SN 1672-8769
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 04
BP 19
EP 21
DI 
PG 3
UT CNKI:陈永慧#2018#李杰:适老化改#安家##19
ER

PT A
AU 娄乃琳
   赵尤阳
AF 娄乃琳
   赵尤阳
TI 既有建筑适老化改造技术规程课题解析
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
AB <正>一、研究背景1、人口老龄化现状自1999年我国步入老龄化社会以来,人口老龄化持续加重。基于全国范围内的第六次人口普查显示,截至2010年11月1日,我国60岁以上的老年人达1.78亿,占总人口数的13.26%。根据民政部公布《2016年社会服务发展统计公报》显示,截至2016年底,全国60岁及以上老年人口达到2.3亿人,占总人口16.7%,其中65岁及以上人口1.5亿人,占总人口的10.8%。未来20年将是我国老年人口增长最快的时期,平均每年增加1000万人口,2030年老年人口将翻番到4亿,成为全球人口老龄化程度最高的国家,到
C1 住房和城乡建设部科技与产业化发展中心
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 07
BP 11
EP 13
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2018.07.001
PG 3
UT CNKI:娄乃琳#2018#既有建筑适老化#建设科技##11
ER

PT A
AU 邱绍华
   左宗坤
   刘雯
AF 邱绍华
   左宗坤
   刘雯
TI 浅谈上海市浦东新区康桥镇迎丰大厦适老化改造
SO 建设科技
LA Chinese
DT Article
DE 既有建筑; 适老化改造; 医养结合; 护理; 老年公寓
AB 目前我国是世界上老年人口最多、增长速度最快的国家之一,而现有的养老设施已不能满足社会养老需求。在经济迅速发展、老龄化日趋严重的今天,既有建筑的改建是建设事业实现可持续发展的必然选择,而将既有建筑改建为养老公寓,既响应了国家号召,又有助于解决社会矛盾。本文以亲和源迎丰大厦改建养老项目为例,对既有建筑改造为养老设施工程的相关政策、技术、法规进行深入分析与探讨。
C1 上海浦东亲和源老年建筑研究所
NR 0
TC 0
SN 1671-3915
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 07
BP 18
EP 25
DI 10.16116/j.cnki.jskj.2018.07.003
PG 8
UT CNKI:邱绍华#2018#浅谈上海市浦东#建设科技##18
ER

PT A
AU 周园
   王旭博
   李方鹏
   于晓婷
AF 周园
   王旭博
   李方鹏
   于晓婷
TI 旧居住区适老化改造策略研究——以长春市南湖新村为例
SO 太原城市职业技术学院学报
LA Chinese
DT Article
DE 旧居住区; 南湖新村; 适老化; 改造
AB 本文针对旧居住区适老化改造存在的问题,从老年人的心理和生理需求入手,深入探讨长春市老旧小区适老化现状,并重点对"南湖新村"小区现状进行细致的调研和分析,并提出适老化改造策略。
C1 吉林建筑大学城建学院
NR 0
TC 0
SN 1673-0046
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 02
BP 180
EP 182
DI 10.16227/j.cnki.tycs.2018.0157
PG 3
UT CNKI:周园#2018#旧居住区适老化#太原城市职业技##180
ER

PT A
AU 李庆红
   赵正楠
   姚佳丰
AF 李庆红
   赵正楠
   姚佳丰
TI 老旧小区老年人住宅建筑无障碍改造研究
SO 门窗
LA Chinese
DT Article
DE 老旧小区; 适老化; 无障碍
AB 人口老龄化的背景下,我国开始逐步注重住宅适老化的建设。而无障碍建设是其中的重点。基于国内住宅无障碍的发展,分析了我国老旧小区住宅无障碍建设的现状及问题,提出无障碍改造的原则,分别从套内空间、公共空间提出老旧小区住宅无障碍改造建议。
C1 河北工程大学建筑与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8780
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 12
BP 185
EP 186
DI 
PG 2
UT CNKI:李庆红#2017#老旧小区老年人#门窗##185
ER

PT A
AU 和琪
AF 和琪
TI 云南省丽江市:三位老人家居得到免费“适老化”改造
SO 中国民政
LA Chinese
DT Article
AB <正>近日,云南省丽江市老龄工作委员会携纳禧适老科技服务公司,对三位老人的家居进行免费的"适老化"改造,从前期的空间、房屋结构评估到后期的安装都按照适合老年人生活的角度进行改造,主要目的是为老年人提供更加舒适便利的家居环境和生活条件。居家养老是丽江市老年人养老的基础形式,下一步,全市还将继
NR 0
TC 0
SN 1002-4441
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 23
BP 62
EP 62
DI 
PG 1
UT CNKI:和琪#2017#云南省丽江市:#中国民政##62
ER

PT A
AU 阮晓东
AF 阮晓东
TI 居家养老:适老化改造迎来市场风口
SO 新经济导刊
LA Chinese
DT Article
AB <正>对社区的居家养老进行适老化改造就具有必然性,目前其产品、标准、政策都在快速落实过程中在我国老龄化程度急剧增高的背景下,我国正快速进入"老龄国家"。老年人的身体机能下降,如果房屋设置、设施不适老,老年人容易面临因地面湿滑而摔倒、被家具棱角撞伤等风险。党的十九大报告中提到,要加强社会保障体系建设,健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。居家养老是我国养老的主要方式,所以对社区的居家养老进行
NR 0
TC 0
SN 1009-959X
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 12
BP 67
EP 71
DI 
PG 5
UT CNKI:阮晓东#2017#居家养老:适老#新经济导刊##67
ER

PT A
AU 刘沅
AF 刘沅
TI 益阳市单位型住区的休闲空间共享适老化改造研究
SO 住宅与房地产
LA Chinese
DT Article
DE 休闲空间; 多代际; 适老化
AB 我国已进入老龄化社会,老年人的晚年生活质量成为了一个重要的社会问题。文章以益阳市单位型住区为研究对象,在分析休闲空间及居民活动现状基础上,研究休闲空间多代际共享适老化改造策略,以加强多代际间的交流互动,促进老年人积极老龄化。
C1 湖南城市学院建筑与城市规划学院
NR 0
TC 0
SN 1006-6012
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 32
BP 28
EP 29
DI 
PG 2
UT CNKI:刘沅#2017#益阳市单位型住#住宅与房地产##28
ER

PT A
AU 陈雨蒙
AF 陈雨蒙
TI 浅析城市老旧住宅适老化改造策略
SO 艺术与设计(理论)
LA Chinese
DT Article
DE 城市老旧住宅; 改造; 适老化; 老年住宅
AB 随着经济和社会的发展,中国的住宅建设进入了新的发展阶段,住宅的转型问题开始受到关注。同时,随着人口老龄化程度的进一步提高,住宅的适老化设计的需求不断增强。文章基于这样的社会背景,对城市老旧住宅适老化改造的必要性及改造的要点进行分析,并对未来中国住宅的适老化改造设计的发展趋势进行了展望。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 1008-2832
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS 08
BP 51
EP 53
DI 10.16824/j.cnki.issn10082832.2017.08.013
PG 3
UT CNKI:陈雨蒙#2017#浅析城市老旧住#艺术与设计(理#2#51
ER

PT A
AU 刘师
   吴莎莎
AF 刘师
   吴莎莎
TI 来自清华的她们的适老化改造之路安家融媒专访易享生活李文捷、吴晓蓉
SO 安家
LA Chinese
DT Article
AB <正>中国进入老龄化社会的速度之快,超出了很多人的想象,社会发展的快节奏让"空巢老人"越来越多。养老,不再是个人问题、家庭问题,而是一个社会问题。什么样的模式能够解决中国大部分老年人的养老问题,引发了很多养老行业从业者的思考。北京易享生活健康科技有限公司是一家以营造健康快乐"社区家"环境为使命的社区养老与健康服务运营商,通过适老化改造、社区养老驿站建设与运营、上门居家养
NR 0
TC 0
SN 1672-8769
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 07
BP 80
EP 85
DI 
PG 6
UT CNKI:刘师#2017#来自清华的她们#安家##80
ER

PT D
AU 高子悦
AF 高子悦
TI 长春市保障性住房户型的适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 长春市; 保障性住房; 户型; 适老化改造
AB 作为我国的一项重点民生政策,保障性住房政策需要与时代和社会背景紧密结合。当前人口老龄化危机已经逐渐波及到社会生活的方方面面,而人口结构的变化无疑会对住居问题带去不容忽视的影响,保障性住房政策自然也不可能在这种人口老龄化席卷而来的社会背景下独善其身。在保障性住房中进行适老化建设是人们在新形势下产生的新需求,很可能成为未来保障性住房政策的重要指向。户内空间是居住建筑中至关重要的一部分,户型质量直接关系到每一位居住者的日常生活质量。目前我国保障性住房体系仍处于发展和探索阶段,保障性住房户型的设计标准尚不够明确,尤其是对被保障人群的主体特征和真实需求缺少关注。本文以长春市西城家园一期工程为例对保障性住房户型的适老化改造展开研究,虽以改造为题,但研究的意义却并不只局限于改造当中,更重要的是在改造中探索设计,通过对既有户型的改造,总结出户型适老化设计的方法和要点,以此来指导后续的改造与设计工作。本文首先在长春市保障性住房发展的需要和人口老龄化严峻的双重背景下,提出对长春市保障性住房适老化建设的观点,第二章对老年群体特征对保障性住房户型改造的影响进行分析,为户型的适老化改造明确了服务主体的实际特征和需要,使户型的改造工作有据可依,第三章从老年居住者现状和户型使用现状两方面对西城家园一期工程进行实地调研,发现老年入住者的需求与户型现状之间存在的矛盾,第四章总结户型适老化改造及设计的要点和策略并在此指导下进行适老化改造尝试,对保障性住房户型适老化改造及设计提出相关建议。
C1 吉林建筑大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 09
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:高子悦#2017#长春市保障性住#0#
ER

PT D
AU 侯善元
AF 侯善元
TI 城市老旧住区户外空间适老化改造策略研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化; 改造; 户外空间; 老旧住区; 常州清凉社区
AB 城市老旧住区户外空间适老化改造是提升城市空间品质的必然要求。近年来,随着老龄人口比例与城市化率的双双提高,大量老龄人口在城市集聚,主要分布在改革开放初期密集建成的各类职工住宅小区里。随着时代变迁,职工住宅小区逐渐成为老旧住区,最早落户的青年职工如今都已步入晚年。城市住区的硬件设施普遍老化,常住居民的老龄化程度居高不下。城市老旧住区户外空间的适老化改造任务已经迫在眉睫。本文强调服务社区老年人的基本理念,系统梳理户外空间适老化改造的基本原理,老旧住区户外空间不适老问题的调查研究,以及现有适老化改造的相关内容,提出住区户外空间适老化程度分析策略,从容纳性、通达性、舒适度三个维度着手分析运动健身、人际交往以及文化娱乐对户外空间的需求。针对道路交通空间、绿化景观空间、活动场地空间提出老旧住区户外空间适老化改造策略。以常州清凉社区为例进行实证研究,突出典型性,系统分析清凉社区老年人与户外空间特征,结合适老化分析与改造策略,提出示意性改造方案。正文字数约53500字,图表153幅(图125幅,表28幅)。
C1 南京工业大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 10.27238/d.cnki.gnjhu.2017.000006
PG 0
UT CNKI:侯善元#2017#城市老旧住区户#0#
ER

PT D
AU 芦瑶
AF 芦瑶
TI 适老化居民疗养空间设计理论研究与实践
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 适老化改造; 康复景观; 老年居住建筑; 园艺疗法
AB 当前,中国老年人口数量逐渐增加,老龄化趋势日益明显,而我国尚未准备好就进入老龄化的国家,我们将如何改造建设适合老年人的居住疗养空间,改变老年人现有生活空间条件,以适应年老龄化的身体不便,提升老年生活质量,进而改善老年人在晚年身体不便间接带来的自卑等多方面的心理问题,从精神状态上提升老年生活幸福感。本篇文章是对适老化疗养空间的一个理论实践探索,对适老化疗养空间的诸多问题提出具体的解决方案,通过对现场的实地调研,结合老年人的身体特征、交互与空间划分理论,尝试探索一条适合中国当前现状的空间发展模式。我国现阶段对建设和改造适合老人居住的空间、老龄化社区的公共空间设计仍然处于探索阶段,随着日后老年人人口基数的逐步扩大,在居住空间和公共空间的的问题也会不断的暴露,随着问题的产生,也会对日后建立适老化公共空间的发展带来全新的数据,为日后继续深入研究提供发展动力基础。本文首先绪论了解适老化疗养空间的的研究背景与必要性,及相关周边理论阐述,为下文的理论研究提供前期的理论依据;第一章针对实际场地进行调研,同时结合相关实际案例,分析调研对象老年居民区所暴露的问题;第三章基于老年人生理特点、心理特点等提出系列问题具体细节性改造建议;第三章结合扬.盖尔《交往与空间》一书中人们所处空间、空间与人的互动、人与人的互动理论分析适老化疗养空间中应注意的设计方向,关注到我们需要打造的适老化居住空间的生活应该是什么样,本章将成为第四章的解决方案的理论基础;第四章基于第三章的空间设计理论,总结归纳我们应该如何打造适老化疗养空间,该空间包括建筑内部空间、建筑与室外结合空间、室外景观空间三方面,将全方位多角度设计进行总结归纳对打造适老化空间基本原则、空间体验、空间布局、细部规划等设计;第五章基于对第二、三、四章的理论基础上,结合第一章调研的结果做出具有针对性的设计解决方案。整篇文章在实际调研中发现问题,针对问题寻找相关理论及解决方案,并给予归纳总结,最终将所归纳理论知识用于实际调研改造实践中。本文重点在结论空间理论的基础上分析出什么样的空间属于适老化空间、什么样的建筑属于适老化建筑形式,最终我们运用空间理论分析适合老人居住生活的空间,使空间的力量发挥到最大,使空间更加舒适,同时,在本文中引入园艺疗法、环境行为学、心理学、植物学等相关理论,结合老年人实际的生理与心理情况打造适合老年人的养老康复景观。探索出老年人在室内居住空间所需、室外公共空间内所求,是的空间设计更具有功能性和适宜性。本文结合平顶山市实际老龄化严重的小区实地进行调查研究,从此着手发现老龄化问题,结合老年人的身体特征、交互与空间划分理论,尝试探索一条适合中国当前现状的老龄化发展模式。本文中针对性的在对实际项目中进行落地解决设计。现有房屋结构进行改造,成为适合老年人的居住方式;结合现有小区的道路、植物、公共服务现有基础上进行设计改善;在设计中实践过程中总结归纳,设计中注重软性空间的设计引入园艺疗法,注重植物的疗养作用对老人的各项身体机能和心理健康起着积极的作用。空间设计中结合个人的行为学,人在交往与空间的关系,从公共景观格局分布、建筑景观分布格局、园林设计要素、公共服务设计设施上,将场地空间的从属性和时间的从属性相叠加,对老人的对象加以分析,使空间具有人性化的符合老年人的生活状态,使老人在空间中得到安心,增强空间归属感,进而在空间中得到舒适的修养方式,安详晚年。针对老年人群的不同的生理特殊性,给予老年人不同程度的关怀,从心理角度来讲,使老人从内心得到重视与关注,从行为角度来讲,在建立适老化疗养空间的过程中以老人为重,以人为本的设计理念。
C1 河南大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 06
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:芦瑶#2017#适老化居民疗养#0#
ER

PT A
AU 赵一凡
AF 赵一凡
TI “居家养老”模式下的沧州地区农村适老化改造设计探究
SO 现代园艺
LA Chinese
DT Article
DE “居家养老”; 农村适老化; 改造
AB 根据我国现阶段国情,人口老龄化和养老问题成为社会发展的重点。近年来提出了"居家养老"模式立足于中国国情,发展老年事业,推动养老问题的解决。为了符合时代发展和满足老年人需求,适老化地改造设计符合老龄化事业发展。本文从老年人的住宅设计,公共基础设施建设以及农村文化环境改造入手,提出了改造设计中几点可行性意见。根据沧州地区农村基本现状,在设计总体原则和设计细节上举例说明,有利于促进沧州地区农村老龄化事业发展,推动居家养老模式和社区老年服务体系的发展。
C1 山东工艺美术学院
NR 0
TC 0
SN 1006-4958
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 08
BP 110
EP 111
DI 10.14051/j.cnki.xdyy.2017.08.099
PG 2
UT CNKI:赵一凡#2017#“居家养老”模#现代园艺##110
ER

PT D
AU 江霞
AF 江霞
TI 原居安老需求下城市居住区适老化改造设计研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 原居安老; 老年人; 居住区; 适老化改造
AB 当前我国社会老龄化日趋严重,与老龄化密切相关的老年居住环境及住宅建设严重滞后的问题引起全社会的越来越多的关注和投入。目前,我国绝大多数的老人生活普通的住宅内,老年人不适应现有住宅的设备和设施,不能满足他们的需求,因此存在着很大的安全隐患。针对这种情况,对居住区进行适老化改造设计以适应老年人的生活需求将是原居安老得以实现的方式之一。原居安老思想为老年人居住空间的设计策略提供了清晰的理论和经验的支持。笔者选择城市居住区作为研究对象,首先分析了人口老龄化问题和养老模式现状,说明了居家养老模式仍然是老年人最乐于选择的一种模式;其次,结合人体工程学,心理学以及环境行为学等相关学科的研究理论,在分析老年人的生理、心理和行为特征的基础上,探索出我国应对老龄化社会的居住区适老化改造设计策略和方法,其中包括无障碍设计和通用设计以及适应性设计,这些方法和策略为出设计出符合老年人体能和心理特征的居住环境提供理论支持。本文从原居安老需求下居住区适老化改造设计方面进行研究与思考,力图营造出有中国特色的符合我国老年人生活习惯的高品质养老居住区环境并为未来的中国式居家养老发展提供一些新的方向。希望能通过研究对具体实践起到一定的理论指导作用。
C1 福建师范大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 11
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:江霞#2017#原居安老需求下#0#
ER

PT P
AU 袁逸倩
   高梦溪
AF 袁逸倩
   高梦溪
TI 基于老年人需求的适老化改造研究——以天津地区社区日间照料中心为例
SO 发挥社会科学作用 促进天津改革发展——天津市社会科学界第十二届学术年会优秀论文集（中）
DT Proceedings Paper
DE 社区养老; 日间照料; 适老化改造
AB 作为社区养老服务体系的重要环节,老年人日间照料中心,因其兼具居家养老与机构养老的综合优势,近年来受到政府与居家老年人的青睐,如雨后春笋般大量涌现。本文以既有社区老年人日问照料中心为主要研究对象,基于老年人行为特征,探究适应性改造方法。
C1 天津大学建筑学院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 0
IS 
BP 364
EP 369
DI 
PG 6
UT CNKI:袁逸倩#2017#基于老年人需求#发挥社会科学作#0#364
ER

PT A
AU 张蕾
   李晓露
AF 张蕾
   李晓露
TI 既有卫生间适老化改造措施案例分析
SO 低温建筑技术
LA Chinese
DT Article
DE 既有卫生间; 适老化; 改造措施; 案例对比研究
AB 以既有卫生间的适老化改造措施为研究对象,以案例为着手点,利用表格将改造过程中解决同一问题的不同措施分类汇总,并进行对比分析,对既有卫生间适老化改造措施的选择有一定的参考作用。
C1 中国建筑科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-6864
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 38
IS 12
BP 20
EP 22
DI 10.13905/j.cnki.dwjz.2016.12.008
PG 3
UT CNKI:张蕾#2016#既有卫生间适老#低温建筑技术#38#20
ER

PT A
AU 李晓露
   张蕾
AF 李晓露
   张蕾
TI 既有住宅适老化改造措施等级调研及探讨
SO 低温建筑技术
LA Chinese
DT Article
DE 既有住宅; 适老化; 改造措施等级
AB 在人口老龄化问题背景下,笔者综合考虑老年人身体、经济及住宅改造条件等因素,以实际调研中改造措施的需求为导向,探讨性地将汇总的的适老化改造措施分为三个层级,以期对业主既有住宅适老化措施的选择有一定的参考作用。
C1 中国建筑科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-6864
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 38
IS 12
BP 23
EP 25
DI 10.13905/j.cnki.dwjz.2016.12.009
PG 3
UT CNKI:李晓露#2016#既有住宅适老化#低温建筑技术#38#23
ER

PT A
AU 白梅
   吕鑫宇
   金涛
   张碧卿
AF 白梅
   吕鑫宇
   金涛
   张碧卿
TI 邯郸地区居家养老模式下住宅适老化改造探索
SO 山西建筑
LA Chinese
DT Article
DE 住宅; 城市; 农村; 老龄化; 适老化改造
AB 结合邯郸地区人口老龄化现状,调查研究了该地区城市与农村两种不同住宅形式的特点,并探讨了现有城市与农村住宅的适老化改造途径,为居家养老模式下老年人居住环境的改善提供参考。
C1 河北工程大学
      深圳市朗程师地地域规划设计有限公司
      北京普拉特建筑设计公司
NR 0
TC 0
SN 1009-6825
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 42
IS 33
BP 3
EP 4
DI 10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2016.33.002
PG 2
UT CNKI:白梅#2016#邯郸地区居家养#山西建筑#42#3
ER

PT A
AU 卢丹
AF 卢丹
TI 探析既有居住区景观适老化改造方法
SO 艺术科技
LA Chinese
DT Article
DE 景观改造; 既有住区; 适老化
AB 随着2012年全国人大常委会对《老年人权益保障法》的修订,社会对老人宜居区的关注也随之提高。老旧既有住宅小区内景观设计单一,以大面积绿地为主,缺乏老人休闲、健身的场地;道路的无障碍设计不细致;生活基础设施不足。针对这些现象,本文从景观设计的基本原则入手,分析了景观适老化改造的方向与具体方法。
C1 四川传媒学院
NR 0
TC 0
SN 1004-9436
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 29
IS 06
BP 334
EP 334
DI 
PG 1
UT CNKI:卢丹#2016#探析既有居住区#艺术科技#29#334
ER

PT A
AU 马萍
AF 马萍
TI 城市老旧住宅适老化改造设计
SO 低碳世界
LA Chinese
DT Article
DE 老旧住宅; 老化; 改造设计
AB 随着我国老龄化问题的日益严重,对老年人居住环境进行改造是亟待解决的问题。对老龄人口居住率较大并且具有大量保有量的老旧居民区的适老改造成为解决这一问题的重要途径。如何在提高老年人生活质量,解决民生问题的同时,使设备更具有效率和效益成为被关注的问题。本文对城市老旧住宅适老化改造设计进行分析,供相关人士参考。
C1 中机中联工程有限公司
NR 0
TC 0
SN 2095-2066
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 
IS 16
BP 129
EP 130
DI 10.16844/j.cnki.cn10-1007/tk.2016.16.077
PG 2
UT CNKI:马萍#2016#城市老旧住宅适#低碳世界##129
ER

PT D
AU 蒋艳
AF 蒋艳
TI 基于原居安老的包头市“福利房”外环境适老化改造研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 原居安老; 居住外环境; 适老化; 福利房
AB 包头市老龄化速度发展迅速,60岁以上老年人占16.5%,同样面临“未富先老”和“421”家庭结构带来的受照顾资本少的问题。原居安老以其成本低、自由度高、离儿女近、安土重迁等因素,又是大多数老年人期望的养老模式。从建国初期到上世纪90年代,我国建设有大量“福利房”小区,以单位分房的形式极大的解决了住房问题。经过数十年的发展和产权更替,现已经成为中老年人主要生活的社区,也是原居安老的主要社区。本文针对老龄化进程下包头市“福利房”时期社区的现状及特点,以国内外研究和实践为基础,将研究范围定于拥有典型国企单位和市政单位的青、昆二区50-90年代“福利房”社区的建筑外环境。通过历史背景和发展沿革,了解“福利房”社区的基本情况;通过现场调研和调查问卷分析总结“福利房”外环境的现状、特点、成因和居民对外环境的空间需求。本文将社区外环境划分为:活动场地、交通场地、小区边界和构筑物。同时,通过通用设计理论、无障碍设计、人体工程学、老年学等理论和日照分析对以上四个方面的适老化设计研究总结,并结合包头“福利房”为改造设计范例作为补充并得出以“福利房”社区为代表的老旧小区建筑外环境的改造原则和策略。笔者希望对“福利房”外环境适老化改造的研究呼应“居家养老为主”的国策,从社区环境改善和宜居适老提供参考建议。
C1 中国林业科学研究院
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2016
VL 0
IS 05
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT CNKI:蒋艳#2016#基于原居安老的#0#
ER

PT A
AU 谭建
   程珑语
AF 谭建
   程珑语
TI 四川地区多层既有住宅适老化改造——套内户型设计
SO 四川建筑
LA Chinese
DT Article
DE 户内空间; 适老化; 既有建筑改造; 四川住宅
AB 文章以四川地区人口老龄化问题引发的居住建筑适配性需求为背景,以既有住宅建筑适应老龄化使用需求为主要研究对象,通过对既有住宅建筑内部户型改造与设施的完善等改造技术的研究,探索适合四川地区既有住宅建筑户内空间适老化功能提升与完善的综合改造策略。
C1 中国建筑科学研究院西南分院
NR 0
TC 0
SN 1007-8983
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 35
IS 06
BP 66
EP 69
DI 
PG 4
UT CNKI:谭建#2015#四川地区多层既#四川建筑#35#66
ER

PT A
AU 谭建
   程珑语
AF 谭建
   程珑语
TI 四川地区多层住宅建筑适老化改造——内部交通空间
SO 四川建筑
LA Chinese
DT Article
DE 住宅; 内部交通空间; 适老化; 改造
AB 随着四川地区老龄化的加速,对住宅适老化功能的提升有着重要的意义。合理的内部公共交通空间是既有建筑适老化改造的重要环节之一。基于此种情况,该文章从建筑通用设计理论出发,结合四川地区相关实例,以老年人的特点作为重要依据,针对居住着大量老年人的20世纪70～90年代多层住宅,指出该类建筑内部交通空间中老年人使用的关键问题,并提出合理、可行的适老化改造建议。
C1 中国建筑科学研究院西南分院
NR 0
TC 0
SN 1007-8983
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 35
IS 06
BP 70
EP 76
DI 
PG 7
UT CNKI:谭建#2015#四川地区多层住#四川建筑#35#70
ER

PT D
AU 贺朋
AF 贺朋
TI 冀南地区老人住宅套型研究
SO 
LA Chinese
DT Dissertation
DE 冀南地区; 养老模式; 老人住宅; 套型设计; 适老化改造
AB 中国老龄化的趋势越来越严峻,冀南地区的老龄化十分明显。适合当地老年人的住宅和起居环境成为冀南地区建筑界急需解决的难题。本文以冀南地区的老人住宅套型及空间组合的设计研究为中心开展论述,从不同交叉学科来讨论当地老龄化问题及老年人的特点。根据冀南地区实际的调研材料,对该地区人口老龄化的状况和居住的意愿进行分析,以及对国内外养老模式与相关政策的分析,选择适合冀南地区的养老模式为居家养老+社区服务,通过对老人住宅各种功能空间的分析,结合老年人基本特征,总结老人住宅套型的设计原则及要点,归纳老年人居住模式,阐述旧有住宅中落后的设施给老年人所带来的潜在危险与伤害威胁以及种种不利情况,并提出改造对策。依据老人住宅的普适性原则,结合调研分析,笔者对老人住宅套型设计和旧住宅的适老化改造进行了有益尝试。试图为老年人创造安全、舒适、便捷、适用、以及经济的居住套型空间,提高老年人的日常生活质量,并为老年人住宅的设计与研究提供一点参考和启示。
C1 河北工程大学
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2015
VL 0
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 0
UT 
ER

