RT Newspaper Article
SR 1
A1 王峰;谢尧
T1 江苏守护“银龄”生活
JF 金融时报
OP 011
FD 2026-02-03
PB 金融时报
LA 中文;
CN 11-0011
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK7J1jQhnczyJOQg9GnzO5iObMMtvDz75C5hEnzwzamjH_H7T5H5wzrLZor_lLSETaij28BBIYZWF6P16-1zJD_1LWtfWFyvIov5RJWDBl054_9V0j_e4E3imepdlbFJjDjRws1gTsccTUF00ohcqjUvCaHpGeqaXNPS_ZWKuWL8yR7EG-bkKUG&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 唐一路
T1 以租代购提升养老服务温度
JF 经济日报
OP 011
FD 2026-01-28
PB 经济日报
LA 中文;
CN 11-0014
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28425/n.cnki.njjrb.2026.000661
DO 10.28425/n.cnki.njjrb.2026.000661

RT Journal Article
SR 1
A1 张燕
T1 当“冰冷器械”遇上“温热需求”养老辅具如何更贴心
JF 中国经济周刊
YR 2025
IS 24
vo 
OP 76-77
AB <正>清晨的阳光透过窗户，照在乔奶奶半边的床榻上。自从脑卒中后，这位意识清醒却下肢无力的老人，每天的“位移”——从床到轮椅，从轮椅到户外——成了她和50多岁女儿之间一场沉默而费力的“战役”。家中已有的护理床和轮椅解决了“静态”需求，却对“动态转移”无能为力。乔奶奶的“移位难”，折射出当前我国适老辅具市场的核心矛盾：一端是未被满足的精细化需求，另一端是加速发展却难入寻常家庭的高端智能辅具。这不仅是一场产品升级，更是一场从“冷冰冰的医疗器械”向“有温度的生活家居”的产业转型。
SN 1672-7150
CN 11-5196/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJE6n0WDBf8lfJNJ4Xhf4_TkrYdROwDy-78AbPeAcHpMz86vTTmWYfZhdMGzEhrv7mnipj_HcwzsyewfaQMMsKW7043HggCM8trp5PKGsifGrYifN3eNAnRUjTLLy1zzMwfzdvxc09YaShopR4hoYX6xVdgIdzL6CJ9rbLp5DMP0g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 王文博;陈涵旸
T1 “适老”消费焕发“新”活力吸引资本竞相布局
JF 经济参考报
OP 003
FD 2025-12-12
PB 经济参考报
LA 中文;
CN 11-0047
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28419/n.cnki.njjck.2025.005480
DO 10.28419/n.cnki.njjck.2025.005480

RT Newspaper Article
SR 1
A1 孙也达
T1 从“老有所养”迈向“高品质康养”
JF 河北日报
OP 010
FD 2025-12-11
PB 河北日报
LA 中文;
CN 13-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28326/n.cnki.nhbrb.2025.011410
DO 10.28326/n.cnki.nhbrb.2025.011410

RT Newspaper Article
SR 1
A1 王嘉旖;占悦
T1 在社区“租”个养老机器人
JF 文汇报
OP 001
FD 2025-12-10
PB 文汇报
LA 中文;
CN 31-0002
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28814/n.cnki.nwehu.2025.005278
DO 10.28814/n.cnki.nwehu.2025.005278

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 靳彤彤
A3 孙淑云
PB 山西财经大学
T1 我国长期照护保险制度的碎片化及其整合研究
CL 博士
YR 2025
K1 长期照护保险;制度碎片化;制度整合;基金整合;法律经济学
AB 随着我国人口老龄化程度持续加深和家庭照护功能弱化,建立长期照护保险制度已成为应对失能风险的迫切任务。自2016年国家启动试点以来,长期照护保险制度已覆盖49个国家试点城市。截至2024年,参保人数达18786.34万人,基金支出131.08亿元,有效缓解了失能群体的照护压力。然而,在“一城一策”的试点逻辑下,制度在参保、筹资、待遇支付、经办与管理监督等环节呈现明显制度碎片化特征,不仅削弱了基金的风险共济能力,也增加了制度运行与行政协调成本,制约了制度的公平性与可持续性。现有研究虽已关注到长期照护保险的制度碎片化问题,但仍存在三方面不足:其一,研究多聚焦单一制度环节或局部地区,缺乏对制度碎片化、基金整合、制度整合全链条的系统分析;其二,研究以定性讨论为主,缺乏对制度碎片化程度的量化测度及效应的实证检验;其三,整合路径设计缺少精算支持与多情景模拟,政策可行性与稳健性不足。为此,本文以法律经济学为分析视角,融合制度经济学、法学与计量经济学方法,通过2022年8月至2024年6月对青岛市、晋城市、临汾市、长治市、太原市等典型城市的系统性实地调研,覆盖医保行政部门、护理机构、111家敬老院及32个社区幸福工程项目点,结合全国49个国家试点城市的政策文本,围绕“我国长期照护保险制度的碎片化及其整合”展开研究。研究重点在于厘清制度碎片化的表现、成因与效应,设计科学可行的基金整合与制度整合方案,为制度从地方试点向全国统一推进提供理论支撑与实践路径。本文主要开展四方面工作:一是构建系统性理论框架,涵盖制度碎片化表现、成因、测度、基金整合与制度整合等内容。基于制度变迁理论、成本收益理论、交易成本理论与外部性理论,全面阐释制度碎片化形成与演变逻辑;二是通过政策文本量化分析与实地调研,识别并测度筹资、待遇支付、经办及管理监督等关键环节的制度碎片化程度;三是运用双向固定效应模型与工具变量法等实证方法,评估制度碎片化对财政负担、行政协调成本、待遇覆盖率与服务资源密度的影响,并开展区域、城市等级与行政等级异质性分析;四是构建基金精算模型并进行多情景模拟,提出全国统一的筹资与待遇支付制度整合方案,检验方案的财务可持续性与稳健性。主要研究结论如下:第一,制度碎片化是试点阶段诱致性与强制性制度变迁协同演进的产物。成因包括地方路径依赖、区域经济发展差异与初期多部门分割管理等。制度碎片化问题在筹资与待遇支付环节尤为突出,而管理监督与经办制度的初步整合为后续基金整合与制度整合奠定基础。第二,实证结果显示,制度碎片化显著提高财政负担与行政协调成本,降低待遇覆盖率与服务资源密度。异质性分析表明,东部地区、非省会城市,以及一线/新一线、四线/五线城市受制度碎片化影响更显著,为差异化整合策略提供依据。第三,通过精算模型与多情景模拟,提出筹资与待遇支付制度整合方案。筹资制度整合方案以“全民参保、全生命周期缴费、多元责任共担、动态精算平衡”为核心。待遇支付制度整合方案以“支付标准统一化、护理服务标准化、待遇水平动态调整、成本效用最优”为重点。多情景模拟证实,整合方案在基准情景下具备财务可持续性,在多数压力测试中仍能维持基金平衡。基于上述研究,本文提出以下法律制度完善建议:一是构建层级分明的法律体系,以《社会保险法》为统领,长期照护保险条例为主体,行政规章和地方立法为补充;二是整合参保制度,以居住证为识别基础,实现正式从业者、非正式从业者、居民及特殊群体的全民覆盖与精准识别;三是整合筹资制度,明确政府、单位与个人责任共担机制,建立动态缴费调整机制;四是统一待遇支付制度,细化全国统一的失能等级评估标准与照护服务包,实现标准统一与成本效用最优;五是优化经办与管理监督制度,构建政府主导、社会参与的经办体系和多元共治、智能高效的监管体系;六是强化长期照护保险、基本医疗保险、养老保险、高龄津贴、重度残疾人补贴等相关制度衔接协同,构建多层次保障体系;七是构建三阶段递进、区域差异化的过渡性整合方案,平衡统一制度与区域差异。本文的创新体现在三个方面:一是理论视角创新,突破现有研究聚焦单一环节或局部地区研究局限,将制度碎片化、基金整合、制度整合纳入连贯理论分析框架,完整揭示制度碎片化的表现、成因、测度及整合路径;二是机制设计创新,突破传统政策描述性研究模式,综合运用精算模型、多情景模拟与成本效用分析等量化方法,提出可操作的筹资与待遇支付整合方案,并通过Bootstrap检验与敏感性分析验证其稳健性;三是为政策完善提供了实证依据,基于46个数据完整国家试点城市的实证与异质性分析,提出兼具全国统一性与地方灵活性的整合路径,为制度全面推行提供科学依据。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27283/d.cnki.gsxcc.2025.001707
DO 10.27283/d.cnki.gsxcc.2025.001707

RT Newspaper Article
SR 1
A1 张羽雁;王刚
T1 从养到享提升适老服务价值链
JF 辽宁日报
OP 004
FD 2025-11-21
PB 辽宁日报
LA 中文;
CN 21-0001
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIrCpfOQyI5xQ0omcjjREonaKvMryRWY3q3W9vAva9Sv3cW5sONvWO4AsWuVJcqU9UvuSaybQ5OqIvHIa6ZVyOG6uEFNvboq1K77oqXlleIPbfZLXj8omQGlU2v_pSc0EFcoU-mQO237roT3tPPhrIKAyX3TdmJiLZ_0GyDzn_3APJC1CGTp8U_&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 杨升涛
AD 成都日报锦观新闻;
T1 人才缺口大产品普及难如何助养老企业破解发展难题？
JF 成都日报
OP 003
FD 2025-11-13
PB 成都日报
LA 中文;
CN 51-0004
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIrCpfOQyI5xQ0omcjjREonaKvMryRWY3p-IELXKL42J9h1NniLf9mf9zBlNyLus-oW6FyY8UjjVF8o44AUjWqnA0yXXzBEAoKe5N0-4mGHhZpig8IaGM-H14dfkZ2MefZUmXtoWOHIVhQ0I-Sfo7yoxoCX-hZYt-qTbk6PvzVMtu4AStDrvMih&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 戴正宗
T1 “辅具自由”渐行渐近
JF 中国财经报
OP 005
FD 2025-10-30
PB 中国财经报
LA 中文;
CN 11-0185
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28053/n.cnki.nccjb.2025.002875
DO 10.28053/n.cnki.nccjb.2025.002875

RT Journal Article
SR 1
A1 吴金津
AD 长沙民政职业技术学院;
T1 老龄化背景下我国智能适老辅具应用挑战与发展路径
JF 岳阳职业技术学院学报
YR 2025
IS 05
vo 40
OP 79-82
K1 智能适老辅具;老龄化;智慧养老;六位一体
AB 智能适老辅具可重塑照护模式、赋能老年自主生活、推动养老产业升级，当前市场需求呈 “基数大、层次化”特征，生存安全、生活照护、发展社交类需求逐步释放，但面临技术瓶颈、适老化设计不足、隐私安全风险、标准缺失、供给成本困境及人才短缺等挑战。据此，本研究提出技术融合创新、优化适老设计、强化数据安全、完善标准规范、推动产策协同、深化产教融合的“六位一体”策略，为智能适老辅具普及及智慧养老体系完善提供理论参考与实践指引。
SN 1672-738X
CN 43-1425/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13947/j.cnki.yyzyxb.2025.05.011
DO 10.13947/j.cnki.yyzyxb.2025.05.011

RT Newspaper Article
SR 1
A1 汪祥波;莫冠婷;李端莹;项建标
AD 南方日报;
T1 粤设立家庭养老床位超2万张
JF 南方日报
OP A10
FD 2025-10-29
PB 南方日报
LA 中文;
CN 44-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28597/n.cnki.nnfrb.2025.008696
DO 10.28597/n.cnki.nnfrb.2025.008696

RT Newspaper Article
SR 1
A1 张莎
AD 新重庆;重庆日报;
T1 看重庆养老服务如何“上新”
JF 重庆日报
OP 012
FD 2025-10-29
PB 重庆日报
LA 中文;
CN 50-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28120/n.cnki.ncqrb.2025.006785
DO 10.28120/n.cnki.ncqrb.2025.006785

RT Newspaper Article
SR 1
A1 王峰
T1 “十五五”民生大礼包
JF 21世纪经济报道
OP 005
FD 2025-10-27
PB 21世纪经济报道
LA 中文;
CN 44-0073
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28723/n.cnki.nsjbd.2025.003904
DO 10.28723/n.cnki.nsjbd.2025.003904

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 黎顺然;罗东梅;石雯娟;彭瑞
AD 广东省第一荣军优抚医院重症医学科;
T1 关爱失能老人——用适度照护打破“废物式养老”困境
JF 2025年“《健康大湾区》-科普引领健康”论坛暨第5期健康科普作品征集活动作品集
PB 广东省肿瘤康复学会
PP 中国广东广州
YR 2025
OP 741
K1 失能老人
AB <正>别让"过度关爱"困住失能老人!我国失能老人已超4000万,2050年将达5205万,每6位老人就有1位生活难自理,"一人失能,全家失衡"成普遍困境。可不少家庭陷入照护误区:喂饭、帮穿衣服看似关爱,实则让老人手脚渐无力,陷入"说不行就真不行"的恶性循环。其实,照护失能老人关键在"适度":用防滑碗、魔术贴鞋等辅具让老人自主进食穿衣,改造适老化空间,多鼓励重建其尊严,照护者也要做好自我关怀。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2025.060621
DO 10.26914/c.cnkihy.2025.060621

RT Newspaper Article
SR 1
A1 刘良慧
T1 “夕阳红”如何托起朝阳产业
JF 安徽日报
OP 001
FD 2025-10-14
PB 安徽日报
LA 中文;
CN 34-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27996/n.cnki.nahrb.2025.007551
DO 10.27996/n.cnki.nahrb.2025.007551

RT Newspaper Article
SR 1
A1 翟倩
T1 用科技托起民生幸福
JF 中国社会报
OP 001
FD 2025-09-25
PB 中国社会报
LA 中文;
CN 11-0021
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28698/n.cnki.nshhu.2025.001266
DO 10.28698/n.cnki.nshhu.2025.001266

RT Newspaper Article
SR 1
A1 陆俊杰
T1 补短板推动农村养老不离家
JF 经济日报
OP 005
FD 2025-09-16
PB 经济日报
LA 中文;
CN 11-0014
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28425/n.cnki.njjrb.2025.008406
DO 10.28425/n.cnki.njjrb.2025.008406

RT Newspaper Article
SR 1
A1 邓娴;王慧敏
T1 政府出钱帮改造居家养老少烦恼
JF 安阳日报
OP 002
FD 2025-09-11
PB 安阳日报
LA 中文;
CN 41-0008
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28006/n.cnki.nayrb.2025.001686
DO 10.28006/n.cnki.nayrb.2025.001686

RT Journal Article
SR 1
AD 上海市普陀区人民政府办公室;
T1 上海市普陀区人民政府办公室印发《关于推动普陀区银发经济高质量发展实施意见》的通知
JF 上海市普陀区人民政府公报
YR 2025
IS 17
vo 
OP 5-8
AB <正>普府办〔2025〕20号区政府各委、办、局，各街道办事处、镇政府，各有关单位:经区政府同意,现将《关于推动普陀区银发经济高质量发展实施意见》印发给你们,请认真按照执行。2025年8月18日关于推动普陀区银发经济高质量发展实施意见为积极应对人口老龄化，深入贯彻《上海市推动银发经济高质量发展若干政策措施》，落实《上海市推动银发经济高质量发展2025年重点工作任务清单》，推动养老产业高质量发展，全方位赋能银发经济，提升老年人生活品质和幸福感，现结合本区实际，制定实施意见如下：一、完善养老服务体系，夯实银发经济基础
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIlFkPv_XtCKAoFmiHaZt-Rc_TJZ-Exqire5E9w6ll0fNfiqEddYXfNMUclg-m5YeWE_4JVzCykCblDXXP8i9G-fEDaK3ZLe9lWvCfmleKmBglAbUaq_Jsq4vdcyGSuJ6hHWG85JygHR2E-w1me85Nu-lO2-FzF59zeojWNOSEZ6I-gM5wWpYdx&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 长春市53条措施培育银发经济强引擎
JF 民情
YR 2025
IS 07
vo 
OP 24
AB <正>近日，长春市民政局等9部门联合出台《长春市关于落实〈吉林省推动银发经济发展2025年实施方案〉的责任分工方案》（以下简称《方案》），聚焦老年人高频需求和优势产业，培育高精尖产品和高品质服务模式，从产业发展、经营主体、养老服务、要素保障四个方面提出53条操作性强的措施。聚焦六大产业领域，培育银发经济新业态《方案》指出，全市要聚焦推动机构养老产业发展、做大康复辅具产业、增加旅居养老产业供给、丰富老年文化产业、推动老年宜居产业、优化老年健康服务六大产业领域，培育银发经济新业态。
SN 1009-6779
CN 22-1321/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL2_rVLy2APr7cIcpXQgXh6bzsAG8oF8SP4ad5kVJi-q8HcPmPmShCVjI1QgAFuvpnTtt0ZzemWqzHX3oucJhfHKasDTpxnFqW7DXp4pds3_QAfXyGtvVbMvhItmf84j60N4Vneg2xMGQXT8aUINKmohAYbX86XmftAOjdimArpr37AhqR0KiqN&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 李婷婷;钟泽诗
T1 佛山康复器材产业占全国市场份额一半
JF 羊城晚报
OP A06
FD 2025-07-17
PB 羊城晚报
LA 中文;
CN 44-0006
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.38241/n.cnki.nycwb.2025.002381
DO 10.38241/n.cnki.nycwb.2025.002381

RT Newspaper Article
SR 1
A1 昌道励;许宁宁;袁佩如
AD 南方日报;
T1 养老机器人“上岗”AI定制“听力眼镜”
JF 南方日报
OP A03
FD 2025-07-09
PB 南方日报
LA 中文;
CN 44-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28597/n.cnki.nnfrb.2025.004870
DO 10.28597/n.cnki.nnfrb.2025.004870

RT Journal Article
SR 1
A1 郭腾飞;蔡洪信
AD 山东省高密市醴泉街道办事处;山东省高密市醴泉街道西关社区;
T1 智慧康养绘就健康养老新画卷
JF 人口与健康
YR 2025
IS 07
vo 
OP 87
AB <正>近年来，山东省高密市醴泉街道以高度的责任感和前瞻性，积极探索并实践与人口变化相协调的健康养老模式，为老年人的幸福生活保驾护航。将“医康养”结合作为养老服务的核心理念。充分利用现有资源，创新“医养结合+智慧养老”模式，打造醴泉街道西关社区健康养老服务中心，各种康复辅具一应俱全。同时，中心整合医疗机构、养老机构、日间照料中心、助餐服务等服务资源，实现老年人服务数据信息统一归集和全流程监管。
SN 2096-7063
CN 10-1621/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKAqUf0jabRKCGWO_A5D4mRYNXLxsB64X6Zor8GkxNa87Q5AW-B2EglEB576s7BETrLtV3fvUkdJUkT_UF6zzxDPWGZezCOWDuDxajIS-WNymDuIrOz2UiWxnHfwVFbnHvQpornUFUCJ6z0FesVRlUyT689XNbQbcRUjFNiJep3_TuqUWPGsAT6&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐春霞;吴金津;程玉柱
AD 长沙民政职业技术学院;
T1 智能适老辅具应用研究：现状、挑战与发展趋势
JF 长沙民政职业技术学院学报
YR 2025
IS 02
vo 32
OP 117-122
K1 人口老龄化;失能;半失能老人;老年照护;智能适老辅具;智慧养老
AB 随着全球老龄化进程的加剧，失能和半失能老年人的护理需求日益增长，其照护问题已经成为社会关注的焦点。智慧养老作为一种新型的养老模式，它充分利用大数据、物联网、虚拟现实、人工智能等现代信息技术为老年人提供全方位、多层次、个性化的养老服务，是解决失能、半失能老人照护问题的有效途径，而智能适老辅具是实现智慧养老目标的关键手段。研究表明，随着技术的进步和用户需求的多样化、个性化，未来智能适老辅具应用研究朝着人机交互设计、VR+辅具技术、物联网+人工智能技术趋势发展，推动智慧养老向更广泛的群体和更高效的服务模式迈进。本文系统梳理了智能适老辅具的国内外研究现状，深入剖析了其基本工作原理及典型应用，重点研究了智能适老辅具应用研发过程中面临的技术瓶颈、隐私与数据安全问题以及适老化设计不足等挑战，探讨了智能适老辅具未来的发展趋势，为智能适老辅具产品研发与应用提供理论参考和实践指导。
SN 1671-5136
CN 43-1372/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI9tfmILSlCJj-E6CI_XS3oIGVN-wWaNsPuOpyy00TN85uu0X4lzWZ3RbdPhVcyc0w7r5_tGBqDNFDaLCyk4gRWCTTvLwUpXNcX-Av_oj0Dg9s1PMf5phfcryfqiRwXtQk7L9tU8ONhZEewYYVgXeEJyJuuOAEFgLWS5b5bWFkcJEfVF8Y0guGd&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 闫洁
T1 夯实智慧健康养老产业发展根基
JF 中国社会报
OP 002
FD 2025-06-25
PB 中国社会报
LA 中文;
CN 11-0021
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28698/n.cnki.nshhu.2025.000836
DO 10.28698/n.cnki.nshhu.2025.000836

RT Newspaper Article
SR 1
A1 张俊
T1 新赛道新场景新体验
JF 中国社会报
OP 001
FD 2025-06-24
PB 中国社会报
LA 中文;
CN 11-0021
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28698/n.cnki.nshhu.2025.000831
DO 10.28698/n.cnki.nshhu.2025.000831

RT Newspaper Article
SR 1
A1 郭晋晖
T1 “长护经济”爆发前夜这些社会资本已经尝到甜头
JF 第一财经日报
OP A06
FD 2025-06-10
PB 第一财经日报
LA 中文;
CN 31-0024
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28207/n.cnki.ndycj.2025.002149
DO 10.28207/n.cnki.ndycj.2025.002149

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 钱奕佳
A3 肖东娟;蒋皆恢
PB 江南大学
T1 基于游戏化理论的老年认知训练产品设计研究
CL 硕士
YR 2025
K1 游戏化理论;老年人;综合认知训练;运动联合干预;体验设计
AB 本研究以老龄化社会背景下阿尔茨海默症防控需求为出发点,聚焦痴呆高危老年群体(包含健康老年人及轻度认知障碍老年人),开展基于游戏化理论的认知训练产品设计研究。针对当前认知训练领域存在的参与渠道受限、用户粘性不足、专业指导缺位等痛点问题,创新性地将游戏化八角行为分析理论融入产品设计框架,探索预防认知衰退的有效干预路径。研究首先通过跨学科文献分析,对认知老化的特征以及预防及干预现状进行阐述,证实综合认知运动联合干预疗法在延缓认知衰退方面的显著优势,并结合游戏化设计方法研究和认知运动游戏案例分析的思考,进而论证游戏化设计介入认知预防领域的可行性。在用户研究层面,采用问卷调研、深度访谈(专家及老年用户)、行为观察与现有认知产品测试相结合的方法,系统解析目标群体的认知训练需求与行为特征,构建涵盖生理、心理及社会维度的用户画像模型。在设计策略构建环节,将理论需求、案例分析及用户研究进行有机结合,并围绕游戏化设计要素提出游戏系统设计策略及训练辅具设计策略。其中游戏系统设计策略包括游戏策划、交互体验与视觉表现三个维度。最后,基于设计策略构建了一套完整的认知训练游戏化设计方案,通过系统化的设计策略将认知训练内容与游戏机制深度融合。在设计实践阶段,本研究基于游戏化理论产出一套适用于痴呆高危老年群体的游戏化认知训练产品系统,用于认知老化的预防。同时立足社区健康服务场景,构建了"个人-家庭-社区"联动的认知训练服务体系。通过微信端个人管理系统实现训练数据可视化追踪,社区管理平台整合群体认知数据便于服务支持。利用数字生态与实体服务的深度融合,形成可持续的认知健康促进模式,一方面改善老年人认知老化风险,另一方面为老龄化社会的认知障碍预防提供了创新解决方案。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27169/d.cnki.gwqgu.2025.001896
DO 10.27169/d.cnki.gwqgu.2025.001896

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 左雪芹
A3 戚欣
PB 吉林外国语大学
T1 智慧养老背景下职业本科康养类专业人才培养模式优化研究
CL 硕士
YR 2025
IS 10
K1 智慧养老;康养专业;职业本科;人才培养模式
AB 据民政部《2023年民政事业发展统计公报》披露,截止2023年底,我国60周岁以上的老年人口占总人口数的21.1%,标志着我国正式进入“中度老龄化”社会。人口老龄化的速度的加快,导致了养老服务需求日益增大,特别是智慧养老领域对高水平康养人才的需求愈加迫切。2022年国务院发布了《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》,在政策引领下,养老领域呈现出物联网、大数据与康养服务深度融合的智慧化发展的产业变革趋势,催生了对复合型智慧康养人才的迫切需求。
职业本科教育作为高层次专业人才培养的新途径,其培养出来的人才应当具有技术专业性、职业性和高水平的特点,较为贴合当前市场对专业人才素质的需求。但随着智慧科技的快速发展,其人才培养也需要做出适时的改变,以满足人才培养的规格与当前的时代背景和产业需求之间的精准耦合。本研究以G大学为例,探讨在智慧养老背景下职业本科康养专业的人才培养模式的现状并分析G大当前模式存在的问题,提出相应的优化对策。
本研究借助文献分析法、案例分析法、访谈法等研究方法来展开。通过对当前市场智慧养老产业的发展方向的分析,分析出智慧养老产业发展的特点以及对智慧康养人才的现实需求,说明职业本科在智慧养老背景下培养高层次康养人才的切适性和优势所在。其次,通过对G大学的康养人才培养模式进行分析,对G大学的现状和问题进行的分析,研究发现G大学当前是以智慧化趋向的复合型产教融合人才培养模式来培养人才,该模式在一定程度上取得了成绩,但仍面临诸如区域特色与人才培养目标未充分融合、康养人才品牌缺乏独特性、课程智慧化程度较低、教学方法传统、课程内容与市场需求对接不足等问题。进一步分析表明,这些问题主要与政策的引导和支持不足,学校内部资源协调机制不足、企业参与度不足等方面有关。
为解决这些问题,本研究提出了以下人才培养模式优化策略:一是设定“智慧+复合型+个性化”为特色差异化人才培养目标定位;二是深化智慧课程和课程“智慧化”改革与市场需求对接;三是构建智慧教学体系,提高人才培养品质;四是依靠“校-企-社”协同机制,扩宽人才实践新资源,为康养专业的可持续发展提供保障。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27833/d.cnki.gjlhw.2025.000072
DO 10.27833/d.cnki.gjlhw.2025.000072

RT Newspaper Article
SR 1
A1 郭晋晖
T1 长护险全国落地新机遇护理机器人、智能辅具站上风口
JF 第一财经日报
OP A06
FD 2025-05-20
PB 第一财经日报
LA 中文;
CN 31-0024
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28207/n.cnki.ndycj.2025.001860
DO 10.28207/n.cnki.ndycj.2025.001860

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 欧洋利
A3 沈军
PB 重庆医科大学
T1 养老机构失能老人“主动健康”行为能力评估量表的研制及初步应用研究
CL 硕士
YR 2025
K1 主动健康;养老机构;失能老人;给予式照护;量表编制
AB 目的:1.编制养老机构失能老人“主动健康”行为能力评估量表,并进行信效度检验,为促进失能老人自我健康管理,制定主动健康干预方案提供参考依据。2.初步制定养老机构失能老人“主动健康”行为能力评估量表的分级评价标准,并进一步了解我国养老机构失能老人“主动健康”行为能力现状,为后期构建主动健康照护体系提供参考。方法:1.以主动健康理念和内在能力理论为理论框架,通过最佳证据总结科学、严谨且全面地总结了失能老人主动健康的影响因素。通过质性研究,选取3所养老机构的15名失能老人和11名照护者进行半结构式访谈,初步拟订养老机构失能老人“主动健康”行为能力评估量表。使用德尔菲专家函询法,分别对来自不同地区的15名专家,实施至少2轮函询,经过多次意见整合与项目优化,形成养老机构失能老人“主动健康”行为能力评估量表（预测版）。2.采用便利抽样法,选取四川省、重庆市9所养老机构的失能老人为调查对象,并使用养老机构失能老人“主动健康”行为能力评估量表（预测版）面对面调查。共进行2次调查,第1次调查的283例样本主要用于信效度检验和探索性因子分析,第2次调查的242例样本主要用于验证性因子分析。共计525例样本。3.以日常生活活动能力量表作为基础性预测变量,初步构建量表分级评价标准。采用便利抽样法,选取四川省和重庆市15所养老机构的325例失能老人,使用影响因素调查表、日常生活活动能力量表、生活满意度量表、养老机构失能老人“主动健康”行为能力评估量表进行现状调查。4.运用325例现场问卷调查结果,采用t检验、单因素分析、多元线性回归分析法了解养老机构失能老人主动健康行为能力现状。结果:1.养老机构失能老人“主动健康”行为能力评估量表的研制及信效度检验（1）通过最佳证据总结、质性访谈,初步拟定量表含生理健康、健康态度、照护关系、社会支持,4个维度,31个条目。（2）共选取了分别来自四川省、重庆市、江苏省、北京市15名专家参与函询。第1轮发放15份,回收12份,有效回收率为80%;第2轮发放12份,回收12份,有效回收率为100%。第1、2轮专家的熟悉程度系数分别为0.883、0.933,判断依据系数分别为0.967、0.975,权威系数为分别0.925、0.954,肯德尔和谐系数分别为0.247（χ2=88.783,P<0.001）,0.383（χ2=119.436,P<0.001）,函询结果可靠。2轮专家函询后,量表含健康赋能、健康态度、照护关系、社会支持4维度,共27个条目。（3）经项目分析与课题组讨论后,无任何修改。第1次调查的283例失能老人数据进行分析,总量表的Cronbach'sα系数为0.944、折半信度为0.882、重测信度为0.997。结构效度,探索性因子分析结果显示,KMO值=0.930,Bartlett's球形检验的χ2值=5467.368（P<0.001）,选取第2次调查的242例失能老人数据进行验证性因子分析,结果显示,拟合指标χ2/df=3.227,CFI=0.841,TLI=0.825,IFI=0.842,RMSEA=0.096;优化修正模型后的结果显示χ2/df=2.416,CFI=0.901,TLI=0.888,IFI=0.902,RMSEA=0.077。2.养老机构失能老人“主动健康”行为能力评估量表的初步应用（1）养老机构失能老人“主动健康”行为能力评估量表的得分分级标准:量表得分≤77.5分为行为能力较弱,77.5分<量表得分≤86.5分为行为能力中等,量表得分>86.5分为行为能力较强。（2）共回收有效问卷325份,回收率为98.48%。养老机构失能老人“主动健康”行为能力现状得分为（95.77±18.80）分。多元线性回归分析结果为家庭月收入、失能程度、主动健康相关知识的了解程度、既往患病时主动寻求治疗的频率、健康风险行为规避频率、积极处理生活压力事件的频率、照护者按需照护的频率、养老机构健康相关活动参与频率、生活满意度是养老机构失能老人“主动健康”行为能力现状的影响因素（P<0.05）。结论:1.养老机构的失能老人“主动健康”行为能力评估量表具有较好的信效度,包括健康赋能、健康态度、照护关系、社会支持4个维度、27个条目。2.养老机构的失能老人“主动健康”行为能力的主要影响因素为家庭月收入（P=0.041）、失能程度（P=0.003）、主动健康相关知识的了解程度（P=0.004）、既往患病时主动寻求治疗的频率（P=0.010）、健康风险行为规避频率（P=0.008）、积极处理生活压力事件的频率（P=0.026）、照护者按需照护的频率（P=0.001）、养老机构健康相关活动参与频率（P<0.001）、生活满意度（P<0.001）。3.养老机构的失能老人“主动健康”行为能力处于较高水平,与课题组前期的文献研究和调研情况有些不同,其原因可能与纳入样本大部分为轻、中度失能老人,且调研地点多为城镇的养老机构,对城乡结合部、农村等地的养老机构失能老人调研较少有关。养老机构应重视失能老人的“主动性”和“自主性”培养,积极引导失能老人理解“主动健康”积极意义,并促进其在自身承受能力最大化情况下主动进行相关健康活动,开展针对性的干预措施,以提高养老机构失能老人“主动健康”行为能力。注重照护者健康观念和技能培训,以期共同促进提高老年人生活质量。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27674/d.cnki.gcyku.2025.000575
DO 10.27674/d.cnki.gcyku.2025.000575

RT Newspaper Article
SR 1
A1 洪永林
T1 我市多措并举激发银发经济发展新动能
JF 九江日报
OP 002
FD 2025-04-29
PB 九江日报
LA 中文;
CN 36-0008
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28424/n.cnki.njjra.2025.000770
DO 10.28424/n.cnki.njjra.2025.000770

RT Newspaper Article
SR 1
A1 张俊
T1 关注细分需求回应百姓关切
JF 中国社会报
OP 001
FD 2025-04-22
PB 中国社会报
LA 中文;
CN 11-0021
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28698/n.cnki.nshhu.2025.000575
DO 10.28698/n.cnki.nshhu.2025.000575

RT Newspaper Article
SR 1
A1 信志锋;赵栋;陈连胜
T1 锚定“大蛋糕”的“冀字号”底气何在？
JF 衡水日报
OP 004
FD 2025-04-20
PB 衡水日报
LA 中文;
CN 13-0012
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28379/n.cnki.nhsbr.2025.000657
DO 10.28379/n.cnki.nhsbr.2025.000657

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 田嘉辉
A3 杨浩;吴雨练
PB 北方工业大学
T1 腿部残障的老年人淋浴辅助设施设计研究
CL 硕士
YR 2025
IS 09
K1 腿部残障老年人;洗浴;洗浴设施;无障碍设计
AB 随着中国人口老龄化程度的不断加深,残障老年人的数量已达数千万,因子女不在家或者出于某种原因独居的残障老人无法独立地进行日常活动,面临着生活上的诸多挑战。如在洗浴的过程中因残疾遇到的调整角度不方便,因残疾而引起的做动作困难、腿部残疾带来的站姿不稳等问题。对于没有条件使用合适浴室无障碍用具的腿部残障老人,很难顺利完成洗浴流程。
本课题以此为背景,以完善腿部残障老人的洗浴体验为出发点,发掘腿部残障老人在洗浴流程中的核心需求。以语料分析和流程观察为获取用户需求的基本手段,以洗浴椅、洗浴喷头和洗浴产品等组成的洗浴设施设计为表现形式,完成最后的相关设计方案。
首先,对于目前关于残障老人的理论研究发展、国内外无障碍洗浴产品发展以及无障碍洗浴产品的分析三个方面进行详细论述,总结出目前残障老年人所需产品的应用环境发展趋势,并对当前无障碍洗浴产品进行分析。
其次,对腿部残障老人的生理和心理特点进行详细阐述,归纳总结腿部残障老人人群总体特点,为后文的调研和设计实践提供参考。
然后,通过用户访谈、实地环境调研和用户行为流程观察,获取腿部残障老人在使用无障碍洗浴产品时的需求以及在实际进行洗浴流程时遇到的困难,为后续的设计实践提供依据。
最后,基于前文得到的理论基础、人群特点和用户需求的论述。针对腿部残障老年人淋浴辅助设施输出设计方案。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26926/d.cnki.gbfgu.2025.000904
DO 10.26926/d.cnki.gbfgu.2025.000904

RT Newspaper Article
SR 1
A1 史佳桐
T1 探索康复辅具领域融资租赁公司做优养老金融
JF 金融时报
OP 005
FD 2025-04-02
PB 金融时报
LA 中文;
CN 11-0011
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28460/n.cnki.njrsb.2025.001373
DO 10.28460/n.cnki.njrsb.2025.001373

RT Newspaper Article
SR 1
A1 孙亦真
T1 科技，让“养老”变“享老”
JF 上海科技报
OP 001
FD 2025-03-26
PB 上海科技报
LA 中文;
CN 31-0008
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28704/n.cnki.nshkj.2025.000332
DO 10.28704/n.cnki.nshkj.2025.000332

RT Newspaper Article
SR 1
A1 何可;刘松瑶
T1 适老化家居：科技织就好梦智能点亮生活
JF 中国质量报
OP T23
FD 2025-03-14
PB 中国质量报
LA 中文;
CN 11-0167
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28164/n.cnki.nczlb.2025.000778
DO 10.28164/n.cnki.nczlb.2025.000778

RT Newspaper Article
SR 1
A1 曹瑾
T1 多元化养老服务体系撑起幸福晚年
JF 包头日报
OP 003
FD 2025-02-19
PB 包头日报
LA 中文;
CN 15-0023
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28037/n.cnki.nbtbr.2025.000388
DO 10.28037/n.cnki.nbtbr.2025.000388

RT Newspaper Article
SR 1
A1 王馨雨;赵光耀
T1 正蓝旗：养老服务再升级幸福晚年有保障
JF 锡林郭勒日报(汉)
OP A01
FD 2025-01-22
PB 锡林郭勒日报(汉)
LA 中文;
CN 15-0018
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28889/n.cnki.nxlgl.2025.000052
DO 10.28889/n.cnki.nxlgl.2025.000052

RT Newspaper Article
SR 1
A1 罗昱伦;叶紫妍;罗珍华
T1 让农村养老服务触手可及
JF 福建日报
OP 004
FD 2025-01-19
PB 福建日报
LA 中文;
CN 35-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28232/n.cnki.nfjrb.2025.000319
DO 10.28232/n.cnki.nfjrb.2025.000319

RT Newspaper Article
SR 1
A1 张伟涛
T1 让养老服务更专业更便捷
JF 中国社会报
OP 001
FD 2025-01-14
PB 中国社会报
LA 中文;
CN 11-0021
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28698/n.cnki.nshhu.2025.000050
DO 10.28698/n.cnki.nshhu.2025.000050

RT Newspaper Article
SR 1
A1 张辉
T1 双轮驱动生命健康产业集聚成势
JF 河北日报
OP 009
FD 2025-01-13
PB 河北日报
LA 中文;
CN 13-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28326/n.cnki.nhbrb.2025.000234
DO 10.28326/n.cnki.nhbrb.2025.000234

RT Journal Article
SR 1
AD 上海市人民政府办公厅;
T1 上海市人民政府办公厅关于印发《上海市推动银发经济高质量发展若干政策措施》的通知
JF 上海市人民政府公报
YR 2025
IS 01
vo 
OP 44-48
AB <正>沪府办发〔2024〕23号各区人民政府,市政府各委、办、局,各有关单位:经市政府同意,现将《上海市推动银发经济高质量发展若干政策措施》印发给你们,请认真按照执行。2024年12月9日上海市推动银发经济高质量发展若干政策措施为贯彻落实《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》,进一步促进本市养老产业发展,现制定推动银发经济高质量发展若干政策措施如下:一、加快重点领域产业发展(一)增加多样化养老照护服务。
CN 31-1854/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIIZSNqd9dN6OL1B-Jh2ayQL9Nl2Vg2JvgNF2Z5UvuDnC7LShScHgiWo27XNUqc280ENRzdHa2I8VdmJujxPXiWkzvawmge_nkmgDyd5zLgRvUehEhI0VxsOEGGVr40xJUYtDGKpbP_Qx73X4J-TEmCPgZ7bgxvp1uFnZbOtACqnZri1S8-P1UZ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 史佳桐
T1 金融租赁如何聚焦“银发一族”？
JF 金融时报
OP 006
FD 2024-12-18
PB 金融时报
LA 中文;
CN 11-0011
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28460/n.cnki.njrsb.2024.006093
DO 10.28460/n.cnki.njrsb.2024.006093

RT Journal Article
SR 1
A1 张如彬;孔德博;李昊
AD 中规院(北京)规划设计有限公司;
T1 社区居家养老模式下老旧小区适老化改造策略
JF 规划师
YR 2024
IS S2
vo 40
OP 61-68
K1 社区居家养老;老旧小区;适老化改造
AB 面对当前老龄化不断加剧的趋势，老旧小区作为老年人口集中分布的区域，其适老化改造的任务紧迫。梳理我国社区养老服务政策的演进和老旧小区适老化改造的历程，对当前老旧小区适老化改造的现状问题进行分析，并从居家环境适老化改造、社区存量空间资源统筹利用、社区养老设施和公共环境完善提升、改造资金筹措和养老设施建设运营等方面提出老旧小区适老化改造策略。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK6WYthhEsddR6AqzuOftkMZJksA7n7PBRQN1EcABwDH1jZzrVsQP_iIHYBY6eWNupFR6YI2gQXAPflDX1a7mrXVt-TMe3LdpweWFlDrKrVwh_0YGb6hmXPTlo3vu8iTeApqYvbHTJVJbtK2-9sEERTe-jGV0N-JHWkkIDvXPgr_Ho4sdAAKd1M&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 龙锦鳞;熊先青
AD 南京林业大学家居与工业设计学院;
T1 适老化床具辅具设计研究与实践
JF 包装与设计
YR 2024
IS 06
vo 
OP 138-139
K1 适老化;床具辅具;设计实践
AB 目的 设计一款辅助老年人起床卧床的床具辅具，提升老年人的自理能力。方法 通过文献研究以及问卷调查，分析国内外适老家具设计研究现状；调研国内老年人家具辅具市场，并进行竞品分析；通过实地考察、入户走访的方式了解老年人起床卧床的行为流程，分析老年人起床卧床时的特殊需求。结果 设计了一款可以辅助老年人独立完成起床与卧床动作的床具辅具，并确保了辅具的安全性与舒适性。结论 本研究对适老化床具辅具设计的探讨与实践可以为相关适老化家居辅具的研发提供参考。
SN 1007-4759
CN 44-1262/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL5CJdRs8k4rNgUIrYNsJYSGzl83IRvi4xLe22MVX2RE-n0yBFnlbI127GCEbdncECyB6deM_VATjsZ76rQFuyNO92CcOZOSFiKULOFPCmqTxyB-XnL-aC9rE5KxppFbGy98wICk6249JM5JO19rR0YvJoSkurxCduPa6tmbh9sKfffnboPKGR8&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 杜俊颖
T1 锚定“新”赛道跑出加速度
JF 衡水日报
OP 001
FD 2024-10-03
PB 衡水日报
LA 中文;
CN 13-0012
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28379/n.cnki.nhsbr.2024.001406
DO 10.28379/n.cnki.nhsbr.2024.001406

RT Journal Article
SR 1
A1 倪晨旭;邵宝魁;丛正龙;王震
AD 中国社会科学院大学经济学院;中南财经政法大学文澜学院;中国人民大学社会学院;中国社会科学院经济研究所;
T1 社区适老化改造对老年人健康的影响
JF 中国人口科学
YR 2024
IS 05
vo 38
OP 113-128
K1 适老化改造;居家养老;老年健康;社区环境
AB 社区适老化改造是提升老年人居家养老质量的关键举措，其潜在价值有待系统研究。文章利用中国老年社会追踪调查数据考察了社区适老化改造对老年人多维健康的影响，研究发现，以优化照明、平整路面、增设无障碍设施为核心的社区适老化改造显著提升了老年人的自评健康，降低了抑郁风险，改善了社会适应性和生活满意度。这些健康效益会进一步转化为经济效益：一是通过降低老年人的住院率，减少医疗卫生支出；二是通过提高老年人的自理能力，减轻家庭及社会的照护负担。社区适老化改造主要通过降低跌倒风险、增加社会互动、改善健康行为及增加社区内医养服务利用来实现其健康效应，相应效应对高龄老人、失能老人以及资源匮乏地区的老人更加显著。文章的研究结论突出了进一步加大社区适老化改造投入的必要性，并为制定差异化的改造策略、最大化健康及经济效益提供了依据。
SN 1000-7881
CN 11-1043/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKx0S_XA1zCHF94px_B81qgP605fFIQPxqLIjCgfQZsmn9kpPzibm91bWAYur_gKRZM7XL9xD__tcPdlO9VcG4Hyp3HUxX8nXfThlfbkNNCHZyu4DJ_ANYaeQnW5xbEnNrLXsJmMI_7B-cdYs4V3AUjSDCoeY-xmS2FBj_okz-5woHAuARghMBj&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张航;张洪光;曹艳芳;王臻
AD 内蒙古建筑职业技术学院;
T1 农牧地区老年人辅助器具需求及发展现状分析
JF 科学咨询
YR 2024
IS 17
vo 
OP 105-108
K1 农牧地区;老年人辅助器具;发展现状;需求分析
AB 当前，老年人对辅助器具产品的需求逐年增加。了解地区老年人群体的辅助器具产品需求，对开展适老化改造及推进养老工作而言具有重要意义。通过研究我们发现，内蒙古农牧地区老年人群体对养老辅具产品的需求较大，但市场上老年人辅助器具产品种类与质量难以很好地匹配老年人的实际需求，相关销售渠道也存在缺陷，并不匹配农牧地区人口老龄化的现状。
SN 1671-4822
CN 50-1143/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKx0S_XA1zCHF94px_B81qgP605fFIQPxqe0m5quqlzSv-dR4rSnVzGI6vbakafhL1pHyuEBFqlokPzcMKtxf5p-OVmi361NNSUz3SQe_20dWR6iNMWxFGFjeFmy6qTec014yl23UJJEuDIU-_MPQ9mGy2YVhszXhIT0U8wfQhJAQVpi4xPVJk-&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 杨嘉琪;贺紫瑞
T1 让养老变享老
JF 宁夏日报
OP 003
FD 2024-09-01
PB 宁夏日报
LA 中文;
CN 64-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28607/n.cnki.nnxrb.2024.003374
DO 10.28607/n.cnki.nnxrb.2024.003374

RT Newspaper Article
SR 1
A1 高扬
T1 养老中心的创新尝试
JF 秦皇岛日报
OP 005
FD 2024-08-29
PB 秦皇岛日报
LA 中文;
CN 13-0016
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28620/n.cnki.nqhdb.2024.001079
DO 10.28620/n.cnki.nqhdb.2024.001079

RT Newspaper Article
SR 1
A1 肖彤;王海燕
T1 从事涉老新职业，给老人晚年尊严与便利
JF 解放日报
OP 005
FD 2024-08-27
PB 解放日报
LA 中文;
CN 31-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28410/n.cnki.njfrb.2024.003816
DO 10.28410/n.cnki.njfrb.2024.003816

RT Newspaper Article
SR 1
A1 邢云;陈凤来
T1 宜居湖城迈向康养之城
JF 河北日报
OP 006
FD 2024-08-26
PB 河北日报
LA 中文;
CN 13-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28326/n.cnki.nhbrb.2024.004202
DO 10.28326/n.cnki.nhbrb.2024.004202

RT Journal Article
SR 1
A1 郑远长
AD 国家康复辅具研究中心;
T1 深化福祉产业经济理论认识加快民生福祉产业高质量发展
JF 中国民政
YR 2024
IS 15
vo 
OP 30-32
AB <正>康复辅具产业、养老产业、银发经济等概念各异,但本质相通,都属于提升民生福祉的产业类型。民生福祉产业如何高质量发展,并同我国建设现代化产业体系的目标相结合,需要在不断实践探索的同时,及时提炼和把握其中蕴含的福祉产业经济理论。
SN 1002-4441
CN 11-1042/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJtsW1nfbeEvNOlkSCl4ebfwS-k_BOPtNH8srYxbCNKQUDpdWzzF9dRu3QAC0ySph9svLFce2c3fpV8bDtxbUJ1G3ebf3_JeXV2fdYVMP-L6Q3RnytwIheK3FLUpoj4CAWUedC50AoxcnHItErj9w3r9S8PKShTHsJ8FEcl3U87EO4Ggn5R8yoL&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任伟华
AD 中国残疾人辅助器具中心;
T1 基于居家养老模式的高龄老人辅具优化设计分析
JF 智慧健康
YR 2024
IS 22
vo 10
OP 148-151
K1 居家养老;高龄老人辅具;优化设计策略
AB 居家养老模式作为应对人口老龄化的重要举措，已经引起广泛关注。在这一背景下，针对高龄老人的辅具优化设计成了提升老年人生活质量的重要举措。为提高高龄老人生活质量，消除安全隐患与健康风险，设计人员应主动结合智能科技，为辅具增加智能化功能，如紧急呼叫、健康监测等，以提升老年人的安全感和生活便利性，保证辅具的安全性与耐用性。本文主要分析了居家高龄老人的基本特征与辅具需求，总结了居家高龄老人辅具的主要类型及其特性，提出了优化辅具设计方案、满足居家高龄老人生活需求的改进措施。
SN 2096-1219
CN 10-1365/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19335/j.cnki.2096-1219.2024.22.044
DO 10.19335/j.cnki.2096-1219.2024.22.044

RT Newspaper Article
SR 1
A1 昌道励;许宁宁
AD 南方日报;
T1 发力银发经济竞逐万亿赛道
JF 南方日报
OP 003
FD 2024-07-13
PB 南方日报
LA 中文;
CN 44-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28597/n.cnki.nnfrb.2024.003304
DO 10.28597/n.cnki.nnfrb.2024.003304

RT Newspaper Article
SR 1
A1 廖晨霞
T1 智慧为老全场景生态圈的“成长密码”
JF 天津日报
OP 001
FD 2024-07-10
PB 天津日报
LA 中文;
CN 12-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28789/n.cnki.ntjrb.2024.001971
DO 10.28789/n.cnki.ntjrb.2024.001971

RT Newspaper Article
SR 1
A1 张俊
T1 当“老有所养”遇上“科技赋能”
JF 中国社会报
OP 001
FD 2024-06-19
PB 中国社会报
LA 中文;
CN 11-0021
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28698/n.cnki.nshhu.2024.000706
DO 10.28698/n.cnki.nshhu.2024.000706

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 任可
A3 田蕴;丛炜峰
PB 山东建筑大学
T1 老年人居家养老生活类辅具设计研究
CL 硕士
YR 2024
IS 04
K1 老年人;居家养老模式;情境分析法;老年人生活辅具;产品设计
AB 当前我国人口老龄化情况不断深化,选择居家养老的老年家庭数量日益增多,子女护理老人的压力也越来越大。在居家养老的不同场景下,辅具的使用与携带存在各种各样的问题,尽管近年来市场上的生活辅助产品层出不穷,但其在便捷性、易用性和用户体验等方面还存在很多不足,同时与老年人的居家养老情境和生活习惯不是十分符合。如何解决在不同居家养老情境下老年人使用生活类辅具中存在的问题、多方面的满足老年人居家养老的辅助需求和提升老年人在居家养老生活中使用的生活辅具时的体验感是居家养老模式中的主要问题。
首先,本课题详细阐述了研究背景、国内外居家养老模式、居家养老辅具的研究现状和生活辅具的分类,确定研究方向为居家养老辅具中的生活类辅具。
其次,对居家养老辅具和居家养老相关理论的文献进行研究,并分析出情境分析法比较符合本课题的研究方向。因此,对情境理论和情境分析法进行深入研究,归纳适用于本课题的情境分析流程。结合老年人生理、心理及行为特征研究,对老年人用户群体达成基本认知。通过实地与线上调研,从主客观角度分析市场上销售的老年人生活辅具存在的问题并总结出目前销售量最高的是移行类辅具。参考这些问题,进行深入的老年人用户调研,结合调研成果构建两个典型的用户角色模型,在此基础上,绘制用户旅程图,运用情境分析法构建情境模型,提取典型的情境分镜头,分析得出老年人居家养老生活中在行走、起身、如厕行为时被辅助需求更高,并以此总结设计机会点。通过使用Kano模型对需求进行筛选,从而总结出本课题的设计原则为设计实践提供参考。
最后,在以上分析的指导下进行设计实践,设计方案主要包括可折叠拐杖、助起坐垫、收纳袋等。结合设计原则以及前期的调研分析结果,确认色彩、材质和最终的外观造型,并对设计实践进行设计评估。
总之,本课题从居家养老模式入手,结合情境理论,运用情境分析法,深入挖掘老年人群体的需求。通过Kano模型对需求属性进行分类,得出主要的需求点,进而提炼出设计原则,为居家养老生活类辅具的设计提供了借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27273/d.cnki.gsajc.2024.000344
DO 10.27273/d.cnki.gsajc.2024.000344

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韦璇
A3 李鹏
PB 广西科技大学
T1 特困老人适老化改造的社会支持研究
CL 硕士
YR 2024
IS 08
K1 社会支持;特困老人;适老化改造;社会工作
AB 随着我国社会老龄化趋势日益严重,老年人居住环境的安全性、舒适性和便利性引起了广泛关注。特困老人是最弱势的群体,其居家适老化改造获得政府支持,是适老化改造的重点对象。笔者利用工作便利,挑选L市适老化改造人员当中的部分特困老人作为访谈对象,了解到他们改造支持需求包括辅具自主使用、综合服务、情感心理支持三个方面。调查还同时了解到L市适老化改造在工作机制上存在诸多需要提升改进之处。
社会支持理论认为,社会支持是个人赖以生存的重要资源。个人拥有的社会支持越强大,就越能够有效地应对社会生活中的各种挑战。笔者从特困老人正式支持、非正式支持两个层面,对L市特困老人适老化改造进行分析。研究发现,L市适老化改造存在特困老人认知有偏差、改造面较窄、改造模式单一、社会力量参与少、资源使用回收率低等问题。从社会支持视角看,正式支持的有效性偏低,非正式支持的持续性偏低。
为进一步提升适老化改造项目实施的质效,笔者结合社会工作专业特点,尝试提出解决方案:从社工能力提升、加强政策宣讲、搭建沟通桥梁、多元链接资源、适时开展个案及加强关系调适等多方面入手,尝试从多个支持主体角度入手,帮助特困老人强化适老化改造支持网络。通过上述研究,力求从社会工作价值理念、专业技能和方法探索特困老人适老化改造支持主体多元融合发展局面,实现适老化改造从兜底保障型向普惠福利性转变,促进养老服务的全面高质量发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27759/d.cnki.ggxgx.2024.000596
DO 10.27759/d.cnki.ggxgx.2024.000596

RT Newspaper Article
SR 1
A1 孟婧美
T1 幸福养老从家开始
JF 包头日报
OP 006
FD 2024-06-05
PB 包头日报
LA 中文;
CN 15-0023
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28037/n.cnki.nbtbr.2024.001160
DO 10.28037/n.cnki.nbtbr.2024.001160

RT Newspaper Article
SR 1
A1 刘云
AD 农民日报;中国农网;
T1 赛场拼技艺匠心系民生
JF 农民日报
OP 004
FD 2024-06-04
PB 农民日报
LA 中文;
CN 11-0055
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28603/n.cnki.nnmrb.2024.002691
DO 10.28603/n.cnki.nnmrb.2024.002691

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李岩静
A3 郝晓宁
PB 南京医科大学
T1 辅助器具适配服务对残疾老年人生活质量改善效果的影响研究
CL 硕士
YR 2024
IS 11
K1 残疾老年人;辅助器具;适配服务;生活质量;模糊综合评价;结构方程模型
AB 目的:了解残疾老年人辅助器具适配服务现状,综合评价残疾老年人使用辅具后的生活质量改善效果,进一步探究辅助器具适配服务对残疾老年人生活质量改善效果的影响因素及作用路径,为推动辅具适配服务规范化发展,更好满足残疾老年人个性化辅具需求提出对策,从而提高残疾老年人生命质量和生活水平,为实现我国残疾人事业高质量发展及“健康老龄化”助力。
方法:查阅国内外有关文献,梳理和总结辅助器具适配服务、残疾老年人生活质量及其影响因素的研究进展。采用目的抽样对湖北、陕西、北京和上海四省(市)的845名残疾老年人进行问卷调查。对残疾老年人辅具适配服务现状及其使用辅具后的生活质量改善效果进行描述性分析,通过模糊综合评价法评估残疾老年人使用辅具后的生活质量改善效果,通过建立多重线性回归模型和结构方程模型探究辅助器具适配服务对残疾老年人生活质量改善效果的影响因素及作用路径。
结果:(1)“辅具需求评估-辅具适配评估-辅具使用技能训练-辅具跟踪服务”这一辅具适配服务全流程在残疾老年人群体中的开展情况较好,但辅具跟踪服务接受率相对较低(79.8%)。(2)残疾老年人使用辅具后的生活质量改善效果显著,采用主成分分析法计算所得的均值为76.87±22.23分,根据模糊综合评价法得出的生活质量改善效果总分为76.8分。不同维度改善程度由大到小依次为生活更方便(79.5分)、心情改善(77.01分)、减轻照顾者压力(76.92分)、社交范围扩大(74.05分)。而依据生活质量改善效果分类综合评价结果,将六类主要个人因素按比重大小排序依次为省份>残障类型>残疾程度>家庭月收入>个人月收入>文化程度。(3)单因素结果显示,不同辅具适配服务接受情况、省份、个人月收入、家庭月收入、残疾程度和残障类别的残疾老年人生活质量改善效果得分之间存在的差异有统计学意义(P<0.05)。回归结果显示,省份、个人月收入、家庭月收入、残疾程度、是否接受过辅具适用性评估、是否接受过适配意愿评估、是否接受过辅具改制服务、是否接受过辅具咨询服务及是否接受过心理辅导服务9个变量对残疾老年人生活质量改善效果具有显著性影响(P<0.05)。由此可知,在辅具适配服务全流程中,辅具跟踪环节对残疾老年人生活质量改善效果的影响最大,其次为辅具适配评估环节。(4)结构方程模型结果显示,辅具适配、辅具跟踪、社会经济地位、残疾程度4个变量对残疾老年人生活质量改善效果产生了直接或间接影响(P<0.05),总效应依次为-0.403、-0.361、-0.110、-0.025。此外,辅具适配环节还会对辅具跟踪环节产生直接影响(P<0.05),路径系数为0.567,而社会经济地位也会对辅具适配、辅具跟踪产生直接影响(P<0.05),路径系数为0.133、-0.281。
结论:(1)残疾老年人使用辅具后生活质量显著改善,但不同维度生活质量和不同类别残疾老年人间的改善效果存在差异。(2)辅具适配服务在残疾老年人群中的开展情况总体较好,但辅具跟踪服务有待进一步加强。(3)辅具跟踪服务可以显著提高辅具适配服务对残疾老年人生活质量改善效果的促进作用。(4)残疾程度较高的残疾老年人社会经济状况处于不利地位,但其使用辅具后的生活质量改善效果相对较好。(5)残疾老年人社会经济地位会对其使用辅具后的生活质量改善效果产生直接或间接的影响。
建议:(1)关注残疾老年人心理健康,实现心理健康与社会参与相互促进。(2)重点加强辅具跟踪工作,全面提升辅具适配服务质量和效能。(3)推动辅助器具保障制度建设,提高辅具产品可负担性和辅具服务可持续性。(4)促进残疾人照护与长期护理保险衔接整合,改善残疾老年人生活质量、缓解家庭照护压力。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27249/d.cnki.gnjyu.2024.000365
DO 10.27249/d.cnki.gnjyu.2024.000365

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋越居
A3 周颖;杨云
PB 东南大学
T1 基于Kano模型的社区服务设施适老化需求特征与配置策略研究
CL 硕士
YR 2024
K1 社区服务设施;适老化;Kano模型;需求层次;功能配置;空间规模
AB 当前,我国正面临空前的人口老龄化问题。社区服务设施作为提升老年人居家养老生活品质的重要支撑与保障,其配置难点在于社区的物质空间资源有限,难以覆盖老年人复杂多样的设施功能需求。同时,有限的设施空间还存在供需错配、空间空置率高的现状问题。在这样的背景下,准确甄别老年人设施功能需求,提出优先满足的配置策略并探讨空间的合理规模,既是提升老年人满意度的有效路径,也是空间资源有限前提下的理性选择。基于以上背景,本研究以社区服务设施适老化配置为研究对象,针对配置难点和现有问题,立足于供需视角,重点分析以下研究内容:第一,从建筑学视角出发,构建老年人社区服务设施功能需求指标体系。第二,通过Kano模型,宏观分析老年人社区服务设施的功能需求层次与优先级。第三,通过量化对比分析,聚焦老年人社区服务设施功能需求的人口特征差异。第四,通过实证调研与Kano模型相结合,选取南京市典型社区进行对比分析,探讨老年人社区服务设施功能需求是否存在社区差异;并着重分析社区及周边建成环境中养老生活配套差异下老年人社区服务设施功能需求的差异。第五,围绕需求层次划分与差异特征,探讨如何识别需求差异、如何依据空间资源现状确定功能配置策略、如何基于需求确定空间配置规模等现实配置问题。上述研究内容紧密相连,是空间资源有限前提下探讨老年人社区服务设施配置方法过程中不可忽视的关键问题。本研究的主要结论与观点如下:第一,从宏观整体的角度来看,共划分出20项有效功能需求,老年人对社区服务设施功能有较高的需求。另一方面,从老年人身体状况分类的功能需求来看,失能老人功能需求体现出疗愈性倾向,其他老人则体现出便利性、娱乐性倾向。第二,需求层次划分结果中,期望功能和魅力功能的满足需要对人口特征差异进行识别。其中,职业、居住状况和年龄这三个人口特征因素带来的功能需求差异显著。具体而言,职业为教职工的老人,功能需求倾向于乒乓球馆、羽毛球馆、老年大学社区授课点等活动功能;与孙辈同住老人对阅览书画、运动类功能空间的需求显著增加;相较于多子女老人,独生子女老人对具有社交属性的活动功能有更高的需求倾向。该结果为学区周边社区、高校周边社区、未来独生子女老人占比增多社区的设施功能配置提供配置依据。第三,社区及周边建成环境养老生活配套要素中,室外公共空间、室外休憩座椅、农贸市场、药店等要素对老年人设施功能需求会产生影响。其中,社区室外公共空间丰富度与设施室内活动功能需求度、农贸市场可达性与助餐功能和简易购物功能需求度、室外休憩座椅数量与设施室内休息区功能需求度均呈负相关。第四,分别基于整体需求优先级、需求差异研究结果,提出多水准功能配置模式和差异化配置策略。并进一步基于需求量提出多水准空间规模配置策略与复合化配置策略。从创新性角度而言,本研究首次将社区及周边建成环境中的养老生活配套要素与老年人社区服务设施的功能需求差异进行综合分析,从建筑学视角出发,弥补了领域内城市供给侧现状对需求影响的研究视角缺失,揭示了当前标准化配置模式下不同社区对相似配置的设施空间使用空置率与满意度均存在差异的原因。其次,本研究将实证定性分析与定量分析相结合,拓宽了Kano模型研究方法的分析思路。最后,本研究针对空间有限前提下社区服务设施配置提出的功能、空间规模与复合配置策略,可协助管理者对社区空间资源进行优化配置,具有一定的现实意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27014/d.cnki.gdnau.2024.003867
DO 10.27014/d.cnki.gdnau.2024.003867

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王哲雯
A3 周博;曲艺;林智超
PB 大连理工大学
T1 居家适老化改造设计策略研究
CL 硕士
YR 2024
IS 09
K1 居家养老;既有住宅;住宅套内空间;适老化改造;大连市
AB 在老龄化高速发展的背景下,居家养老成为了大势所趋,对家庭居住环境进行适老化改造则是居家养老的重要安全保障。国内外都在积极推动居家适老化改造,希望通过改造能给老年人提供安全的居家养老环境。然而,由于城市发展分布不均,现阶段国内各地适老化改造进度各不相同,只有个别城市开展了居家适老化改造,目前国内大部分住宅仍然没有经过居家适老化改造。大部分老年人所居住的八九十年代建造的既有住宅套内空间有很多固有问题:面积不足、功能缺失、存在高差等,和老年人之间的矛盾更加突出,其适老问题愈发严峻。
文章以大连市八九十年代不同特征的套型为研究对象,首先通过文献和图纸调研,分析大连市住宅套型演变历程,了解不同年代既有住宅套内空间的特点,从食寝居关系和厨卫空间特征整理大连地区的典型套型类型。接着通过问卷和入户调研对居住在大连市三类典型套型中的老人进行了调研走访。通过对比分析,深入了解不同套型内老年人的行为习惯及需求差异,挖掘既有住宅套内空间环境与老年人行为之间的主要矛盾,归纳三类典型套型在整体和局部空间内的不适老问题和改造需求,并提出适老化改造的基本原则。随后,针对不同典型套型提出了改造设计策略:在整个套型的空间功能组织层面,提出“功能集中、食寝居分离相邻、餐厨相邻、卧卫相近”等共性策略;针对“居室型”“方厅型”“起居型”三种套型提出“空间拓展、功能重组、收纳重构、功能置换、回游空间、连贯空间”等个性策略。接着针对卧室等功能空间划分不同分区,从空间拓展及优化、空间节点改造、家具和洁具的更新和维护、辅具的适配与安装等方面给出改造设计策略和方法,并进行了改造试设计。
本研究意在从既有住宅平面类型角度提供适老化改造设计思路,解决老年人居家生活中存在的问题,提高老年人的居家生活质量。在理论层面,填补大连地区在居家适老化改造方面的理论空白,为大连地区制定相关导则或指南提供参考,为日后的居家适老化改造提供了理论依据。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26991/d.cnki.gdllu.2024.002780
DO 10.26991/d.cnki.gdllu.2024.002780

RT Newspaper Article
SR 1
A1 赖永峰;周琳;吴浩
T1 银发经济潜能加速释放
JF 经济日报
OP 002
FD 2024-05-20
PB 经济日报
LA 中文;
CN 11-0014
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28425/n.cnki.njjrb.2024.003461
DO 10.28425/n.cnki.njjrb.2024.003461

RT Journal Article
SR 1
A1 陈雨潞;柏晓玲;楼婷;杨曾桢;姜会;李慧;郭世鸿
AD 遵义医科大学护理学院;贵州护理职业技术学院;贵州省人民医院;贵州中医药大学;
T1 老年痴呆病人居家养老需求评估工具及适老辅具设计的研究现状
JF 护理研究
YR 2024
IS 09
vo 38
OP 1605-1609
K1 老年人;老年痴呆;居家养老需求;适老辅具;综述
AB 对老年痴呆病人的居家养老需求评估工具及适老辅具设计的研究现状进行综述，以期为设计出满足老年痴呆病人居家养老需求的适老辅具提供参考，为我国老年痴呆病人居家养老难题的解决提供思路。
SN 1009-6493
CN 14-1272/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLEL9HhIrVk08AeMz1sbGjloV16UaAQ2u-JRb0Ve86aCU6TmBRd2RlRd19Zrc4ARdtYYzbbvzWKC_l9dlSRL-61Btfd52VrXb-633CuDSO59I2uJyHzp3Yecx_j1qXyYbuSQ4PSLF8ps-fPkQRxktx5WICCsbJ3Kt8vezW1KFcukVdZndzvoNeF&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 芜湖市人民政府办公室;
T1 芜湖市人民政府办公室关于加快养老服务业高质量发展的实施意见
JF 芜湖市人民政府公报
YR 2024
IS 05
vo 
OP 3-12
AB <正>芜政办〔2024〕4号各县市区人民政府，皖江江北新兴产业集中区、经济技术开发区、高新技术产业开发区、三山经济开发区管委会，市各有关单位：为贯彻落实《安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省推进基本养老服务体系建设实施方案的通知》（皖政办〔2022〕15号）、《安徽省人民政府办公厅关于加快促进养老产业发展的意见》（皖政办〔2022〕16号）文件精神，积极实施应对人口老龄化战略，按照市委、市政府高质量发展战略部署，充分发挥市场和社会作用，大力推进养老事业和养老产业双轮驱动、同步发展，经市政府同意，提出如下实施意见。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIhFyx-_IF-lupNZNv-1s4JiQaib69W1_CsEsqMEEOKSF6MeUZUfgB4FZS-Oi7R8H3B9DaF6hpsXHaysbrgNXQWC5vbl3odeJYoN7Yfv2hmmdqLoHT1LC0a7jqEvs4q0uQ7iGF5a8ajD0UWOWcbkRQ6I8aCI10am0slmAsqRfmwXCNNFs12AXQZ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯利莎
A3 潘杰
PB 四川大学
T1 不同照护模式下长期照护保险受益人照护服务的供需匹配研究
CL 博士
YR 2024
IS 11
K1 长期照护模式;长期照护保险受益人;供给与需求;失能老人
AB 伴随人口老龄化和高龄化,失能、半失能老年人口规模不断扩大,长期照护给个人、家庭和社会带来了巨大的经济和照护负担。家庭规模小型化与家庭结构扁平化削弱传统家庭照护能力,长期照护服务供需不平衡的问题日益突出。为此,各国开始探索构建长期照护服务体系。2016年我国启动长期照护保险政策的试点,长期照护保险受益人可以自愿选择不同照护服务模式。本研究基于我国现有试点政策和国内外研究现状提出三个研究问题:(1)长期照护保险受益人的客观需求具有什么特征?(2)不同照护服务模式的利用现状与趋势以及相关因素?(3)不同照护模式下长期照护服务的供给现状?是否与受益人的需求相匹配,以及供需匹配情况是否对健康结局产生影响?
为回答上述研究问题,本研究选择作为国内第一批试点城市之一的成都市作为研究地区,以长期照护保险受益人为研究对象,基于“目标—投入—过程—结果”总体理论框架,按照“描述供需现状-分析供给利用及供需匹配-探索供需匹配影响-提出政策建议”的研究逻辑,开展失能长期照护服务的供需匹配研究:
首先,描述长期照护保险受益人长期照护服务的需求与供给现状。
关于需求,一方面,基于长期照护保险专业评估数据,了解长期照护保险受益人在躯体功能、认知功能、感知觉与沟通以及医疗护理的客观需求现状;另一方面,基于2010年成都市第六次人口普查和2020年成都市第七次人口普查的失能率,采用离散Markov链模型预测成都市2020-2050年失能照护需求的变化趋势。分析发现:(1)受益人以重度失能1级和2级(98.03%)、高龄(平均年龄78.81岁)与女性(56.34%)为主;(2)受益人长期照护服务的需求较高且呈现多样性,对日常生活照料、医疗护理及感知觉沟通社交方面均具有较高的照护需求;(3)成都市老年失能率将逐年攀升,长期照护服务需求剧增,到2050年,失能老人规模将超过18.2万人,失能老人机构照护的需求将是2020年的2-3倍。
关于供给,一方面描述长期照护保险制度试点下的长期照护服务政策供给情况,另一方面分析不同照护服务模式下长期照护服务的供给现状。研究发现:(1)长期照护服务项目总数有限,以日常生活照料为主,医疗服务供给不足;(2)个体居家照护模式下,受益人主要照顾者以子女为主(59.86%),其次为配偶(27.18%);女性照护者为主(58%),平均年龄接近60岁,文化程度以小学和初中为主;(3)成都市提供机构照护服务的协议照护机构共90家,社会支持上门服务的协议照护机构共102家,区县之间的差异也较大,最少区县仅1家,协议照护机构总体供给不足且区县之间分布不均衡;(4)社会支持上门服务协议机构与机构照护协议机构均以私营企业(分别为38.46%和55.56%)和有限责任公司(分别为50.96%和26.67%)为主,机构等级大多为未定级;(5)协议照护机构的护工/护理员仅2849名,长期照护专属床位数5573张,这与近4万余人的受益人人数形成鲜明对比,护理人员及床位总体供给短缺且机构之间的差异较大。
其次,分析长期照护保险受益人长期照护服务模式的利用及相关影响因素。
以Andersen卫生服务利用模型作为理论框架,长期照护保险受益人利用的长期照护模式作为被解释变量,解释变量分为倾向因素、使能因素和需要因素,采用无序多分类Logistic回归模型进行统计分析,描述失能人群选择不同照护模式的现状及探索相关影响因素。研究发现:(1)受益人长期照护模式以个体居家照护模式为主导(53.29%);(2)机构照护模式的利用呈增长趋势。2018年到2021年,选择机构照护的受益人比例呈上升趋势,从9.12%增加到12.87%;(3)社会支持上门照护服务利用率不高(32.77%);(4)倾向因素、使能因素和需要因素均对长期照护模式的利用存在影响,其中使能因素的影响最大。
最后,探索不同照护模式下长期照护服务供需匹配情况及其对健康的影响。
关于长期照护服务的供需匹配,一是从整体角度探索失能长期照护服务的供需匹配情况,二是从不同照护模式角度,创新构建长期照护服务的供需匹配研究框架,探索失能长期照护服务的供需情况。研究发现:(1)失能长期照护资源总量不足且分布不均衡;(2)长期照护服务需求与长期照护保险服务供给内容存在供需不匹配;(3)社会支持上门照护模式的总体满足比例最高(77.84%),个体居家照护模式满足比例相对最低(69.36%);(4)个体居家照护模式受益人供需匹配存在物理可达性问题,35.60%的受益人社会支持上门服务机构不可达,3.68%的受益人机构照护服务机构不可达;(5)机构照护模式的供需匹配可获得性最高(18.39%的受益人照护模式与照护内容与需求均匹配,52.90%的受益人照护模式或照护内容与需求匹配),个体居家照护模式的受益人供需匹配的可获得性最低(75.16%的受益人自报照护服务内容未完全满足);(6)社会支持上门服务的可接受性有待完善,服务时间不匹配的平均次数为11次,洗澡服务项目受益人性别与上门服务人员性别不匹配平均次数为9次;(7)社会支持上门照护模式对照护服务质量的自评满意度最高(83.89%),机构照护模式自评满意度最低(78.21%);(8)个体居家照护模式发生不良事件比例最高(9.79%),机构照护模式发生比例最低(7.27%)。
关于长期照护服务供需匹配情况对受益人健康结局的影响,一是探索长期照护服务需求的总体满足情况对健康结局的影响;二是探索不同照护服务模式供需匹配各维度对健康结局的影响。其中,死亡结局采用Cox比例风险回归模型,住院结局采用零膨胀负二项回归模型,健康自评采用二分类logistic回归模型。研究发现:(1)社会支持上门照护模式的死亡风险低,个体居家照护模式死亡风险高;(2)长期照护服务需求总体满足的受益人健康结局更好,其发生死亡的风险更低(HR=0.89),健康自评结果更好(OR=1.13),但累计住院天数更多(PR=1.09);(3)长期照护服务供需匹配对受益人健康结局有重要影响,可获得性好、可接受性好及经济可负担发生死亡的风险更低(HR均小于1),可获得性差与经济可负担增加累计住院天数(PR均大于1),服务质量较好的受益人健康自评结果更好(OR=2.06);(4)不同照护模式的供需匹配情况对健康结局的影响存在差异。
研究总结:受益人长期照护服务需求较高、呈现多样性且逐年攀升的特点;当前长期照护服务供给有限,医疗护理服务短缺,服务质量有待提升;个体居家照护模式占主导,机构照护模式利用增长,社会支持上门服务利用不足,使能因素的影响最大;长期照护服务供需匹配矛盾突出,不同照护模式供需匹配存在差异;长期照护服务的供需匹配对受益人健康结局有重要影响且不同照护模式之间存在差异。政府可以从长期照护服务的供给内容、供给质量、长期照护服务人员队伍以及公平性进一步完善,以满足受益人的长期照护服务需求。最后,不同照护模式长期照护服务供需匹配研究框架的创新构建应用发现不同照护模式下存在的供需匹配问题以及供需匹配各维度对受益人健康结局的影响,这为失能长期照护服务供需匹配的研究和监测提供了可操作化及可量化的思路。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27342/d.cnki.gscdu.2024.001011
DO 10.27342/d.cnki.gscdu.2024.001011

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王晨阳
A3 徐静;屈新波
PB 郑州轻工业大学
T1 老年人下肢外骨骼智能辅具设计研究
CL 硕士
YR 2024
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLPlHO7Ug1PHWza-doebhWR-zs2K4LqCM-NeMBTtU3Y2uiK9PGNmSM-ZkUmd9ROgiCGHujSRUSggB2_Yr_ba1kKMWWGxkNgquYVwb4AZTLPptlCMKzUcgOC4DKEt09jLB_-VTs-F7ZG9Kbp3L8HpOLueIRez3X9Uqgw-Mi7nyaMBU3Lzvkpkbk_&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 祁梦园
A3 张冬敏;刘化磊
PB 西安工业大学
T1 XY社区居家养老服务机构盈利模式及财务预测研究
CL 硕士
YR 2024
IS 04
K1 社区居家养老服务机构;盈利模式;财务预测
AB 人口老龄化已成为全球普遍现象,我国老龄化目前呈现人口规模大、老龄化速度快的现状,面对日益庞大的老年人口规模,养老服务的需求呈现出显著的增长趋势;同时,老年人对服务品质的要求也在不断提高:他们既渴望在家中舒适安享晚年,又希望获得更为专业的养老服务。值得注意的是,养老服务的需求层次正在逐步由基础的生活照料向更为精细的医疗保健与精神文化服务拓展。高校附属社区作为一种独特的社区形态,其老年群体普遍具备较高的文化素养、较强的接受能力以及更强烈的养老服务支付意愿。因此,以XY社区为研究对象,深入探究社区居家养老服务机构的盈利模式并进行财务预测,不仅具有深远的理论价值,更在现实中展现出迫切的实践意义。
本文首先明确了研究主体,以XY社区作为高校社区引进社区居家养老服务机构的研究对象,基于国内外现有研究基础提出本文的研究思路。其次,通过分析未央区及XY社区人口及老龄事业发展现状,指出目前老龄事业发展存在的问题。第三,依据XY社区对养老服务的现实需求以及政策导向,对养老服务的需求类型进行了细致分类,随后深入探究养老服务需求内容、居民支付意愿以及服务使用频率,并进行了深入量化分析;为了确保分析的科学性和准确性,随后运用了二元logistics回归和线性回归进行分析,发现老年人是否选择生活照料类、医疗护理类、精神文化类服务分别受个人生活能力、所患疾病、年龄影响最为显著;老年人对养老服务的总体支付水平受休闲频率影响最为显著;老年人对生活照料类、医疗护理类、精神文化类养老服务的使用频率受个人生活能力、子女数量、休闲频率影响最为显著。第四,结合XY社区老年人需求与现有居家养老服务业盈利模式,本文选定养老服务全覆盖模式,针对该模式从盈利对象、盈利源、盈利点、盈利杠杆及盈利屏障五要素进行深入要素分析,确保盈利模式的有效性与适应性。第五,本文深入展开对XY社区居家养老服务机构成本预测、资金流动预测及盈亏平衡点预测的研究,通过分析运营成本、资金流动趋势,并结合预期收入,XY社区居家养老服务机构可做到收支平衡略有结余,随后预测XY社区居家养老服务机构的盈亏平衡点。最后,通过本文研究与其他学者研究经验提炼出构建XY社区居家养老服务机构行之有效的建议。
本文提出如下建议:政府应规范养老机构的双重属性,对公益性范围进行明确划分,对市场化部分制定统一标准,加大对民营养老机构盈利模式的探索,同时优化监管制度,构建有利于盈利模式发展的制度体系;市场应细分养老群体,针对不同养老群体正确认识其养老需求,并提供多样化的养老服务,同时倡导社会各界人士参与,营造尊老、助老的社会氛围;从业机构应加强从业人员管理,做好服务人员培训,注重老年人对养老服务的反馈,不断优化服务质量,同时可建立志愿者合作机制,与社会和高校志愿团队保持合作关系,降低养老机构人员成本。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27391/d.cnki.gxagu.2024.000528
DO 10.27391/d.cnki.gxagu.2024.000528

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周婉琼
A3 周兰姝
PB 中国人民解放军海军军医大学
T1 基于KANO理论的肢体残疾老年人专业家庭护理服务需求研究
CL 硕士
YR 2024
IS 04
K1 老年人;肢体残疾;失能;专业家庭护理;KANO理论
AB 一、研究目的
1、了解目前肢体残疾老年人在专业家庭护理上的需求并制定肢体残疾老年人专业家庭护理服务需求项目表。
2、构建肢体残疾老年人专业家庭护理服务需求评估问卷。
3、深入挖掘分析不同失能程度的肢体残疾老年人在不同专业家庭护理服务项目上的需求程度,通过具体分析不同失能程度的肢体残疾老年人在不同专业家庭服务项目的偏好优先级,以期为更好地为未来肢体残疾老年人专业家庭护理服务的优化提供理论依据。
二、研究方法和内容
1、研究一:肢体残疾老年人专业家庭护理服务需求项目表的初步拟定。
本研究通过范围综述的文献研究方式,综述既往老年残疾人家庭护理相关研究,总结过去学者调查所得的老年残疾人家庭护理需求,并通过描述性质性研究的形式对范围综述文献研究所取的护理项目需求在肢体残疾老年人中的适用性作论证与补充,综合汇总成肢体残疾老年人专业家庭护理服务需求项目表初稿。
2、研究二:肢体残疾老年人专业家庭护理需求项目表的论证修订与需求评估问卷的转化构建。
采用德尔菲专家咨询法对前文构建的肢体残疾老年人专业家庭护理需求项目表初稿作专家论证与修订,并结合KANO理论将其转化为结构化的肢体残疾老年人专业家庭护理需求评估问卷。
3、研究三:基于KANO理论的肢体残疾老年人专业家庭护理服务需求调查。
使用KANO方法论设计的调查问卷,通过横断面调查了解分析不同失能程度的肢体残疾老年人在不同专业家庭护理服务项目上的需求属性,通过具体Better-Worse分析得出不同失能程度的肢体残疾老年人在不同专业家庭服务项目的偏好优先级。
三、研究结果
1、研究一:肢体残疾老年人专业家庭护理服务需求项目表的初步拟定。
范围综述研究共纳入了 56篇文献研究,研究结果显示残疾老年人在身体功能、活动和参与以及环境中拥有不同的需求,共提取了残疾老年人的53项具体的专业家庭护理需求。质性研究共访谈17名自我报告肢体残疾的老年人,结果显示范围综述中提取的护理服务项目全部适用于肢体残疾老年人,同时访谈中提取到了除范围综述结果以外的额外增加的两项服务项目需求:中小换药、会阴护理,最终形成共计55项需求的项目表初稿。
2、研究二:肢体残疾老年人专业家庭护理需求项目表的论证修订与需求评估问卷的转化构建。
本研究结合德尔菲专家咨询对项目表初稿进行论证与修订,两轮专家咨询均选取上海市三甲医院和养老机构的专家14名。第一轮专家咨询中14名专家共提出34条意见,对专家提出的23条意见予以采纳修改。第二轮专家咨询中14名专家共提出8条意见,对专家提出的7条意见予以采纳修改。修订后最终的项目表共包含37个需求项目。利用KANO方法论,将项目表转化为结构化的肢体残疾老年人专业家庭护理需求评估问卷。
3、研究三:基于KANO理论的肢体残疾老年人专业家庭护理服务需求调查。
本研究使用KANO方法论设计的调查问卷,通过横断面调查了解分析不同失能程度的肢体残疾老年人在不同专业家庭护理服务项目上的需求程度。共获得研究对象534例其中失能程度为完全自理的为318人,轻度失能68人,中度失能45人,重度失能103人。初步梳理37项家庭护理服务项目的KANO属性,最终的数据显示,整体的肢体残疾老年人中,魅力需求的项目有9项,必须需求的项目有4项,期望需求的项目有1项,无差异需求有21项;完全自理的肢体残疾老年人中,魅力需求的项目有9项,必须需求的项目有3项,期望需求的项目有1项,无差异需求有19项;轻度失能的肢体残疾老年人中,魅力需求的项目有10项,必须需求的项目有4项,期望需求的项目有2项,无差异需求有17项;中度失能的肢体残疾老年人中,魅力需求的项目有7项,必须需求的项目有6项,期望需求的项目有2项,无差异需求有22项;重度失能的肢体残疾老年人中,魅力需求的项目有6项,必要需求的项目有6项,期望需求的项目有4项,无差异需求有21项。根据Better-Worse计算公式计算系数SI和DI,结果显示,整体、完全自理、轻度失能、中度失能、重度失能肢体残疾老年人对不同服务需求的期待性分别在0.247-0.905、0.241-0.908、0.200-0.953、0.233-0.884、0.257-0.932之间,依赖性在-0.594-0.091、-0.726-0.071、-0.791-0.0154、-0.791-0.070、-0.737-0.165之间。Better-Worse矩阵图分析结果显示,整体的肢体残疾老年人需求项目分布情况为优势区2项、维持区12项、次要改进区20项、待改进区3项;完全自理的肢体残疾老年人需求项目分布情况为优势区1项、维持区10项、次要改进区23项、待改进区3项;轻度失能的肢体残疾老年人需求项目分布情况为优势区1项、维持区14项、次要改进区19项、待改进区3项;中度失能的肢体残疾老年人需求项目分布情况为优势区3项、维持区6项、次要改进区22项、待改进区6项;重度失能的肢体残疾老年人需求项目分布情况为优势区6项、维持区8项、次要改进区19项、待改进区4项。
四、结论
1、本研究利用文献研究范围综述和质性研究的方法,初步拟定肢体残疾老年人专业家庭护理需求项目表。初稿包含需求55项,说明肢体残疾老年人所面临的复杂的身心健康状况导致难以识别和满足的多方面综合需求。在护理人力资源高负荷的背景下,识别健康需求未得到满足的残疾老年人并合理为其提供针对性、精准化的护理是全球护理提供者面临的一项关键挑战。
2、本研究经德尔菲专家咨询,最终的项目表共包含37个需求项目。通过KANO方法论将项目表转化为结构化的评估问卷。该评估问卷有助于识别不同肢体残疾老年人个性化的专业家庭护理需求,助力护理服务的高效精准实施。
3、本研究通过横断面调查了解分析不同失能程度的肢体残疾老年人在不同专业家庭护理服务项目上的需求程度。不同失能程度的肢体残疾老年人在不同专业家庭护理服务项目上的需求程度存在差异,整体肢体残疾老年人对专业家庭护理服务整体需求层次低。Better-Worse矩阵图反映需求项目的分布情况,明确需求项目提供的优先级。根据矩阵图和满意度形成了肢体残疾老年人专业家庭护理需求优先级层次模型。在社区为肢体残疾老年人开展家庭护理工作时,应首先甄别其失能情况,根据失能程度选择对应的层次模型,依据模型中项目的优先级排序决定为肢体残疾老年人所提供的护理服务。该矩阵图和模型有助于在社区健康管理和人力资源缺乏的情况下、护理对象多种需求难以同时满足时,护理人员更快、更精准地为肢体残疾老年人选择最优护理项目,达到为肢体残疾老年人提供更好地护理服务的最终目的。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26998/d.cnki.gjuyu.2024.000318
DO 10.26998/d.cnki.gjuyu.2024.000318

RT Newspaper Article
SR 1
A1 高扬
T1 “养老”变“享老”
JF 秦皇岛日报
OP 005
FD 2024-04-25
PB 秦皇岛日报
LA 中文;
CN 13-0016
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28620/n.cnki.nqhdb.2024.000586
DO 10.28620/n.cnki.nqhdb.2024.000586

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 孙祁;胡姣;施望喜;刘万
AD 湖北省康复辅具技术中心;
T1 面向失能老人的康复辅助器具适配现状及需求分析——以湖北省为例
JF 生命关怀与智慧康养系列学术研讨会论文集--人文护理助力提升病人就医体验专题
PB 中国生命关怀协会
PP 线上会议
YR 2024
OP 36-38
K1 失能老人;康复辅具器具;配置现状;需求分析;产业发展
AB 研究目的:对湖北省预防试验区内失能老人的辅助器具配置现状和评估适配需求进行分析,为康复辅助器具的产品定位和产业发展提供了参考和借鉴。方法:2020年3月至2021年11月期间,湖北省康复辅具技术中心根据不同层级、不同机构属性在湖北省内建立八个有代表性的预防试验区,并根据三种功能障碍类型从筛选的476名老人中最终确定303名研究对象,对比分析已有辅具现状和评估适配需求。结果:评估前后,八个预防试验区辅具数量分别为200件和419件,辅具配置率为47.7%;个人移动类辅具和其他类型辅具占比分别为95%、5%和59.9%、40.1%。结论:可以看出养老机构辅具配置率较低,现有辅具的类型较单一,主要集中在个人移动类辅具上,且各养老机构均存在已有辅具与老人实际需求的辅具不相符问题;并经测算湖北省内失能老人需要得到适配的辅助器具将会达到约815.9万件,这将是一个巨大的康复辅助器具的产品市场。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2024.005132
DO 10.26914/c.cnkihy.2024.005132

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢青
A3 袁晓梅
PB 华南理工大学
T1 城市公园老年友好型水景设计研究
CL 博士
YR 2024
IS 08
K1 健康老龄化;老年友好;水景;城市公园;健康行为;设计与维护
AB 健康老龄化已经成为全球应对人口老龄化的战略目标,而创建老年友好环境被确立为实现健康老龄化的优先行动之一。已有研究表明,水景有机会对老年人健康与福祉产生积极影响,但是缺少深入探究水景具体特征以及影响过程的研究。老年人是城市公园的主要使用人群之一,水景是城市公园的重要组成部分之一,然而城市公园水景在老年友好方面缺乏实践。因此,本研究以健康老龄化为研究视角,以老年人为研究群体,以水景为研究对象,以位于广州市中心城区的城市公园为研究场地,开展城市公园老年友好型水景设计研究。本研究旨在探究水景如何影响健康老龄化,主要涉及水景影响健康老龄化的途径和影响健康老龄化的水景特征,进而构建水景与健康老龄化理论框架,最终制定老年友好型水景设计与维护策略。本研究包括理论研究、实证研究和实践策略三个部分。
第一部分是理论研究,包括理论基础与文献综述。理论基础阐述了老龄化相关理论、自然相关理论和自然影响健康的途径,并解析了其中关于水景和健康老龄化的理解。文献综述分析了水景与健康老龄化的关系、人工水景对人体健康的影响和老年人对户外活动的环境需求的研究现状与不足。理论研究成果指导了本研究制定研究目的和研究框架。
第二部分是实证研究,采用环境评估法、深度访谈法和行为观察法开展了四项实证研究。第一项实证研究开发并应用《水景老年友好性评估表》对广州市城市公园水景的老年友好性现状进行了评估,发现其老年友好性普遍一般,并且静态水景和动态水景都有较大但不同的提升空间。第二项实证研究访谈了工作人员关于水景和健康老龄化的经验,第三项实证研究则访谈了老年人对水景的体验与需求。研究发现,水体治理与维护、动植物引入与养护、景观设施建设与维护等水景管理与维护工作,以及水质、水体尺度、水流与水声、自然度、动植物、休息设施、亲水设施、防护栏杆等水景特征,主要通过安全风险、物理舒适、心理效益和健康行为影响健康老龄化。第四项实证研究观察了老年人与水景的互动模式,发现典型城市公园水景周围老年人参与健康行为的比例较高,但是与水景主动互动的比例较低;老年人与水景的典型互动模式包括观景活动、摄影活动、老幼活动、步行活动、健身活动、集体活动和阅览活动。研究还发现,不只是水景特征,老年人特征和其他环境特征也在水景影响健康老龄化的过程中具有重要作用。
第三部分是实践策略,根据理论研究和实证研究的成果制定了老年友好型水景设计与维护策略。该策略构建了水景与健康老龄化理论框架,明确了面向健康老龄化的水景设计与维护目标,并提出了老年友好型水景设计与维护建议,以及典型活动空间设计与维护建议。
总之,本研究成功架起了理论、研究与实践之间的桥梁,使得设计研究能够为健康老龄化战略目标做出贡献。水景与健康老龄化理论框架,为在更广泛的地域和场景中研究水景与健康老龄化之间关系,以及实践老年友好型水景提供了理论基础。水景影响健康老龄化的途径和影响健康老龄化的水景特征,为老年友好型水景实践积累了详细、可靠的研究证据。老年友好型水景设计与维护策略,能够科学、有效地推动城市公园水景在老年友好环境建设中发挥重要作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27151/d.cnki.ghnlu.2024.000372
DO 10.27151/d.cnki.ghnlu.2024.000372

RT Journal Article
SR 1
A1 邹华玲;冯泽;闭燕琴
AD 崇左幼儿师范高等专科学校;
T1 智能康养辅具的云计算技术数据管理方法研究
JF 大众科技
YR 2024
IS 02
vo 26
OP 220-223
K1 智能康养;辅具;云计算技术;数据管理与分析
AB 当前我国老龄化趋势加快，老年人口数量逐年增加，老年人对于健康养生的需求不断提高，养老问题已成为目前亟待解决的一大难题。近年来，在我国养老服务的具体发展中，信息化发展成为主要趋势。在这一背景下，文章针对智能康养辅具的发展现状进行了分析，研究了升级智能康养辅具的云计算数据管理技术以及优化相关数据管理的方法，以期为促进智能康养辅具的发展提供参考，推动社区和居家养老走向智能化服务，更好地整合医疗资源。
SN 1008-1151
CN 45-1235/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKM9S94qF5g8R-LeyqEgr-dwrT5goKeQNMVi2-dtecBYb5mnq_Jb2wawgJB2mkZhSbmSkdJwwWq7uknr63nTZa5Metrq57LDaZ8ucdLWpzapAGAM17P4LJKLtK8hYs1mq6TYC1SqYmOJ10ixE3PXtRCXdcj0icRR0wTFXYLsR_zHKueBOyO7Ghe&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 卢纪锋;安淼
T1 立足“双试点”打造新龙头
JF 秦皇岛日报
OP 001
FD 2024-03-21
PB 秦皇岛日报
LA 中文;
CN 13-0016
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28620/n.cnki.nqhdb.2024.000410
DO 10.28620/n.cnki.nqhdb.2024.000410

RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽宇;张云矿
AD 南开大学经济学院;
T1 “老有所养”能否促进“儿有所为”——社区居家养老服务对子代非农就业的影响
JF 山西财经大学学报
YR 2024
IS 03
vo 46
OP 69-81
K1 社区居家养老服务;生活照料类养老服务;健康类养老服务;农村子代劳动力;非农就业
AB 基于2018年中国健康与养老追踪调查（CHARLS）数据，采用Probit模型实证考察社区居家养老服务对农村子代劳动力非农就业的影响。研究发现：社区居家养老服务对农村子代劳动力非农就业具有正向促进效应，其中生活照料类养老服务起主导作用。从个体异质性来看，社区居家养老服务对女性、45岁以下、高中及以上的农村子代劳动力进行非农就业的促进作用更大；从家庭异质性来看，兄弟姐妹较少、老年父母主动健康意识较强以及适老化住房水平较高家庭的农村子代劳动力对社区居家养老服务的敏感程度较高。机制分析表明，社区居家养老服务分别通过便利性促进的照护时间缩短效应和健康水平促进的照护需求降低效应来促进农村子代劳动力非农就业。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13781/j.cnki.1007-9556.2024.03.006
DO 10.13781/j.cnki.1007-9556.2024.03.006

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵婉婷
A3 张简一
PB 哈尔滨理工大学
T1 基于AHP-熵权法的半失能老年人洗浴椅设计研究
CL 硕士
YR 2024
IS 06
K1 半失能老年人;AHP法;熵权法;洗浴椅
AB 我国人口老龄化已经成为不可忽视的社会问题,高龄化、失能化使老年人日常生活自理困难。由于老年人生理机能衰退等原因,其最先丧失的是洗浴自理能力,且我国护理人员资源紧缺,因此对洗浴辅具的需求明显增加。市场上的洗浴辅具存在通用性低、体验感差、客观性不足等问题,可优化空间多,发展潜力巨大。本课题针对半失能老年人洗浴辅具进行设计研究,旨在设计一款可以满足半失能老年人洗浴过程中的全面需求的洗浴椅,以弥补社会养老服务人力资源短缺的不足。
首先,本课题深入探究失能老年人的心理、生理特征对老年人洗浴的影响,确定淋浴是最适合失能老年人的洗浴方式。以半失能老年人为目标用户,通过用户旅程图分析其具体洗浴行为,得出洗浴过程中的全部需求;其次,面向老年用户的真实洗浴过程进行深入调查,运用AHP法对洗浴需求进行权重排列。然后,用熵权法对AHP法的结果进行客观修正,从而得到半失能老年人洗浴需求的优先级;在此基础上总结出半失能老年人洗浴椅的设计原则,设定了产品功能为多位姿转换、智能监测、全方位喷淋和个性化调节。通过对洗浴辅具的系统分析提出了具体半失能老年人洗浴辅具设计方案。以人机工程学为基础分析得出该方案中各结构相关的人机工程尺寸。利用现有技术和理论的支持对方案进行产品结构设计;最后利用SD评价法评价与分析,提出未来洗浴椅优化方向。
本课题针对半失能老年人洗浴真实需求进行设计研究,引入一种主客观结合的需求研究方法,提供一种多功能洗浴椅设计方案,以提高半失能老年人洗浴质量、减少护理人员工作负担并促进科技和老年辅具产品融合。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27063/d.cnki.ghlgu.2024.000736
DO 10.27063/d.cnki.ghlgu.2024.000736

RT Newspaper Article
SR 1
A1 照宁
T1 “以租代买”：让康复辅具“用得起”“用得好”
JF 人民政协报
OP 006
FD 2024-01-31
PB 人民政协报
LA 中文;
CN 11-0033
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28660/n.cnki.nrmzx.2024.000653
DO 10.28660/n.cnki.nrmzx.2024.000653

RT Journal Article
SR 1
A1 马俪芳;郑远长;禹龙飞
AD 国家康复辅具研究中心科研管理部(国际合作部);国家康复辅具研究中心;国家康复辅具研究中心产业发展研究部;
T1 我国康复辅助器具产业发展规模及其分析方法研究——以日本为参照
JF 社会福利
YR 2024
IS 01
vo 
OP 10-24
K1 康复辅具;产业规模;日本福祉产业
AB 康复辅助器具产业包括康复辅助器具研发设计、产品制造、配置服务及租赁洗消等业态门类，是以服务保障残障人员需求为目的，兼具福利属性与市场属性的特色产业，事关保障和改善民生福祉，对于积极应对人口老龄化国家战略，推进健康中国战略都有重要作用。当前国内对我国康复辅具产业发展规模及其分析方法的研究不足，基础数据缺乏，直接分析国内产业规模难以实现，文章拟以日本康复辅具产业状况为参照，从需求和供给两端出发，分析我国康复辅具产业发展规模，为今后制定产业政策提供基础数据支撑。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLjMUIeqNtGtO3JG7OhH_InV1PWz5tEorjE_VrzONWAuUhD5clBfgKVc5yCmGWS43EP7OVT4MzZSnShKf5ytLIqumXqr73_uka4Azt-MSta8lw6ZdLt6ormTzXsNhMKY7STWe23pjreS1B-jjvQplm-O2EgxVYWPppalWfJEORv5pX2iRO702h0&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高丹华
T1 发展银发经济，求新求变的“广宇经验”
JF 城市开发
YR 2024
IS 01
vo 
OP 74-77
AB <正>2023年12月，中央经济工作会议层面首提“发展银发经济”。从养老服务到银发经济，“发展银发经济”是我国积极应对人口老龄化、扩大内需从而促进经济增长、实现高质量发展的重要举措。这说明“养老事业”不只是具有社会保障属性，而是要进一步丰富其经济属性，使我国在经济领域积极应对人口老龄化有了具体抓手。早在2001年我国就已经进入老龄化社会，至2022年年末60岁及以上人口逾2.8亿人，占总人口的19.8%。预计到2050年，我国老年人口数量将达到全国总人口数量的三分之一以上，意味着每3个人中就有1位老年人。随着我国人口老龄化加剧，
SN 1002-3062
CN 11-2373/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL6mKGB9i93rbqFPZlnFvqOnH-qrJVrWaZOOThK4mVaLtmCbGPmsYV9wOqcW0ay5hjX7lffCrW2FS-A_j02eqMzLoxZJjgN4ZZ40aW_8WMoZPI-4vigU4V5Mc8q7biTDmA7Dxh59gt2NYtQtI_PJ4Ke8aoZxPwzL2lUbjonYFAR3aWxYHZgya6O&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 辛立康
A3 陈峰
PB 沈阳理工大学
T1 基于康养理念下的养老产品设计研究
CL 硕士
YR 2024
IS 08
K1 康养;居家养老;养老辅具
AB 伴随老龄化社会的持续发展,养老社会问题已然变成了公众所关注的重大话题。受传统观念的影响,居家养老已然变成一种主流的养老方式。康养理念是指通过科学的生活方式和合理的康复训练,提高老年人的生活质量,延缓衰老过程,预防和治疗疾病。在这个背景下,居家养老产品设计的重要性日益凸显。这项研究的目标是制定并探讨以康养为理念的家庭养老服务,以满足老年人的生活需求并提升他们的生活品质。
本研究首先对康养理念进行了深入的理论研究,明确了康养理念的内涵和特点。然后,通过对老年人的生活需求和使用习惯进行调查,了解了老年人对居家养老产品的需求。
经过前期的深入问题探讨,选定了部分功能受限的老人作为目标群体,并针对他们的家居运动及行动环境进行了创新性的设计尝试。在此过程中,将重点放在了解这些老人的日常活动习惯及其健康需求上,以期开发出一种新型的产品,能够改善他们在家中的生活质量。
综上所述,基于康养理念的居家养老产品设计研究为老年人提供了一种舒适、安全和有意义的生活方式。这些产品不仅满足了老年人的生活需求,还提高了他们的生活质量和幸福感。未来,我们将进一步完善产品设计,并推广应用于更多的老年人群体中。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27323/d.cnki.gsgyc.2024.000657
DO 10.27323/d.cnki.gsgyc.2024.000657

RT Journal Article
SR 1
A1 李强;孟如
AD 山东农业大学经济管理学院;
T1 数字反哺驱动农村老年人智慧居家养老参与的内在机理与微观证据
JF 电子政务
YR 2024
IS 03
vo 
OP 105-116
K1 智慧养老;居家养老;数字反哺;数字素养;农村老年人;适老化改造
AB 基于山东省1365位农村老年人调研数据，探究数字反哺对农村老年人智慧居家养老参与的影响效应及作用机制。研究表明：数字反哺显著正向驱动农村老年人参与智慧居家养老，数字素养在该影响中发挥部分中介作用，且该影响对不同智慧居家养老认知度、健康状况、婚姻状况的农村老年人存在明显异质性。进一步研究发现，数字接入反哺对中西部地区和高龄农村老年人参与智慧居家养老影响更大，数字理念反哺对东部地区和低龄农村老年人的影响更显著。各维度数字素养都显著正向影响农村老年人参与智慧居家养老，且不分伯仲。据此提出，提高子女数字反哺意识和数字反哺能力，实施差异化数字反哺方式，多维度协同提升农村老年人数字素养，加强智慧居家养老适老化改造和应用场景开发等建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2024.03.009
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2024.03.009

RT Newspaper Article
SR 1
A1 董丽
T1 守护幸福“夕阳红”
JF 中国财经报
OP 008
FD 2023-11-14
PB 中国财经报
LA 中文;
CN 11-0185
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28053/n.cnki.nccjb.2023.002050
DO 10.28053/n.cnki.nccjb.2023.002050

RT Journal Article
SR 1
A1 章彰;邹诗倩;姜颖;邓曦
AD 华东理工大学艺术设计与传媒学院;上海清华国际创新中心;香港大学建筑学院;
T1 基于KJ-AHP-QFD的适老化橱柜生态服务设计研究
JF 家具与室内装饰
YR 2023
IS 11
vo 30
OP 22-27
K1 生态服务设计;适老化;KJ-AHP-QFD;橱柜设计
AB 居家养老生活的老年用户与厨房橱柜系统接触较为频繁，因此本研究基于生态服务设计方法探索适老化橱柜的创新设计。从生态服务设计四个阶段指导设计研究，采用问卷调研和半结构式访谈探索用户对生态橱柜家具的理解和需求；引入可视化生态服务蓝图，识别服务障碍和潜在环境影响；运用KJ归纳需求指标，AHP计算用户需求权重，QFD发掘设计需求权重，通过共创工作坊确定设计概念，得出设计方案；最后进行生态环境及服务体验评估。将生态服务设计方法应用于适老化橱柜的服务系统中，设计出一款提升居家养老生活质量的橱柜产品；借助设计案例验证KJ-AHP-QFD集成方法的可行性，也为未来适老化橱柜家具设计提供参考依据和研究思路。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.11.005
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.11.005

RT Journal Article
SR 1
A1 李成涛;郑凯;高婷;师宽
AD 天津理工大学艺术学院;大连理工大学建筑与艺术学院;
T1 基于智能化的适老化公寓设计研究
JF 工业建筑
YR 2023
IS S2
vo 53
OP 85-88
K1 老年公寓;智能化;适老化;建筑空间设计
AB 由于当今整个社会整体老龄化发展趋势越来越明显，且整体养老体系结构投入不足，大部分社区养老管理责任应由养老家庭组织与老年社区工作者共同承担，社区养老已不能充分满足需求，所以居家养老成为趋势，居家养老的改造成为必然趋势。通过植入智能化、人性化的设计模块，对老旧社区中传统居家养老的老人居住环境进行更新，满足老龄人带娃需求—社区老龄人日常生活互助—社区服务人员与家庭共同承担养老责任—子女及社区日间陪护—24 h陪护的全生命周期居家养老的室内生活需要。利用安全监测技术与社区、医院、子女相互链接，使用科技手段弥补社区、医院以及子女因其他原因未能及时了解老年人身体健康状况的缺陷。
SN 1000-8993
CN 11-2068/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL50EQ5Ym9dp73ap6o9NV64CZmQB4CPW56yqVSQF78bTWdGbmwDHD2lwJeigApZaHKGpQQqWx4SH_RTuxBwxFK8QzL2_0VxEEFoRPZlEdytblc6Hgb8oC1HPSQs9pbYLwGVRs9b2FyQCFUptt3GxD5TyyPYeBf1QERhgz3Skck8qyiaHSuwnYRy&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 何家玉;沈雪梅
T1 政策护航让养老服务专业有温度
JF 南通日报
OP A02
FD 2023-10-26
PB 南通日报
LA 中文;
CN 32-0025
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28606/n.cnki.nntrb.2023.002561
DO 10.28606/n.cnki.nntrb.2023.002561

RT Newspaper Article
SR 1
A1 顾泳
T1 长护险如何更好满足银发族需求
JF 解放日报
OP 009
FD 2023-10-17
PB 解放日报
LA 中文;
CN 31-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28410/n.cnki.njfrb.2023.004753
DO 10.28410/n.cnki.njfrb.2023.004753

RT Newspaper Article
SR 1
A1 程晓琳;蒋明睿;杨易臻
T1 买个适合老人用的轮椅为何如此难？
JF 新华日报
OP 015
FD 2023-09-20
PB 新华日报
LA 中文;
CN 32-0050
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28872/n.cnki.nxhrb.2023.005389
DO 10.28872/n.cnki.nxhrb.2023.005389

RT Journal Article
SR 1
A1 刘天畅;朱庆华;赵宇翔
AD 南京大学信息管理学院;江苏省苏科创新战略研究院;
T1 中国适老化改造政策的文本分析与演化特征研究
JF 情报科学
YR 2024
IS 01
vo 42
OP 84-93
K1 适老化改造;政策文本分析;政策演化;智慧养老;主题特征
AB 【目的/意义】梳理我国适老化改造政策，综合分析我国适老化改造政策演化进程，为不同学科研究人员、不同行业适老化改造研究以及未来的政策制定提供参考。【方法/过程】本研究筛选出我国2002年1月至2022年4月共285份适老化政策，从外部结构、主题特征、关键政策三个维度对政策文本综合分析,根据结果将政策演化划分为三个阶段，并从府际合作、主题演化路径和关键政策角度分析每个阶段的演化特征。【结果/结论】我国适老化改造政策从阶段上可以分为无障碍建设、专项适老化、智慧适老化三个阶段，主要有无障碍公共设施改造、居家适老化、社区适老化、公共服务适老化、智能技术适老化、医疗机构适老化6个主题，目前重点为后三者。适老化改造政策的发文机构数量不断增加，协作体系多元化，改造面向的对象和场景从少数特殊向全面普及转变。【创新/局限】系统性地从政策文本挖掘的角度粗粒度分析了我国适老化改造政策的起源与发展。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.issn.1007-7634.2024.01.010
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2024.01.010

RT Other Article
SR 1
T1 典型功能障碍患者智能康复辅具研发及应用示范
A1 罗军
AD 南昌大学第二附属医院
FD 2023-09-16
K1 康复辅具;智能康复;研发及应用;功能障碍;典型
AB 截至2021年底,全国60岁及以上老年人口达2.67亿,占总人口的18.9%;65岁及以上老年人口达2亿以上,占总人口的14.2%。据测算,预计“十四五”时期,60岁及以上老年人口总量将突破3亿,占比将超过20%,进入中度老龄化阶段。2035年左右,60岁及以上老年人口将突破4亿,在总人口中的占比将超过30%,进入重度老龄化阶段。加之是慢病大国,这些人群中有众多的功能障碍患者。国家高度重视康复辅具产业的发展,然而,我国康复辅具服务体系建设起步晚、辅具保障制度亟待完善、辅具适配流程不规范、缺乏云信息平台的数据支撑、辅具知晓率和科技普及率低,辅具标准化程度建设滞后,辅具的解决方案不成熟不完善,辅具产品自主创新能力不足。在人口深度老龄化的背景下,需要尽快推进养老服务体系发展。构建养老服务体系要以老年人为本,满足老年人基本生活及个性化需求,维护老年人权利和尊严。智能养老辅具是养老服务体系建设的重要内容。本项目按照“需求分析-关键技术研究-产品研发-应用示范”的设计思路,重点针对认知障碍、行动不便、长期卧床等典型功能障碍患者需求分析,开展高维多源异构康复辅具信息集成云平台构建及智能化评估适配训练技术、基于视频行为识别、神经网络算法及大数据挖掘分析的认知功能智能评估及康复训练技术、仿生自调节无动力助行器的高效能关节与轻量化协同代偿技术、多功能智能分体式康复护理床多姿态变换移动机构模块化集成及床椅自动分离与对接技术的研究,提出认知障碍的安全监测与康复训练、行动不便障碍的移动助行、长期卧床障碍的生活起居护理和二便护理共五种智能康复辅具集成解决方案。完成基于互联网+的智能化康复辅具服务体系和信息集成云平台、可穿戴安全行为监测设备、智能认知评估康复训练设备、无动力可穿戴助行器以及多体位变换、自主移动的多功能康复护理床及二便自动处理设备的研制,并将上述康复辅具产品及集成的系统进行应用示范,并提出康复辅具服务的新模式、相关标准与规范。(1)康复辅具信息集成云平台的构建针对中部地区认知障碍、行动不便、长期卧床三类典型功能障碍患者的护理和康复需求问题,开展基于民政、残联和卫健医疗全体系全维度的康复辅具服务体系研究,研发覆盖民政、残联、卫健医疗、辅具厂商等条块分割的管理机构的全体系康复辅助器具服务模式及信息平台,利用互联网+、人工智能、大数据等最新技术,实现了个性化智能评估、配置和训练。此外,按照康复辅具分类目录和常用...
DB 科技成果

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邓文珺
A3 袁晓梅
PB 华南理工大学
T1 老旧社区户外环境适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 户外环境;步行可达;活动支持;适老化改造;老旧社区
AB 在我国老龄化趋势日益严峻和居家养老模式愈加普遍的双重背景下,积极推进社区老年宜居环境的建设至关重要。老旧社区因老龄人口众多,其户外环境的适老化改造也受到相关领域众多学者的关注。老年人由于身体功能衰退,步行能力及户外活动水平都在逐步下降。如何为老年人户外活动提供体系化的户外环境支持,是老旧社区户外环境适老化改造的重要课题。本文选择广州市越秀区人民街道三个典型的老旧社区作为研究对象,从社区步行环境的可达性以及活动空间的支持性两个层面出发,通过对社区户外环境与老年人活动行为的影响关系分析,揭示社区环境中存在的适老化改造问题。结合老年人户外活动的环境需求研究与分析,探讨社区户外环境适老化改造的策略与设计要点,提出样本社区户外环境适老化改造设计建议。主要研究内容分为三个部分:1)基础研究:广泛研读社区户外环境适老设计、老年人活动行为的相关文献,对既有成果进行总结。结合样本社区户外环境现状,从户外环境的步行可达与活动支持两个层面出发,分析目前研究成果在应对老旧社区实际问题的不足;2)需求分析:采用行为跟踪的方法,对样本社区54名老年人的典型步行过程进行跟踪。对典型户外活动空间的使用状况以及106组老年人的活动行为进行定点观察,分析社区户外环境与老年人活动行为的影响关系。结合问卷分析,深入挖掘社区户外环境的适老改造设计潜在需求;3)改造策略与设计:立足以上研究成果,综合分析老旧社区户外环境存在的适老问题。提炼社区步行环境和活动空间相关的适老化改造策略与设计要点,并针对典型环境开展改造设计。本文立足老旧社区户外环境与老年人活动行为的互动关系,探讨老旧社区户外环境的适老改造策略与设计要点。相关研究结果以期补充我国无障碍设计规范中对老年人社区户外活动考量的不足,为当前老旧社区的适老化改造设计提供更有针对性的设计参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27151/d.cnki.ghnlu.2023.005259
DO 10.27151/d.cnki.ghnlu.2023.005259

RT Journal Article
SR 1
A1 郭宇
AD 河南省南阳市民政局;
T1 河南南阳“在家养老”模式让居家养老更有温度
JF 中国民政
YR 2023
IS 15
vo 
OP 59
AB <正>2020年以来,河南省南阳市加快推进城乡养老服务设施建设,建立以街道（乡镇）综合养老服务中心为“龙头”、社区日间照料中心和居家服务站点为“臂膀”、经济困难老年人家庭为“网点”,以提供居家养老上门服务为抓手的“在家养老”模式,解决居家养老难题,让居家养老更有温度。
SN 1002-4441
CN 11-1042/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL5-dUpHXw0jFb7HX48GCbcsHNbdynKlElv0XUxRx6AyA8JqOCypP4GP6O5oD5wTwX5FUmQF-XAwJB72KSuXB2_4HO3kJ9VsUh4JHGQnTHe-uicVYWwvUQDd3wqUELriJ9QKRM6oltPLQ_UEtk6cPnyjxva9icQk4_7LVqBGsp4gIKivhAjVbo-&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 孔天骄;谭琪欣
AD 健康时报;
T1 称心的适老产品该怎么选？
JF 健康时报
OP 003
FD 2023-08-01
PB 健康时报
LA 中文;
CN 11-0218
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28434/n.cnki.njksb.2023.000176
DO 10.28434/n.cnki.njksb.2023.000176

RT Newspaper Article
SR 1
A1 阎密
T1 万亿级养老辅具产业距离适老化还有多远？
JF 国际商报
OP 005
FD 2023-07-17
PB 国际商报
LA 中文;
CN 11-0118
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28270/n.cnki.ngjsb.2023.002637
DO 10.28270/n.cnki.ngjsb.2023.002637

RT Journal Article
SR 1
A1 乔禹
T1 养老要适老——从辅具看未来养老发展趋势
JF 人人健康
YR 2023
IS 20
vo 
OP 10-13
AB <正>谁都逃脱不了万物生长的规律和宿命，衰老，是我们虽然忌讳但也必须直面的问题。到了晚年，也难免会习惯性的依赖他人，觉得自己的生活失去了保障。近些年来我国社会老龄化状况不断加重，根据第七次全国人口普查数据，全国60岁以上老年人口达2.64亿人，占全国总人口的18.7%。社会老龄化不断加重，我们就必须要面对一个社会问题，那就是养老。
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20252/j.cnki.rrjk.2023.20.007
DO 10.20252/j.cnki.rrjk.2023.20.007

RT Newspaper Article
SR 1
A1 郑晓可
T1 中消协：养老产品溢价高功能鸡肋等问题亟待改善
JF 中国市场监管报
OP 004
FD 2023-07-15
PB 中国市场监管报
LA 中文;
CN 11-0308
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28075/n.cnki.ncgsb.2023.001724
DO 10.28075/n.cnki.ncgsb.2023.001724

RT Newspaper Article
SR 1
A1 崔爽
T1 让养老辅具产品真正“适老”
JF 科技日报
OP 005
FD 2023-07-14
PB 科技日报
LA 中文;
CN 11-0315
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28502/n.cnki.nkjrb.2023.003910
DO 10.28502/n.cnki.nkjrb.2023.003910

RT Newspaper Article
SR 1
A1 任震宇
T1 养老辅助器具功能“鸡肋”等问题亟待改善
JF 中国消费者报
OP 001
FD 2023-07-06
PB 中国消费者报
LA 中文;
CN 11-0042
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28867/n.cnki.nxfzb.2023.001284
DO 10.28867/n.cnki.nxfzb.2023.001284

RT Journal Article
SR 1
A1 沈凌;张琳琳;朱明
AD 上海健康医学院;
T1 国内外康复辅具的探索与发展
JF 上海预防医学
YR 2023
IS 06
vo 35
OP 613-616
K1 康复辅具;康复评估;失能;辅助技术法律法规;国际合作交流
AB 随着人口老龄化的日益加剧，对康复辅具产品和服务的潜在需求也日益增大。特别是在对弱势群体越来越关注的全球环境下，需要更多地满足老龄需求者在康复辅具方面的需求，以提升其生活质量。与国外发达国家相比，我国的康复辅具产业仍处于发展前期，需要从传统器具制造中脱离，与智能制造相结合，以提供更多的发展可能性和选择性。国际合作有望成为康复辅具未来研究发展方向之一。本文对国内及国外部分国家康复辅具的发展进行探讨，呼吁培养更多的康复辅具专业人才，为越来越多的需求者带来帮助。
SN 1004-9231
CN 31-1635/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19428/j.cnki.sjpm.2023.22607
DO 10.19428/j.cnki.sjpm.2023.22607

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卫冕
A3 毛斌;赵鹏
PB 山东建筑大学
T1 老年自助辅具设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 02
K1 适老化;自助辅具;具身认知;产品设计;坐便椅
AB 自2000年我国迈入老龄化社会后,我国老年人口规模逐渐扩大,居家养老模式更符合多数老年人的选择偏好,如何利用设计手段去平衡产品和体验成为本学科亟待解决的课题。在成功老龄化理念流行的当下,自助辅具能够在生理机能、心理需求等方面为老年用户提供积极作用,通过行为上的自立来维持生理上的自尊,形成自我满足需求的良性循环,对缓解老年人因疾病、生理机能衰退所产生的内化病耻感具有一定现实意义,帮助老年用户实现日常行为能力的维持和行为活动的自立。基于此,身体行为能力的自我实现决定了用户产品体验认知的形成。身体行为作为用户与产品之间的媒介,成为良好用户体验形成的关键环节。具身认知理论则强调认知对身体行为的依赖性,突出身体行为在认知形成过程中的重要性,从具身认知的角度来解读人机关系,产品的功能、外显特征或附加值等因素会主导用户的身体行为和使用方式,从而影响用户在使用产品时的情绪起伏,推动用户意象认知向着好的方向发展。当用户在人机交互中产生正向的意象认知,会提升对产品的满意度,对再次选择产品形成正向促进的作用,推进人机交互良性循环的同时形成正向闭环;反之则产生反向抑制的作用。本文以周哈里窗模型为研究指导架构,从用户行为的量性和质性研究为切入点,进行评价沟通环节的设计和界定,旨在提高老年用户的自我暴露能力,进而从调研内容中获取用户使用辅具的影响因素,并验证内化病耻感的产生机制,为获取真实用户需求提供可行性分析。首先,用户行为的量性研究先后运用ADL Barthel指数评定量表来评定老年人的日常生活行为能力,界定后续的行为研究方向为如厕;运用基础问卷初步了解不同行为能力的老年群体中意象认知对二级行为的影响差异;针对如厕行为界定行为发生环境的研究方向,对市面现有排泄辅具进行归纳总结和竞品分析;利用社会支持评定量表,综合分析使用坐便椅的用户群体当中,其社会支持程度与内化病耻感的程度,验证身体行为与病耻感之间的发生机制。用户行为的质性研究通过半结构访谈的形式,分别从用户的主观态度和产品因素两大方面归纳出17个关键词。其次,运用KANO模型对上述调研的5项坐便椅质量特性进行用户满意度排序,归纳出本课题适老化坐便椅的设计策略和原则。运用文献法总结并推算老年人人体坐姿尺寸表,得出坐便椅设计的主要结构参数;进一步明确坐便椅功能实现的结构与数据,完善产品外观和交互设计,最终进行草图绘制、建模渲染、效果展示。本文以具身认知为指导理论,综合分析用户行为对产品体验的影响机制,通过设计提高老年用户对自助辅具的使用率,对缓解老年内化病耻感具有一定现实意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27273/d.cnki.gsajc.2023.000817
DO 10.27273/d.cnki.gsajc.2023.000817

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王瑜龙
A3 杨雪
PB 吉林大学
T1 中国老年人社交活动及其影响研究
CL 博士
YR 2023
IS 12
K1 老年人;社交活动;健康状况;消费状况;生活满意度
AB 人口老龄化是中国社会在整个21世纪需要经历的重要变迁,而这将会对我们的生活产生重大影响。如何应对中国人口老龄化,解决好与老年人切身利益息息相关的问题和困难,无疑要有更加整体性、针对性与创新性的思考。2022年中国积极应对人口老龄化制度框架初步建立,在此背景下应当充分重视老年人社交活动等方面的内容,充分发挥政府、学者、社会企业、社区基层甚至老年人家庭和个人等各方面的力量,推动中国积极应对人口老龄化国家战略有效落实。与老年人社交活动相关的理论和实践研究是积极应对人口老龄化的热点内容。已有的许多研究都发现社交活动在促进老年人健康状况、消费状况甚至主观幸福感受等方面都发挥着积极的作用。本研究从中国老年人社交活动出发,借助马斯洛需求层次理论、积极老龄化理论以及社会互动理论等分析了影响中国老年人社交活动的因素以及社交活动对老年人健康状况、消费状况和生活满意度等方面的影响,丰富了国内老年社交、老年健康与老年消费等相关领域的理论研究成果,为中国人口老龄化问题及其相关研究提供了新思路。采用CHARLS2018数据,构建老年人“社交活跃度”指标,用以衡量老年人参加社交活动的活跃程度。研究发现,中国老年人社交活跃度总体偏低,乡村及经济欠发达地区的老年人社交活动形式较为单调和枯燥。从具体的社交项目和形式看,中国老年人社交活动频率较高的项目和形式包括亲戚朋友间的互相串门交往、社区活动室的棋牌麻将项目、社区公园的跳舞健身及其他运动等。炒股、上网、参加老年大学教育以及其他社交活动形式,虽然参与的老年人数量较少,但是参与频率较高,所以社交活跃度不一定低。特别是互联网使用和智能手机运用对老年人的生活有重要影响,在现阶段人口老龄化深刻发展背景下,老年人的互联网使用以及智能手机运用可能是一种积极社交的正效应行为,有助于增强老年群体的社会资本,提升老年群体的健康状况、消费情况以及生活满意度等生活重要方面。在老年人社交活动的影响因素中,个体因素是基础性因素,主要包括老年人的性别、年龄、学历、自评健康、慢性病、身体功能障碍以及认知抑郁状况等。中低龄老人可能会比高龄老年人有更高的概率参与社交活动。学历程度较高的老年人,其社交活跃度可能比学历较低的老年人更高。老年人自评健康状况是影响老年人社交活跃度的重要个体因素,在本研究中超过八成的老年人认知状况尚可,并且抑郁倾向较轻,生活比较愉快。身体健康状况,无论是躯体健康状况还是心理健康状况较好是老年人积极参加社交活动的重要前提条件。在老年人社交活动的影响因素中,家庭因素也是极具重要性的要素。家庭要素主要包括老年人婚姻状况、家庭经济状况等。在本研究筛选得到的所有研究样本中,已婚且与配偶同住的老年样本数量占比超过七成。近年来随着经济社会不断发展,家庭小型化趋势使得老年家庭一般仅由老年夫妻组成,而离异或丧偶的独居老年人处境相对较差,其社交活动会受到一定程度的限制。经济状况是城乡老年人社交活跃度高低的重要影响因素,在收入水平较低、经济发展欠发达的农村地区,老年人会更倾向于选择串门等社交方式,但广泛的人口流动所导致的农村留守问题使得部分老年人存在社交匮乏、精神孤单、抑郁甚至出现自杀倾向等问题。城镇地区老年人收入水平相对较高,会选择能够满足自我实现需要的社交活动。社会因素维度是影响中国老年人社交活动的重要保障性要素,主要包括城乡居住性质、东中西部经济地区分布、居住社区是否建有老年活动场所以及老年人是否办理有医疗保险等。城镇地区拥有更为丰富的基础设施资源,老年人参与休闲娱乐类、体育健身类、培训教育类以及志愿服务类等社交活动更加便捷,而在基础设施资源较为匮乏的农村地区,老年人更多会选择串门等更为直接的方式进行社交,甚至有的老年人会沉迷于棋牌赌博等无意义的社交活动。一般说来,我国东部地区相比较于中西部地区来说经济发达,基础设施建设比较完善,老年人居住的社区都会建有老年活动场所,老年人社交活动参与渠道和机会更多,社交活动内容更丰富,形式也更多样,这对老年人社交活跃度产生重要影响。医疗保险变量也显著增加了老年人参与社交活动的可能性。社交活跃度确实会对中国老年人的健康状况产生影响。社交活跃度越高的老年人,自评健康状况也越好,认知能力较强,生活愉快,身体功能也是比较健全的。社交活跃度对老年人健康状况的影响因老年人的性别、年龄、受教育程度、婚姻状况、经济状况的不同而存在差异,老年人社交活动的非均衡发展导致其健康状况的差异,尤其学历较高、经济状况较好、低龄、婚姻完整等优势个体特征及较高的社交活跃度对老年健康产生积极正向影响。老年人积极参加社交活动能够显著改善其健康状况,参加社交活动的项目类型和形式越多样,并且参与频率越高,对改善老年人健康状况,尤其是认知抑郁状况的作用越明显。为了鼓励老年人积极参加丰富多彩的社交活动,特别是志愿服务类社交活动、体育健身类社交活动、培训教育类社交活动等,各级各地政府职能部门、城乡社区及社会相关企业应加强协同创新,建立核心产业,支撑老年人社交活动资源整合与供给。社交活跃度确实会对中国老年人消费产生显著影响,积极参加社交活动,社交活跃度越高,能够显著提高老年人衣着消费、食品消费、居住消费、文娱出行(旅游)消费以及医疗保健消费等方面的水平和数量。在稳步推进中国式现代化与积极应对人口老龄化的重要背景下,老年群体的消费结构也在动态的代际更替变化中得到优化升级。60后“新一代”老年人在个体人力资本与社会资本等方面与“老一代”老年人相比具有长足进步。在中国近未来大规模、超高速的人口老龄化进程期,老年消费市场规模的扩大潜力将变得极其可观。微信、微博、抖音、快手、小红书、支付宝等视频社交媒体和移动支付方式的迅猛发展对老年群体社交形式和消费习惯都产生了潜移默化的影响。在本研究中老年样本衣、食、住、行、医等各类别的平均消费均维持在偏低水平。老年人生活满意度是衡量老年个体及群体生活质量高低的常用指标之一,本研究利用工具变量二阶段回归模型分析得出,积极参加社交活动,提升社交活跃度确实能够提升老年人生活满意度。随着年龄不断增长与身体机能不断衰退,退休后的老年人逐渐从原有的社会角色中脱离出来,政府职能部门、城乡社区及社会相关企业应该从线上线下、行业产业、服务保障等多方面切入,着力提升老年人社交活跃度,从而提升其生活满意度。老年人生活满意度的高低既受客观生活条件的影响,也受主观内部因素的影响。在我国人口老龄化快速发展、新冠疫情导致经济社会发展受到一定阻碍、社会保障制度和水平有待进一步提升的复杂现实背景下,积极参加各种有益形式和类型的社交活动能够丰富老年人精神生活,提升其社会资本,是从内部因素角度提升老年人生活满意度的重要途径。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27162/d.cnki.gjlin.2023.000505
DO 10.27162/d.cnki.gjlin.2023.000505

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘鑫
A3 吴茵
PB 西南交通大学
T1 成都市社区养老服务综合体的建设现状与设计策略研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 社区养老服务综合体;社区居家养老;老年人需求;设计策略
AB 随着我国不断加快的老龄化进程与不断提高的老年抚养比,养老问题难以通过传统的家庭养老方式得到解决,养老服务正逐步走向社区化。面对老年人日益增长的各项需求,社区养老服务综合体作为城市社区中核心的社区居家养老设施,将成为老年人在家门口享受社区居家养老服务的重要载体。目前,我国对社区养老服务综合体内开展养老服务的研究尚未深入,对其建设目标、用房布局、空间尺寸等策略相对模糊。由于现在激增的建设速度,每个街道都至少建设一个社区养老服务综合体,很有必要对目前社区养老服务综合体的建设现状做出说明,并“对症”研究设计策略。
第1章绪论部分,阐述本论文的社会背景、政策背景、界定相关概念,明确研究对象与范围为城市中街道级的社区居家养老设施,分析国内外研究综述,挖掘研究目的与意义是为“9073”中居家养老和社区养老的大部分老人提供为老服务,创造老有所养、老年友好的社会环境,最后确定本论文使用的研究方法并展示论文框架。
第2章基础研究部分,通过分析理论基础、研究日本社区综合支援中心的建设概况和国内各大城市居家社区养老设施的建设情况,并在上海市建设实例中得出建筑面积与功能配置的相关关系和设计经验。并对比分析各城市社会背景,明确将成都市作为本论文的研究重点。
第3章实地调研部分,首先明确成都市目前的建设实例与具体的调研对象、内容,以及所采用的调研方法。分别从使用者(包括未使用和正在使用的老年人)、设施的运营管理者、护理服务者三个维度分析对于设施的使用需求。通过实地调研,分析设施的建筑选址、修建方式、建设形式,设施的硬件状况与软件服务,目前的运营情况。最后总结出成都市社区养老服务综合体的整体特征。
第4章代表性案例分析部分,为深入了解社区养老服务综合体的现状,笔者在整体调研的基础上,进一步筛选开展全部社区照护服务并且属于街道级的18家社区养老服务综合体,按照不同的建设形式进行分类,并对其中的代表性案例进行深入分析。通过对四个重点案例的调研分析,在建设方式、运营方式、使用情况上进行对比研究,总结出目前成都市社区养老服务综合体长远发展的症结所在。
第5章设计策略部分,笔者对建设要求、选址要求、功能配置与布局、具体空间设计等方面的设计策略做出探讨和论述,并给出一定的运营建议。项目选址是判断该项目的位置、已有养老设施等是否适合做社区养老服务综合体,再通过合理的功能配置与布局设计出符合老年人老化特征和菱形需求理论的社区养老服务综合体,关注社区养老服务综合体中新增加的为老服务区,如养老便民、养老论坛区等,和老人使用频率较多的重点区域进行具体的空间设计。为确保项目建成后既能满足多样的为老服务需求,又能健康持续地运营,研究在养老服务领域的复合空间利用和更多维的运营思路。
第6章设计实践部分,在设计策略的指导下,对成都市锦江区的某处社区养老服务综合体进行改建再设计,充分研究现有场地要素与建筑现状,结合第五章提出的设计策略与现状相结合,提出相关设计要点,形成理论与实践的互补。
社区养老服务综合体在社会需求上有其建设的必要性,在政府政策的持续推动上有其建设的可行性,未来将成为社区居家养老服务体系中的建设重点,本文以成都市为例,在充分调研的基础上提出相关设计策略,兼顾成都地区的发展特色,以期望对今后有关建设实践有所裨益,对后续的学术研究提供一定的参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27414/d.cnki.gxnju.2023.002535
DO 10.27414/d.cnki.gxnju.2023.002535

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 沈小玥
A3 王宇;乔永学
PB 山东建筑大学
T1 智慧居家养老背景下居住空间适老化改造研究
CL 硕士
YR 2023
IS 02
K1 智慧居家养老;居住空间;适老化改造
AB 2020年我国第七次人口普查数据显示,中国老龄化程度达到18.7%,在大部分中国家庭还不配备完善的养老服务之前,中国已经迈入老龄化社会。目前,社会正面对着两个主要的发展趋势,一个是人口结构的快速老化,另一个是科技的飞速发展。随着社会老龄化速度的加快以及养老服务与养老需求之间的不均衡,新型的养老模式已成为了社会发展的一个重要方向。国家于2012年提出了智慧养老,近年来,有关智能技术的应用表明,将智能技术应用到住宅空间的适老化改造中,有着非常重要的实际意义。基于以上背景,本文将探讨如何实现智慧居家养老背景下的居住空间适老化改造。一、理论案例研究。本文在对国内外关于老年人养老住宅和智慧养老方面的政策和理论进行了研究的基础上,对国内外有关发展趋势进行了梳理,并对前人的经验进行了总结;通过对国内外智慧居家养老在居住空间的应用案例分析,总结现阶段智能化技术成果在老年人住宅中的应用,以便对策略的提出和具体的方案设计提供依据。二、实地调查研究。本文通过实地调研、线上线下问卷调查、入户访谈相结合的形式对老旧小区住宅楼及新世纪以来建设的新建商品房和回迁安置房的城市老年人住宅进行对老龄化社会的适应性调查和老年人智慧居家养老需求调查,并重点对六个典型样本案例进行分析。总结出目前社区居家养老现存问题为:(1)套外空间:环境适老性不足、通行空间占用、照明不符合要求和标识系统不完善等;(2)套内空间:房间功能布局不合理、缺少无障碍设计、采光和通风效果差、照明不符合要求和缺少智能化设施等。三、设计策略研究。提出智慧养老应用于居住空间适老化改造中要符合以老为本、灵活可变、科学简明、环境无障碍四点设计原则;在居住空间的总体设计方面,通过空间活动动线引导、增强视线交流、多维感官互补三个策略方法优化整体空间;继而将住宅分为套外空间和套内空间两个层面,针对不同空间单元分别提出智慧居家养老与居住空间适老化相结合的改造策略。四、改造设计研究。根据前文提出的策略,选取典型独居老人李大爷家庭作为改造对象,将智能化技术应用到居住空间适老化设计中。五、研究归纳总结。整理论文主要结论及最终成果,包括研究过程中发现的老年人居住空间主要存在的问题、针对存在问题提出的策略建议及相关设计成果的阐述,并对智能化技术运用于适老化居住空间改造提出展望。希望通过本文的研究,为老年人的居住空间环境的提升、老年人的生活质量的提升提供新思路,为今后的智慧化技术与居家适老化改造相结合提供理论参考,同时缓解我国的养老焦虑。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27273/d.cnki.gsajc.2023.000863
DO 10.27273/d.cnki.gsajc.2023.000863

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨璐
A3 肖东娟;蒋皆恢
PB 江南大学
T1 严肃游戏视角下老年人轻度认知障碍康复训练设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 05
K1 严肃游戏;老年人;轻度认知障碍;认知训练;运动干预
AB 老龄化进程的持续深入导致阿尔茨海默症的患病率逐年上升。阿尔茨海默症具有不可逆性,其早期防治与干预尤为重要。轻度认知障碍被视作阿尔茨海默症的预警信号,在此阶段进行干预可以改善认知功能,延缓痴呆发生。认知训练作为一种非药物干预疗法,对老年人的多种认知能力具有促进效益,但目前认知训练大多在医院等专业场景下实施,训练门槛较高,用户难以触达。计算机辅助训练及移动设备的发展为老年人参与训练提供了新的机会和渠道,一些认知训练软件也尝试结合游戏化的元素来丰富训练任务,但由于缺少设计师的介入,在游戏内容、游戏交互等方面存在明显缺失,很难引起用户长期训练的兴趣和动力,并且用户与治疗师之间各自独立,容易出现训练内容单一、训练方式错误、康复进程不连贯等一系列问题。针对上述情况,本研究展开设计学、神经心理学等跨学科研究,尝试探讨认知训练游戏设计的新路径。首先,对应用于轻度认知障碍的非药物干预方法进行分析,得出了认知运动联合干预疗法具有显著优越性的结论,并指出严肃游戏介入认知康复的意义;其次,结合严肃游戏相关设计理论,从内容构成、应用形式、技术手段及有效性评估等方面,对现有老年人认知类严肃游戏案例进行分析,总结其设计规律,并针对相关问题进行讨论。同时,借助问卷调研、用户访谈与观察等用户研究方法挖掘老年人的参与动机,探究用户的认知训练需求,并构建了本研究的典型用户模型。设计策略部分围绕游戏的相关组成要素,从游戏策划、游戏交互、视觉表现、训练辅具四个维度进行论述。最后,以设计策略为指导,将认知训练内容与游戏玩法进行有机整合,细化设计方案。本研究基于认知运动联合干预疗法,产出了一套适用于轻度认知障碍老年人的认知训练游戏产品。同时基于医养结合的大趋势,从用户的认知管理需求出发,构建了微信端用户个人管理系统与社区后台管理系统,搭建起社区场景下的老年认知康复服务体系。通过更易触达的训练参与渠道、趣味化的认知训练体验以及专业团队的服务支持,提升老年人的训练积极性,促使老年人长期坚持训练、改善认知水平,最终提升日常生活能力与晚年生活质量。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27169/d.cnki.gwqgu.2023.001797
DO 10.27169/d.cnki.gwqgu.2023.001797

RT Journal Article
SR 1
A1 施望喜;刘万;孙祁;双康;胡姣
AD 湖北省康复辅具技术中心;
T1 养老机构老年人移动辅具适配对比分析
JF 内江科技
YR 2023
IS 05
vo 44
OP 95-97
AB <正>目的：为养老机构管理部门、辅具的设计和开发机构、医护及养老机构本身能有效地去应对，从而更好地提升失能及半失能老人的生活质量，实现有尊严的生活目标。方法：通过对湖北省8个不同地区、不同层级以及不同体制性质试验区共计303人实验对象数据分析，筛选其中移动辅具作为重点研究。比较其中配置的226人各类移动辅具，我们得出目前在国内养老机构失能及半失能老人的现状。结论：个人移动辅具主要是帮助偏瘫、截瘫和其他行动不便的残疾人、身体虚弱的病人和老年人进行体位变换和位置移动的辅助器具，是以上人群实现生活自理提高生活质量的有用工具，可广泛应用在家庭、康复医院、养老院等相关养老机构。
SN 1006-1436
CN 51-1185/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKvXW549RJY43bHEcFojEsYURZwRkkq3hKoflvrBhJhi0WcRD-kfXj2_hMEpiorPjQMuJnnF37t2vw_U9PJzIo5sxinHwPz0XcWLi2McmiWsvJOqO0nV5jMnsYqTFE3u-bwX13kBhsLNbGkulLig9MUpDHD2KbcS3hFd3Glna6iWMy6W8QmtyAP&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王深远
T1 构建适老辅具发展体系的几个维度——基于全面拓展适老辅具发展环境和空间视角
JF 中国社会工作
YR 2023
IS 14
vo 
OP 38-39
AB <正>康复辅助器具在补偿、替代老年人身体机能缺失中，具有手术、药物等方法不可替代的特殊功能和作用。在高龄等身体功能衰弱老人中广泛使用康复辅具（以下称适老辅具），是促进养老服务高质量发展的重要手段，也是满足亿万老年人高品质养老的迫切需要。必须从理论、概念、分类、
SN 1674-3857
CN 11-5701/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKvXW549RJY43bHEcFojEsYURZwRkkq3hJxDbeNLTVYg5Y432JFjyup5Ljmz_l0LiEeqIe5_iXuwEZPziWyu_9Z60iaPOVmacv_okBL8Z8KpsgFP24-WqhVGAjAeB4BENIQbHeMgM2EaZcKVE9Gog-12EqP7ck9AJhBRkEcSlqdghu91JGocMDx&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑远长;吕泽平;禹龙飞
AD 国家康复辅具研究中心;国家康复辅具研究中心附属康复医院;国家康复辅具研究中心产业发展研究部;
T1 论发展我国康复辅具产业需处理好的重要关系——兼谈日本发展福祉产业的启示
JF 社会福利
YR 2023
IS 05
vo 
OP 3-14
K1 康复辅具产业;产业发展关系;产业属性;重点任务
AB 在我国人口老龄化趋势加快发展的背景下，发展康复辅具产业十分必要。据日本发展福祉产业的启示，现阶段我国发展康复辅具产业需要处理好八个方面的重要关系：对外，涉及该产业与养老助残的关系，与养老产业的关系；对内，涉及加工制造与服务体系的关系，产品和服务的供给与需求的关系；产业属性上，涉及福利属性与市场属性的关系；支持保障上，涉及与人才队伍的关系，与科技研发体系的关系；市场拓展上，涉及国内市场与国际市场的关系。在此基础上，文章提出了当前需要着力完成五个方面的重点任务：做好积极应对人口老龄化国家战略下的养老助残制度设计，统筹推进该产业同养老产业的深度融合发展，推进长期护理保险与基本养老保险等相关制度的衔接，用高水平的科研工作支撑福祉产业向中高端迈进，以及加快夯实康复辅具产业发展基础。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLIuBCwsqHiD9sqIa2KrWK02QPUjEB6ad6VwI8cQL0a29l1ydmylnljt3yYGzheZhiMqtY4VL5ctnvFvj9jP0RXLywtt2EBI6Qqv0NaPvsCT_e02-Xm2_zcFfQJt5gq2PnQsDEq9S8xaRgCrq1QUye5jFFvN1Jkp6NawiVBlurw4ftpNMsnpMq5&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 饶千宜
A3 肖明朝
PB 重庆医科大学
T1 “互联网+”医养结合机构辅助器具适配服务系统构建与可用性评价
CL 硕士
YR 2023
IS 01
K1 辅助器具;辅助技术;服务提供;医养结合机构;老年人
AB 目的:
1.调查医养结合机构老年人辅助器具使用现状,并分析其影响因素,以期为“互联网+”医养结合机构辅助器具适配服务系统的设计与开发提供现实依据。
2.设计和开发适用于医养结合机构场景的“互联网+”辅助器具适配服务系统,并进行可用性评价,提出优化策略,为我国老年人辅助器具适配服务的“互联网+”转型提供参考。
方法:
1.医养结合机构老年人辅助器具使用现状及影响因素分析
采用方便抽样法,运用医养结合机构老年人辅助器具使用与需求现状调查问卷对重庆市17家医养结合机构2653名老年人进行调查,采用描述性统计、χ2检验和二元Logistic回归进行统计分析。
2.“互联网+”医养结合机构辅助器具适配服务系统的设计与开发
基于现状调研和文献分析结果,成立参与式设计团队,在MPT模型指导下运用结构化分析方法设计和开发适用于我国医养结合机构场景的“互联网+”辅助器具适配服务系统。
3.“互联网+”医养结合机构辅助器具适配服务系统的可用性评价
采用目的抽样法,在重庆市某医养结合机构内选取5名工作人员,10名老年人为研究对象开展系统的可用性测试,通过有声思维法、问卷调查法和半结构式访谈法了解用户的使用体验与感受,对系统的可用性进行评价,归纳并提出优化策略。
结果:
1.医养结合机构老年人辅助器具使用现状及影响因素分析
17家医养结合机构老年人辅助器具使用率为74.44%,整体使用满意率为29.41%,不使用与不满意的原因主要与辅助技术认知不足、辅助器具使用体验不佳、辅助器具适配服务覆盖不到位有关;辅助器具使用需求率为83.80%,各类别辅助器具使用率与需求率之间均存在较大缺口,其中家庭和其他场所的家具和适配件类辅助器具缺口最大;性别、文化程度、年龄、经济收入、残疾人证情况、慢病数量、肢体功能障碍、视觉功能障碍、听觉功能障碍、认知功能及日常生活活动能力是老年人辅助器具使用的影响因素（P<0.05）。
2.“互联网+”医养结合机构辅助器具适配服务系统的设计与开发
“互联网+”医养结合机构辅助器具适配服务系统包含辅助器具线上科普展厅和辅助器具配置服务系统两大子系统以及微信公众平台与APP两大端口。功能涵盖辅助技术科普、辅具产品检索、辅具配置咨询、辅具配置评估、辅具产品配置等辅助器具适配服务内容。
3.“互联网+”医养结合机构辅助器具适配服务系统的可用性评价
5位工作人员与10名老年人分别完成了APP端与微信公众号端的系统可用性测试。有声思维测试中,所有研究对象均完成了测试任务操作;SUS量表评估中,APP端组的总分平均分为76.50±5.76,可用性维度评分为76.88±6.09,易学性维度评分为75.00±15.31,微信公众号端组的总分平均分为72.00±4.68,可用性维度评分为72.19±5.60,易学性维度评分为76.88±6.09;用户使用体验访谈中提炼出了“扩宽了对辅助器具的认知”“易操作性强”等主题,系统可用性较好;从系统适老性与功能完整性两个维度提出了优化策略。
结论:
1.医养结合机构老年人辅助器具使用率高但使用满意度低,主要与老年人辅助技术认知不足、辅助器具使用体验不佳、辅助器具适配服务覆盖不到位有关,医养结合机构老年人的辅助器具使用受到老年人社会人口学特征、身体功能状况等多方面因素影响。
2.本研究开发的系统可用性较好,具有一定推广价值,但仍需进一步优化与完善。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27674/d.cnki.gcyku.2023.000118
DO 10.27674/d.cnki.gcyku.2023.000118

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 柏若男
A3 肖明朝
PB 重庆医科大学
T1 医养结合机构康复辅助器具配置规范研制
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 医养结合机构;康复辅助器具;配置;规范
AB 目的:1.梳理国内外医养结合机构康复辅助器具配置相关规范、标准和指南,了解机构康复辅助器具配置模式,为研制《医养结合机构康复辅助器具配置规范》提供框架基础和基本内容。2.调查医养结合机构老年人康复辅助器具配置需求、配置现状及存在问题,为研制《医养结合机构康复辅助器具配置规范》提供现实依据。3.研制《医养结合机构康复辅助器具配置规范》,为机构配置康复辅助器具提供参考,以期推动医养结合机构规范化建设和服务高质量发展。方法:1.医养结合机构康复辅助器具配置文献研究(1)医养结合机构康复辅助器具配置规范现状:系统检索WHO等相关政府组织、标准化协会官方网站及数据库中2000年～2022年关于养老机构康复辅助器具配置相关规范、标准、指南等文件,并对内容进行梳理、分析和整合。(2)医养结合机构康复辅助器具配置案例研究:系统检索数据库、政府组织及机构官方网站中2000年～2022年国内外医养结合机构康复辅助器具配置案例,从基本概况(位置、规模、定位等)、康复辅助器具的配置内容等方面进行研究并加以总结。2.医养结合机构康复辅助器具配置现状调查(1)老年人康复辅助器具配置需求调查:通过方便抽样法,采用自行设计的问卷,对重庆市医养结合机构220名老年人的基本情况、日常生活活动能力、康复辅助器具配置需求现状等进行调查。(2)医养结合机构康复辅助器具配置现状调查:通过目的抽样法,采用自行设计的问卷,对27家医养结合机构的基本情况、康复辅助器具认知情况、康复辅助器具配置情况、智能辅助器具配置情况等进行调查,运用描述性分析、多重响应分析等进行统计处理。3.医养结合机构康复辅助器具配置规范研制基于文献研究和现状调研结果,遵循标准编制的原则,并结合专题小组讨论意见,调整、增加并修改条目,初步构建《医养结合机构康复辅助器具配置规范》;通过德尔菲法对标准初稿进行修订,确立《医养结合机构康复辅助器具配置规范》。结果:1.医养结合机构康复辅助器具配置文献研究(1)医养结合机构康复辅助器具配置规范现状:纳入最终纳入15份文件,其中国外涉及康复辅助器具配置相关规范、标准或指南7份,国内康复辅助器具配置相关规范8份。通过对文件内容的梳理、解析和归纳,并经编制团队讨论,最终从规范性引用文件、术语和定义、通用要求、配置分类、附录性资料5个方面,总结了16条内容。(2)医养结合机构康复辅助器具配置案例研究:根据案例选取原则,最终纳入国内外6家医养结合机构。通过对配置情况进行分析和总结,获得一定经验和启示,包括机构的康复辅助器具配置全面且细致、科学合理配置各类康复辅助器具,支持智能化康复辅助器具配置等。2.医养结合机构康复辅助器具配置现状调查(1)老年人康复辅助器具配置需求调查:220名医养结合机构老年人中,以女性、高龄、离异/丧偶等无配偶陪伴老年人为主;171名(77.7%)存在不同程度的失能,失能老年人主要在上下楼梯(66.0%)、穿衣(53.2%)、进食(50.9%)、洗澡(49.7%)、用厕(42.1%)方面存在困难;各类别的康复辅助器具配置需求得分有所差别,个人医疗辅助器具配置需求得分为(3.62±0.74)分,个人生活自理和防护辅助器具配置需求得分为(3.36±0.92)分。(2)医养结合机构康复辅助器具配置现状调查:27家医养结合机构中,属于公办公营的有10所(37.0%)、公建民营的有9所(33.3%),民办民营的有8所(29.7%);收住对象以失能(40.64%)、部分失能老年人(34.33%)为主;多重响应分析结果显示,机构负责人普遍认同康复辅助器具的作用,但在配置方面主要问题为种类较少(74.1%)和数量不够(63.0%);大部分机构不同程度地配置了康复辅助器具,但总体配置率较低且呈现不均衡特点;机构大部分未配置智能辅助器具,但需求率普遍较高,非常需要的排在前三位的是智能沐浴辅具(66.7%)、智能生命体征监测垫(62.9%)、智能护理床(59.2%)。3.医养结合机构康复辅助器具配置规范构建《医养结合机构康复辅助器具配置规范》包含医养结合机构在康复辅助器具配置过程中的术语和定义、通用要求、分类、基本配置、质量评估与投诉等。两轮德尔菲专家咨询,问卷回收率分别为84.0%、66.7%;专家权威系数分别为0.862、0.879;两轮函询项目的重要性均值大于3.50,变异系数小于0.25,专家所提供的意见相对集中。结论:《医养结合机构康复辅助器具配置规范》研制方法科学、可靠,顺应医养结合机构开展的实际情况和发展趋势,符合老年群体对康复辅助器具的配置需求,有利于贯彻落实国家已出台的标准化建设相关文件,有利于规范医养结合机构的康复辅助器具配置,提高机构的服务质量。本规范是否切实可行,还需进一步实证研究,以不断优化和完善具体内容。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27674/d.cnki.gcyku.2023.001544
DO 10.27674/d.cnki.gcyku.2023.001544

RT Journal Article
SR 1
T1 一图读懂《上海市基本养老服务清单（2023年版）》
JF 中国民政
YR 2023
IS 08
vo 
OP 43-44
AB <正>为保障老年人享有基本养老服务，上海市民政局等11个部门日前联合印发《上海市基本养老服务清单（2023年版）》，明确了8类24个基本养老服务项目。机构养老服务1.保基本养老机构照护服务由政府主导建设或者通过协议购买等方式提供保基本养老机构（床位）,为老年人提供全日集中住宿和照料护理服务。（责任单位：市民政局）
SN 1002-4441
CN 11-1042/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJyN-BfGOx_MsMmjQhNGPCFOW534DmoW_9mLLkbaaDxldi_0xCmDUpaq9YmreLy2leey5UQzsWnXqgkEPcBVj0-Vyv2KaYE-Nfq1-gmmVEBXRovlRT6ZQ7laZOqD2vkTiWL1SkZpLCXAVPXvijV8xi-9KPeD2vIcSLdrrkMgnFoV7q0hcLwP-50&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐家棋;李亚博;谢知言;吴明轩;侯炳旭
AD 辽宁科技大学;
T1 居家养老智能化辅助器具精细化运维策略
JF 数字通信世界
YR 2023
IS 04
vo 
OP 174-176
K1 居家养老;智能化;辅助器具;精细化运维
AB 智能化辅助器具能够帮助居家养老人群提高生活自理能力与社会参与能力，对于提升老年人的生活质量具有积极作用。文章根据功能及适用范围对居家养老智能化辅助器具的特点进行分析，结合智能化辅具的运维现状，明确当前辅具运维中存在的问题，并提出相应的精细化运维创新策略，旨在为提升居家养老智能化辅助器具精细化运维水平提供一定借鉴。
SN 1672-7274
CN 11-5154/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iISgOxrhv35Hohf3DNoHfrkT_d9eHn4LE_F9ttZYVBMWkmwIirWz7WgF_AFqnrOnPO-W6v6L6vgyMpApEx623HUNhtEBOfHkNTvVd0yQ7VHpaVlzLwopEZZMzWIKhIRWPcJoVr-fuBd3zEHB2ic9LE6Y6PlyX3sSu6KivCVYXHs7H5cIrZ4THp4&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 柏若男;王俊;饶千宜;罗迪;邹鸿雁;肖明朝;喻秀丽
AD 重庆医科大学附属第一医院护理部;重庆医科大学附属第一医院泌尿外科;重庆医科大学附属第一医院青杠老年护养中心;
T1 养老机构老年人智能辅具使用意愿的描述性质性研究
JF 军事护理
YR 2023
IS 03
vo 40
OP 1-4
K1 养老机构;老年人;智能辅具;使用意愿
AB 目的 探究养老机构老年人对智能辅具使用意愿，以期为推广应用智能辅具提供参考。方法 采用描述性质性研究，通过目的抽样法选取三所重庆市养老机构18位老年人进行半结构式访谈，运用内容分析法对访谈资料进行整理分析。结果 提取出5个主题和9个亚主题：绩效期望(促进生活自理、解决照护问题、满足个性化需求),外界影响(政府引导、媒体宣传、熟人介绍),促成因素(机构环境支持、管理制度健全、专业资源支撑),低自我效能感，感知风险。结论 尽管多数老年人认为智能辅具对自己有益，但其使用意愿受到多种因素影响；本研究综合分析结果后提出了相应对策，以期推动智能辅具在养老机构的应用。
SN 2097-1826
CN 31-2186/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIi1_Sdl6nB1wLDE8Vgn4AL1QyAZThVnmwlmnLGGGuJZ2BGoPCPN6jpkHX3u3HyND7_WRgdyU2rxj-wjgGGM_u4V2SsHyJxvuMP-aropkr-o6w-QQTpRC-bKOTxdmE9rTO2orfiQ65_4bElL7bwQtck9RIPKoaUHEA6wfBQTkEwjYpjglpGJAFV&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 池云彦;龚虹
AD 西南医科大学;
T1 基于安全需求的既有住区适老化改造策略
JF 建筑经济
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 24-30
K1 安全需求;居家养老;既有住区;适老化改造
AB 居家养老是我国政府应对老龄化的基本政策。既有住区作为居家养老的主要载体，普遍存在各类安全隐患，亟待改造。本文从安全需求角度出发，深入剖析老年人的身心特点及使用需求，从畅通沟通渠道、健全标准体系、消除物理障碍、丰富活动空间4个层面提出适老化改造策略，以期消除既有住区安全隐患，提升适老化水平，为既有住区适老化改造提供参考和借鉴。
SN 1002-851X
CN 11-1326/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14181/j.cnki.1002-851x.202303024
DO 10.14181/j.cnki.1002-851x.202303024

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周芬
A3 李然
PB 西南交通大学
T1 基于iNPD和AHP方法的失能老人家用洗浴辅具设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 失能老人;洗浴辅具;一体化;层次分析法;产品开发
AB 中国已步入老龄化社会,老年人的护理需求随之剧增,尤其是失能老人,更需要他人的照顾。调查与研究表明,失能老人洗浴工作的要求高、难度大,开发一款能够辅助失能老人洗浴的器具是十分必要的。
洗浴辅具对辅助失能老人完成洗浴工作起到了重要支持。国内老龄化洗浴辅具产品市场潜力巨大,但同时也存在两大明显的问题:一,现有产业对失能老人洗浴的真实需求缺乏足够深入的了解与研究;二,现有产品类型单一、针对性差,市场缺乏针对中国失能老人家庭家用洗浴辅具的研发。为提升失能老人的生活质量,解决他们洗浴难题,研究将一体化新产品开发方法(i NPD)和层次分析法(AHP)相结合,研究并设计了一款面向中国家庭失能老人的洗浴辅具。
研究对象为失能老人,首先,调研分析失能老人群体的特点和洗浴现状。从社会、经济和技术三方面因素趋势分析当前环境特征。然后,结合调研结果和环境特征,归纳总结出初步的产品机会,并邀请专业人士对产品机会评估并建立相应的权衡矩阵。根据矩阵得到排名靠前的产品机会,将这些产品机会归纳总结为最终识别得到的产品机会。识别得到的洗浴辅具产品机会可描述为兼具改善卧床老人的洗浴体验,满足卧床老人的洗浴需求,减轻护理人员工作压力的洗浴辅具。接着,对识别的产品机会进一步分解和分析,通过调研、归类和层次分析法等方法完成设计因子的权重计算,将排名靠前的设计因子作为后续产品开发的设计方向。根据权重排名,确定产品主要需考虑的因素,它们是“简单易用”,“方便移动”,“体积小”,“机身防水”等因素,根据这些因素推导产品,完成由概念到草图再到三维模型的产品形式化表达。最后,邀请潜在用户进行产品评价,评价结果表明设计开发的失能老人家用洗浴辅具能够满足用户的目标需求,达到了预期目标。
综上所述,结合一体化新产品开发方法和层次分析法的研发模式,研发而得的失能老人洗浴辅具,可较好的满足市场和用户需求。该种研发模式,也能够为其他新产品的开发设计提供指导和借鉴意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27414/d.cnki.gxnju.2023.002224
DO 10.27414/d.cnki.gxnju.2023.002224

RT Newspaper Article
SR 1
A1 刘春;张红军
T1 智慧助老，让老人乐享幸福晚年
JF 新华日报
OP 006
FD 2023-03-01
PB 新华日报
LA 中文;
CN 32-0050
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28872/n.cnki.nxhrb.2023.001216
DO 10.28872/n.cnki.nxhrb.2023.001216

RT Journal Article
SR 1
A1 杨娟;那成爱
AD 湖南科技大学建筑与艺术设计学院;
T1 社区老人康复辅助器具设计策略研究
JF 湖南包装
YR 2023
IS 01
vo 38
OP 14-17+49
K1 康复辅助器具;社区老人;优化设计;包容性设计
AB 为优化减缓失能与慢性病的康复辅助器具，针对社区居家养老服务模式中老人的康复需求，分析社区情境下的康复辅助器具。针对现有产品注重物的功能性和忽视用户体验的问题，提出动机强化设计、包容性设计和多感官协同反馈设计等社区康复辅助器具设计优化策略，并佐以对应的设计案例，为今后社区老人康复辅具设计及其适配应用提供参考。
SN 1671-4997
CN 43-1098/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2023.01.004
DO 10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2023.01.004

RT Newspaper Article
SR 1
A1 李冬云
AD 河北日报;
T1 养老服务，从生存型转向品质型
JF 河北日报
OP 009
FD 2023-02-23
PB 河北日报
LA 中文;
CN 13-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28326/n.cnki.nhbrb.2023.001305
DO 10.28326/n.cnki.nhbrb.2023.001305

RT Journal Article
SR 1
A1 穆光宗
AD 北京大学人口研究所;
T1 构建老年友好型社会：涵义、本质与进路
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2023
IS 02
vo 
OP 12-21
K1 老年友好型社会;积极老龄化;健康老龄化;老年“五赋”;养老责任共同体
AB 构建老年友好型社会是积极应对人口老龄化的战略举措，其本质是推动全面深刻的社会变革和转型。老年友好型社会就是在空巢、独居、长寿、失能的复杂态势下，帮助老年人更好地适应老龄化，避免陷入人道主义困境，使其更好地生存与发展的社会。在宏观上，老年友好型社会能够直面人口老龄化时代的劳动力短缺、养老金支付、长期照料和孝道式微等风险挑战，并能发展出“有备而老”以应对系统化风险的体系。老年友好型社会要以生活环境的适老化改造为先导，并且助力老年人克服数字鸿沟。构建老年友好型社会是史无前例的系统工程，应遵循“五赋”原则，即需要对老年人进行赋志、赋爱、赋能、赋德和赋权的结合。中国应持续构建“养老责任共同体”，同时赋予老年人养老“第一责任人”和“共同责任人”的双重角色。老年友好型社会可以从价值、文化、环境、参与、服务、保障等不同维度进行诠释和构建。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2023.02.002
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2023.02.002

RT Journal Article
SR 1
AD 吉林省人民政府办公厅;
T1 吉林省人民政府办公厅关于推进养老产业加快发展的实施意见
JF 吉林省人民政府公报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 33-38
AB <正>吉政办发[2022]25号各市(州)人民政府,长白山管委会,长春新区、中韩(长春)国际合作示范区管委会,各县(市)人民政府,省政府各厅委办、各直属机构,驻吉中直有关部门、单位:为实施积极应对人口老龄化国家战略,落实《中共中央国务院关于加强新时代老龄工作的意见》(中发[2021]42号),按照省委、省政府“一主六双”高质量发展战略部署,充分发挥市场和社会作用,大力推进养老事业与养老产业双轮驱动、同步发展,
SN 1009-1818
CN 22-1416/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ7QVclLqObAM6M5nBy5Nj6MjH94yzZGEhEWhZJhRBY4qyVjrMbVuzLUtIzoh4d82Oos5lTkeDhFWomic-h5LkLvac9O7pDxJ8dai91j0QTk8oH4rw7J6uqgEmq6mJbH_gK9_SNGqBm6Qk5nYGo6XSTqIiBJDHMi1zPI6MhyqAhi0764xEwCj9w&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 鲁淑娟
T1 兜底线惠民生暖民心
JF 宝鸡日报
OP 003
FD 2022-12-16
PB 宝鸡日报
LA 中文;
CN 61-0008
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28027/n.cnki.nbjbr.2022.001735
DO 10.28027/n.cnki.nbjbr.2022.001735

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周漪婷
A3 徐力;李雅楠
PB 华东理工大学
T1 基于服务设计理论的喘息式养老服务系统优化设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 人口老龄化;居家养老;喘息服务;服务设计
AB 近年来,随着人口老龄化的不断加剧,由于慢性病造成的失能老年人数量逐年增多,老年人居家照护问题日益凸显。基于中国当前的社会环境,受家庭结构变化等因素的影响,传统的家庭照料方式已经无法满足当前的社会需要。在这样的社会背景下,我国多地试推行喘息养老服务,这项服务被认为是居家养老最可行的辅助方法之一。然而,目前我国试行的喘息服务的形式及其支持体系,特别是供需关系构建与资源匹配方面,仍需进一步完善,缺乏必要的信息传递与资源整合及分配,专业照护服务就难以精准、及时地介入失能老人家庭,难以发挥价值。因此,本文以失能半失能老人为研究对象,运用服务设计的流程和方法,针对于失能、半失能老人的喘息养老需求,用服务设计的工具与方法,对喘息养老服务系统的整体性、协同性、有序性进行分析,梳理传统形式下喘息服务在我国试推行过程中遇到的痛点,在服务设计的理念下进行喘息式养老服务模式的优化研究。通过服务系统的设计,整合养老资源,扩大喘息养老服务的覆盖面,满足更多老人对于喘息养老服务资讯、服务申请、服务内容等方面的需求,通过服务系统的应用提升老人及家属对于喘息养老服务的满意度,使其获得更好的居家养老照护体验。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27148/d.cnki.ghagu.2022.000308
DO 10.27148/d.cnki.ghagu.2022.000308

RT Newspaper Article
SR 1
A1 闫洁;纵波
T1 安徽省马鞍山市居家养老服务提质增效
JF 中国社会报
OP 002
FD 2022-12-13
PB 中国社会报
LA 中文;
CN 11-0021
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28698/n.cnki.nshhu.2022.003575
DO 10.28698/n.cnki.nshhu.2022.003575

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈青雯
A3 毛义华
PB 浙江大学
T1 基于多方参与的社区适老化改造演化博弈研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 适老化改造;社区居家养老;社区更新;障碍因素;演化博弈
AB 进入21世纪以来,我国的人口老龄化趋势日益加剧,为社会经济发展带来了诸多压力,如何解决广大老年人的养老问题、保障居民晚年的居住和生活品质引发了社会热议。鉴于“未富先老”的人口老龄化特点和排斥养老机构的传统观念,社区居家养老模式依然是被大多数人接受推崇且现实可行的主要养老模式。但受到设计时社会发展的制约,大量社区的硬件设施和软件服务都暴露出了不适老问题,无法满足社区居家养老模式的要求,社区适老化改造迫在眉睫。政府为此出台了一系列政策进行引导,但我国的社区适老化改造发展在实践中遭遇了多重阻力,成效不佳。调研研究发现,社区适老化改造涉及的利益相关方众多,问题和关系网络复杂,仅仅依靠政府一力推动是远远不够的,必须协同各方力量共同推进。因此,本研究基于政府、社会资本和社区居民等多方参与视角,探索更适用、更高效的社区适老化改造模式及其运行机理,以促进社区适老化改造的可持续发展。本研究在文献研究和实地调研的基础上,提炼出12个社区适老化改造的障碍因素,分别从社区公共空间和家庭住宅内部两个角度出发,结合运用决策实验室分析方法和解释结构模型解析因素关系,识别关键障碍因素;构建2个递阶结构,明晰因素间的层级关系和作用路径,提出突破适老化改造瓶颈提出破解方向。基于障碍因素分析结果,同时借鉴相关经验,探寻一种不同于传统模式的、多方协同的社区适老化改造模式。而后对模式中各参与方所扮演的角色以及改造流程进行阐述,同时分析该模式中可能会出现的阻碍多方协同合作的困境。通过深入分析博弈关系,得出了社区适老化改造的主要参与主体——政府、社会资本和社区居民的收益矩阵,建立了三方博弈模型并求解复制动态方程,继而进行模型的稳定均衡点分析,绘制反映单方行为逻辑及演化趋势的复制动态相位图,并深入分析三方的整体均衡稳定点,以探讨影响系统达成理想状态的变量。最后,结合实际情况,对博弈模型中的相关变量进行赋值,并在合理范围内调整主要变量的取值,利用MATLAB软件刻画模型的仿真模拟路径与结果,论证得出了本研究所构建的社区适老化改造模式具有一定的可行性和优越性,并分析了不同变量对系统状态的影响方向和影响程度。基于博弈模型的仿真模拟结果,提出了提高社区适老化改造中多方协同效率的对策和建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27461/d.cnki.gzjdx.2023.000460
DO 10.27461/d.cnki.gzjdx.2023.000460

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐凤娥
A3 杨猛
PB 沈阳理工大学
T1 老龄化背景下的失能人员的护理搬运工具研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 失能老人;照护者;移位辅具;产品设计
AB 在我国人口老龄化日渐加剧下,失能老人人口数量也随之攀升。这部分群体因自理能力均有不同程度的受损,使日常生活中的移位活动需借助辅助器具或护理人员的帮助才能完成。但由于国内辅具护理产品多偏向医疗和残疾用具等,移位辅具的种类较少且功能单一,无法满足失能患者及其照护者的需求,致使其选择舍弃移位辅具的使用,常采用传统人力搬移方法进行移位护理,进一步加重了照护者的负担。综合以上因素,本文针对失能老人的日常移位护理问题,设计出一种移位辅具产品,通过座椅升降、前伸,座面、靠背旋转支撑为主要功能确保患者安全移位,提升移位效率并减轻护理人员的照护压力。本文研究以用户为中心,聚焦失能老人和其照护者。在文献研究阶段,了解国内外失能人员和移位辅具的研究现状并进行分析总结;在用户研究阶段,重点探讨失能老人相关特征以及护理人员的日常照护情况,并对护理模式进行比较分析;在产品研究阶段,对国内外移位辅具进行市场调研,以及详细分析论述失能患者在日常照护过程中所使用的移位方法和移位辅具;在产品设计阶段,通过人、机、环境因素分析后确定用户范围、产品类型及产品功能要素。基于研究结果设计出一种针对轻、中度失能老人和其照护者所使用的坐式移位辅具设备。该设备能够有效解决失能老人移位、如厕、沐浴等多种场景的护理问题,并在此基础上建构出移动、承载、升降旋转支撑、控制四个功能模块,深入分析坐式移位辅具设备的主要功能结构、操作方式、材料色彩以及人机尺寸等。本研究设计的坐式移位辅具设备,减少了传统搬运失能老人时照护者受到的伤害,缓解其日常照护压力,使得双方生活质量得到进一步提升。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27323/d.cnki.gsgyc.2023.000193
DO 10.27323/d.cnki.gsgyc.2023.000193

RT Other Article
SR 1
T1 辅具物联系统在智能养老护理新模式中的研发及应用
A1 强茗
AD 四川省中医药科学院中医研究所
FD 2022-12-01
K1 养老护理;智能养老;物联系统;辅具;新模式
AB 本项目针对现有养老辅具感力弱、智能化低、与护理服务不融合的缺陷,提出了构建养老辅具物联系统、对看护对象实时监测、开发专业护理服务网络应用,实现集约型、高效率、快响应、专业化的智能养老护理新模式,降低护理成本、减轻社会负担。围绕辅具物联系统开展：智能监测芯片多传感集成研发、传感终端、物联网络与数据平台研发、交互式看护辅具智能响应系统研发、基于辅具物联、实时提示和监测系统集成的智能护理新模式应用。完成开发具有实时和远程监测功能的智能护理网络平台1套、智能床椅3套,形成智能护理试点示范3个。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 张瑾;潘林
AD 习近平经济思想研究中心;利宏达国际投资(北京)有限公司;
T1 日本介护保险支持康复辅助器具产业发展的影响和启示
JF 全球化
YR 2022
IS 06
vo 
OP 23-31+132-133
K1 介护保险;康复辅助器具;养老保障;长期护理
AB 日本在《介护保险法》实施之初，就把康复辅具纳入了待遇给付范围。本文从资金来源、保障对象、给付内容、服务递送、保险给付等多个维度，介绍日本介护保险支付老年人居家康复辅具租赁和购买费用的保险制度。实践表明，介护保险制度对康复辅具制造业和服务业发展起到了带动和促进作用，能够有效降低老年人的经济负担，提升老年人的生活质量，培育专业化养老服务的人才队伍。从日本介护保险制度实施的效果得到启示，我国应鼓励长期护理保险试点城市探索将康复辅具纳入待遇范围，制订全国统一的辅具目录和参考定价，原则上以服务和实物给付为主，逐步取消现金给付，设立康复辅具独立补助额度和优化自付比例，培育和壮大专业化养老服务人才队伍，释放巨大消费潜力，完善控费政策，保持长期护理保险基金的可持续性。
SN 2095-0675
CN 11-6008/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16845/j.cnki.ccieeqqh.2022.06.012
DO 10.16845/j.cnki.ccieeqqh.2022.06.012

RT Journal Article
SR 1
A1 陈朝杰;王俊灵;陈文静;胡艺帆;余宇
AD 广东工业大学;
T1 居家养老视角下高龄老人夜间照护辅助系统设计研究
JF 包装工程
YR 2022
IS 22
vo 43
OP 114-124+168
K1 夜间照护;高龄老人;产品服务系统设计;ERG需求理论
AB 目的 通过构建防护辅助一体化夜间照护系统来解决现有居家照护服务中的高龄老人夜间照护难的问题。方法 采用一日追踪法、入户访谈法进行深入调研，对居家高龄老人居家活动特征、夜间行为习惯和现有家庭照护服务供给现状进行研究，筛查夜间活动风险因素，采用案例分析法探查国内外现有夜间照护实践案例，明确高龄老人居家夜间照护的服务缺口。结论 从持续照护理念出发，在ERG需求理论的指导下，探查居家高龄老人在夜间场景下，关于健康照料、防护辅助、精神慰藉三个维度下的多层次需求，提出针对老人“起夜”场景下的居家照护服务策略，并输出辅助居家高龄老人独立自理的夜间照护系统的设计实践，为实现原居安老提供新的参考路径。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2022.22.013
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2022.22.013

RT Newspaper Article
SR 1
A1 商雅雯
T1 17类困难群众建立救助保障政策措施“五级”养老服务设施网络全面建成
JF 东营日报
OP 001
FD 2022-11-12
PB 东营日报
LA 中文;
CN 37-0054
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28209/n.cnki.ndyrb.2022.002082
DO 10.28209/n.cnki.ndyrb.2022.002082

RT Journal Article
SR 1
A1 谢璇;赵旭波;骆建云
AD 广州美术学院;广州触点设计有限公司;广州市城市更新规划设计研究院有限公司;
T1 服务设计思维下老旧社区适老化空间微改造规划策略研究
JF 西部人居环境学刊
YR 2022
IS 05
vo 37
OP 67-73
K1 社区居家养老;老旧社区;服务设计;适老化;空间微改造
AB 随着我国人口老龄化程度不断加深，养老成为当下迫切关注的社会保障问题。社区居家养老以社区网络为基础，以亲情为纽带，发展居家养老服务，成为适合当前国情的养老模式。但目前承载最大比例老年人群的城市老旧社区，却面临养老服务质量以及社区空间适老化环境及设施等亟待优化提升问题。本研究拟借助服务设计人本化的系统创新思维和方法，通过利益相关者的用户分析，挖掘社区不同类型老人真实的服务需求，整合现有老旧社区及周边养老资源，梳理社区养老服务系统流程和方式，构建社区养老服务平台和指引；并借助接触点思维，从社区空间功能迭代更新、养老服务空间体验等层面探讨老旧社区适老化空间微改造策略。
SN 2095-6304
CN 50-1208/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13791/j.cnki.hsfwest.20220510
DO 10.13791/j.cnki.hsfwest.20220510

RT Journal Article
SR 1
A1 周五四;江苾雅;戴卫东
AD 复旦大学老龄研究院;杭州师范大学公共管理学院;浙江财经大学;
T1 英国适老化改造的政策路径与经验思考——基于“个人—环境匹配”理论视角
JF 国际城市规划
YR 2024
IS 03
vo 39
OP 91-97+125
K1 居家养老;适老化改造;老年宜居环境;个体能力;环境因素;健康老龄化
AB 适老化改造是夯实居家养老基础地位的重要抓手。考虑到老年人日益弱化的行为能力，居住环境需在“个人—环境匹配”理论指导下不断改善，以确保个人能力与环境压力的动态平衡，从而实现居家养老。英国适老化改造历经几十年的实践与演进，已形成一套完整的服务体系和运作机制，其中以老年人能力与环境要求匹配统一为基础的福利制度和操作程序是适老化改造成功推进的关键。因此，本文从“个人—环境匹配”理论出发，梳理英国适老化改造的制度发展、行动策略和实践操作等，总结其在理念基础、制度支撑、运行保障、持续动力等方面的特点与经验，提出我国居家适老化改造的创新发展需要强化以老年人的需求为导向，深化改造服务的顶层设计和具体实施，提升改造操作路径的整体性与规范性，并进一步优化共建共融共通的服务方式。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19830/j.upi.2021.722
DO 10.19830/j.upi.2021.722

RT Journal Article
SR 1
AD 绍兴市人民政府办公室;
T1 绍兴市人民政府办公室关于贯彻落实《绍兴市居家养老服务条例》的实施意见
JF 绍兴市人民政府公报
YR 2022
IS 09
vo 
OP 94-97
AB <正>ZJDC01-2022-0006绍政办发〔2022〕19号各区、县(市)人民政府,市政府各部门、各单位:为积极应对人口老龄化,构建完善兜底性、普惠性、多样性的居家养老服务体系,不断满足老年人日益增长的健康养老需求,经市政府同意,现就贯彻落实《绍兴市居家养老服务条例》(以下简称《条例》)提出如下实施意见。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL0XjQvRw_AwE_CoDRAgHHBIYTVzLH7Yk4rrLlCzeNaP8PYj7jPSO0-spQqWKFj7CRinU9xUS-3EiGqFJKpjYtVrSGyFrC2eIEhNAyoLeORnYcejaZ_2wxs_jXbB0i9dGZSbNj8f_LGh-XqMHGbeb5YtdQh_-4JyhCvH01vRSroYUceGOVa9noq&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何明;刘知明;周雨石;章金童
AD 上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;
T1 基于CiteSpace的适老化研究与家具适老设计的比较分析与展望
JF 林产工业
YR 2022
IS 10
vo 59
OP 56-62
K1 适老化;CiteSpace;比较分析;适老家具;可视化
AB 我国适老化家具研究尚处于起步阶段，需要更多经验借鉴和发展引导。通过对国内外适老化研究这一宏观领域发展脉络的总结与分析，指导和探索我国家具适老研究的未来走向，为促进该领域发展提供思路拓展和设计策略。运用比较分析法，借助CiteSpace科学知识图谱可视化软件，从CNKI和WOS中外文数据库中，选取1999—2022年间有关适老化研究及适老家具的相关文献，从发文量、研究领域，机构网络，关键词热点聚类等方面将两者分别进行可视化分析，寻找共同及差异特点，最后就结论进行比对，得出研究领域、机构合作和热点趋势等几方面的不同。同时总结吸收适老化研究的前沿成果，与家具适老研究相结合，提出了适老化家具在设计领域、设计人群、设计策略和设计政策等四方面未来发展的趋势预测。
SN 1001-5299
CN 11-1874/S
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19531/j.issn1001-5299.202210012
DO 10.19531/j.issn1001-5299.202210012

RT Journal Article
SR 1
A1 戴宇轩;章彰;陈宁峰;唐琳
AD 华东理工大学;红星美凯龙家居集团股份有限公司;
T1 基于AHP、QFD与AD的居家适老座椅设计研究
JF 包装工程
YR 2022
IS 20
vo 43
OP 228-236
K1 AHP;QFD;AD;居家养老;座椅
AB 目的 在老年人的居家养老生活中，“坐”是他们日常最主要的行为之一，运用AHP、QFD及AD等方法，最终实现居家型适老化座椅的创新设计研究。方法 综合分析了适老化家具市场现状，明确了设计缺口，实地调研挖掘用户需求，运用AHP确定目标用户需求权重，QFD确定设计需求权重，最后使用AD对QFD进行修正，以补充设计方案策略评价中的不足；通过构建相关产品功能概念矩阵，设计一款满足老年人生理及心理需求的居家适老化座椅。结论 明确了用户需求，分析了适老化座椅的设计特征，设计出一款座椅产品；借助适老化功能座椅实际模型，验证AHP、QFD、AD方法的可靠性与安全性，为适老化座椅系列产品设计研究提供了一定的参考依据，为未来开发适老化家具提供了研究思路。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2022.20.025
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2022.20.025

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚菲;田敏;刘峰;潘宁;柳云;李新
AD 山东第一医科大学第一附属医院血液内科;山东第一医科大学(山东省医学科学院)护理学院;潍坊医学院护理学院;
T1 相关领域专家对居家环境适老化改造看法与建议的质性研究
JF 护理学报
YR 2022
IS 19
vo 29
OP 56-61
K1 居家环境;居家养老;适老化改造;医务人员;建筑设计;质性研究
AB 目的 了解相关领域专家对居家环境适老化改造的看法与建议，为我国居家环境适老化改造的实践研究提供参考依据。方法 采用立意抽样法，于2021年8月—2022年3月邀请来自全国6个省市的居家环境适老化改造领域的专家共20名作为受访者。采用描述性现象学研究方法，对受访者进行面对面半结构式深度访谈。通过Colaizzi七步资料分析法分析访谈资料，提炼主题。结果 共提炼出4个主题：（1）开展居家环境适老化改造是医患双方共同的迫切需求；（2）前期精准评估是居家环境适老化改造的核心内容；（3）居家环境适老化改造的发展瓶颈日益凸显；（4）智能家居适老化改造助力居家养老。结论 前期精准评估和制约适老化发展瓶颈的改进策略是居家环境适老化改造的重点。建议以老年人需求为导向，组建多学科联合的专业评估团队，实现居家环境适老化改造体系标准化，智能技术助力居家养老等，推动居家环境适老化改造工作顺利开展。
SN 1008-9969
CN 44-1631/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16460/j.issn1008-9969.2022.19.056
DO 10.16460/j.issn1008-9969.2022.19.056

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡恒瑜
A3 冯辉
PB 中南大学
T1 社区居家老年人长期照护需求评估分级标准的构建和应用研究
CL 博士
YR 2022
IS 12
K1 老年人;长期照护;需求评估;社区保健护理;分级标准;综合评价
AB 目的:
本研究旨在构建可客观反映社区居家老年人长期照护需求的评估指标体系,在此基础上编制形成科学、规范的评估问卷,基于评估问卷的调查结果,探索建立分级标准;应用该分级标准,实证分析确定不同照护等级社区居家老年人的长期照护服务内容,并初步验证该分级标准在照护服务提供指导方面的可行性。
方法:
第一部分社区居家老年人长期照护需求评估指标体系的构建:采用文献回顾法,提取国内外现有长期照护需求评估工具中的常用指标作为条目池的主要来源,结合《国际功能、残疾和健康分类》(International Classification of Functional,Disability and Heath,ICF)理论框架,初步构建指标体系框架和条目池;采用描述性质性研究方法,对社区居家老年人及其主要照顾者进行定性访谈,采用内容分析法对访谈资料进行整理分析,并基于ICF理论框架对结果进行演绎,作为建立指标体系条目池的补充材料;进一步应用专家函询法,对拟定的指标进行修改、删减或增加,明确指标体系各层次内容、指标名称和内涵等,修正和完善指标体系。
第二部分社区居家老年人长期照护需求评估问卷的形成和质量评价:以构建的指标体系为基础,在预调查基础上形成正式版评估问卷;采用横断面调查研究设计,多阶段分层整群抽样开展正式调查,进行项目分析和信效度检验,考察评估问卷的可靠性和有效性,形成终版评估问卷。
第三部分社区居家老年人长期照护需求评估分级标准的构建:将层次分析法获取的主观权重与熵值法获取的客观权重相组合,得到各级指标的综合权重;进一步采用综合评价法探索分级策略,包括四分位数等分法、聚类分析法和加权秩和比法,并比较运用多种分级方法择优选取合适的分级方案探讨最终分级界值并进行验证。
第四部分不同照护等级社区居家老年人长期照护服务内容研究:基于政策文本分析法和文献研究法确定社区居家老年人长期照护服务需求内容框架,进一步以魅力质量理论为指导,形成社区居家老年人长期照护服务需求Kano属性问卷;应用分级评估标准和Kano属性问卷,实证分析确定各照护等级服务项目Kano属性和服务需求层次;进一步采用ABC分类法分析不同照护等级社区居家老年人面临的主要健康问题,与不同照护等级的服务项目需求层次进行对应分析,初步验证构建的分级评估标准在长期照护服务提供指导方面的可行性。
结果:
第一部分研究结果:在文献回顾的基础上进行理论析取,初步形成包含身体功能、活动和参与2个一级指标,15个二级指标和51个三级指标的评估指标框架;质性研究纳入符合标准的22名研究对象,基于本研究的理论框架进行类别、亚主题和主题的归纳,得出精神功能、生理功能、活动和参与能力3个主题和1 1个亚主题,在此基础上补充确定包含3个一级指标,13个二级指标,58个三级指标的条目池;遴选9个省市从事老年护理、老年医学、老年康复和老年服务与管理专业的20名专家,两轮专家函询的问卷回收率分别为90%和94.4%,意见提出率分别为94.4%和29.4%,两轮函询的专家权威系数分别为0.94和0.95,两轮专家函询后各指标的变异系数均<0.15,整体指标及各级指标的肯德尔和谐系数在0.277～0.441之间,且经检验后p值均<0.01,最终形成包含3个一级指标,12个二级指标和49个三级指标的指标体系。
第二部分研究结果:采用临界比值法、离散趋势法、相关系数法和探索性因子分析的方法对问卷条目进行联合筛选,剔除2个问卷条目后,显示整体问卷条目具有较好的区分性、敏感性、代表性和独立性;信度分析结果显示,总问卷及各分问卷的重测信度在0.901～0.957之间,评定者间信度在0.859～0.932之间,Spearman-Brown 在 0.934～0.986 之间,Guttman 分半系数在 0.910～0.985 之间,克朗巴赫系数在0.870～0.967之间;内容效度结果显示,问卷各条目的I-CVI为0.83～1.00,问卷整体的S-CVI/UA为0.915,S-CVI/ave为0.986;探索性因子分析结果显示,各分问卷的实际维度在调整后与预设维度基本一致,各因子方差贡献率均在10%以上,累计方差贡献率均在70%以上,各条目在所属公因子上的载荷值均>0.6,且在其他公因子上的载荷值较小;验证性因子分析结果显示,各分问卷和总问卷的因子模型与实测数据拟合良好,基本拟合度指标、整体拟合度指标和内在结构拟合度指标均满足要求(部分为修正后结果)。
第三部分研究结果:三种分级方法划分的类别显示,任意两组间的均值差异均具有统计学意义;三种分级方法两两之间的相关系数在0.844～0.915之间,且具有统计学差异(P<0.01);同时,三种分级方法与日常生活活动能力的相关性结果显示,与BADLs分级的相关系数在0.736～0.782之间,与IADLs分级的相关系数在0.668～0.698之间,差异有统计学意义(P<0.01);择优选取聚类分析法的分级结果,对分级界值进行确定,采用483例样本对分级界值进行验证,结果显示,任意两组间均值差值均具有统计学意义;最终,社区居家老年人长期照护需求评估分级标准分为四级,级别越高,表示所需照护的强度或难度越大。
第四部分研究结果:构建了社区居家老年人长期照护服务内容框架,包括生活照护、医疗护理、安全照护、功能维护、精神慰藉五大类35个项目,将其转化为基于Kano模型的服务需求调查问卷,经检验,该问卷的内容效度为0.896,正向问题的Cronbach α系数为0.918,反向问题的Cronbach α系数为0.932;横断面调查结果显示,不同照护等级社区居家老年人归属有效需求层次的服务项目分别为13项,16项,18项和21项,在此基础上对各照护等级社区居家老年人的长期照护服务项目进行属性界定和重要性排序;帕累托图显示,1-4级照护老年人存在健康照护问题累计比率在0～80%的项目分别有12项、18项、24项、30项,累计占比分别为78.86%、78.61%、79.74%、78.02%和78.94%。
结论:
1.本研究建立的社区居家老年人长期照护需求评估指标体系构建过程严谨,内容系统全面,研究方法和结果科学可靠,在此基础上编制形成的社区居家老年人长期照护需求评估问卷标准、科学、规范、可行性高,具有良好的信度和效度。
2.本研究探索建立的三种社区居家老年人长期照护需求评估分级方法科学、可靠,可全面、具体、确切地对不同社区居家老年人群的照护依赖程度进行有效区分。在此基础上,研究择优选取聚类分析法确定四级分级标准和分级界值,经验证后分级结果科学、稳定、可靠,可在涉及老年长期照护的诸多领域作为长期照护分级评估工具进行推广和应用。
3.本研究编制形成的社区居家老年人长期照护服务需求Kano属性问卷内容系统全面,信效度良好。不同照护等级的社区居家老年人对长期照护服务项目的有效需求呈现出随照护等级升高,有效需求增加的趋势,并发生动态变化。对比分析结果显示,不同照护等级社区居家老年人的长期照护服务内容与健康照护问题可互相反映,表明分级标准在我国社区居家老年人长期照护服务提供指导方面具有一定的可行性和可应用性。
图21幅,表73个,参考文献165篇
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27661/d.cnki.gzhnu.2022.006454
DO 10.27661/d.cnki.gzhnu.2022.006454

RT Journal Article
SR 1
A1 王柳;刘卓
AD 天津职业大学;天津理工大学;
T1 医养结合视域下天津社区居家养老服务设施适老化设计及配置策略
JF 湖南包装
YR 2022
IS 04
vo 37
OP 4-7+69
K1 社区;积极老龄化;医养结合;养老设施;适老化设计
AB 天津作为人口众多的直辖市，人口年龄分布呈老龄化态势，由于城市内部配套养老设施数量不足，养老问题形势严峻。以解决此问题为切入点，通过实地田野调研和问卷调查结果进行定量分析，二者结合整理得出医养结合视角下养老设施设计的相关信息并提出相应设计策略。以医疗和养老两种模式联结作为突破口，对老年人养老需求进行广泛调研及分析，提出医养结合模式下切合天津市养老设施需求的设计策略以及配置服务，为老年人提供宜居的生活环境，对老年人身心进行全方位的关怀，提升养老品质。
SN 1671-4997
CN 43-1098/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2022.04.002
DO 10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2022.04.002

RT Journal Article
SR 1
A1 袁妙彧
AD 湖北经济学院财政与公共管理学院;
T1 城市住宅适老化改造对居家老年人健康的影响——基于分层线性模型的分析
JF 城市问题
YR 2022
IS 08
vo 
OP 73-82
K1 住宅适老化改造;老年人健康;虚弱指数;多层线性模型
AB 针对当前我国正在推进的社区和家庭适老化改造中的实际问题，以“能力—环境压力”模型为理论框架，运用中国健康与养老追踪调查的数据构建虚弱指数，从“家户”和“城市”两个层面选取适老化改造变量，构建多层线性模型。研究发现，91%的老年人虚弱指数差异来自个体层面，城市间老年人虚弱指数差异占到了总差异的9%。房龄对于身体无残疾老年人的健康影响不大，但对于身体有残疾老年人的健康则有明显影响。“互联网+”适老化项目对老年人健康的促进效果面临高龄与性别的双重瓶颈，家庭加装热水器项目对老年人健康、尤其对老年女性的健康具有显著的促进作用。据此提出相关建议，以助推我国城市社区及家庭适老化精细化建设进程。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13239/j.bjsshkxy.cswt.220808
DO 10.13239/j.bjsshkxy.cswt.220808

RT Journal Article
SR 1
A1 王思娴;肖东娟;邓嵘
AD 江南大学;
T1 基于情境感知的适老化智能卫浴产品设计策略研究
JF 包装工程
YR 2022
IS 16
vo 43
OP 189-197
K1 情境感知;适老化;卫浴产品;智能家居
AB 目的 探寻老年人居家卫浴情境中的关键因素，以及情境因素对产品产生的影响，引导人机交互向更加包容、主动、人性的方向演进，优化老年人卫浴产品的使用体验，提升养老品质。方法 基于情境感知，通过相关理论的梳理提出用户情境、环境情境、任务情境3种适老化居家卫浴情境类型。通过入户调研、行为观察法及访谈，对3种情境的特征进行分析与需求提取。结论 提出整装卫浴研发、以产品互联构建连续体验、赋予适老产品成长性、关注卫浴产品包容性设计的适老化智能居家卫浴产品设计策略。通过情境研究来分析要点、归纳策略，以此反映老年用户的使用习惯及卫浴空间特征，并得出潜在的用户需求，从而引导符合使用逻辑的适老化卫浴产品设计方向，为老年人群提供更加舒适便捷的使用体验。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2022.16.021
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2022.16.021

RT Newspaper Article
SR 1
A1 胡月达;刘建楠
T1 康养之城正崛起
JF 秦皇岛日报
OP A01
FD 2022-08-12
PB 秦皇岛日报
LA 中文;
CN 13-0016
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28620/n.cnki.nqhdb.2022.000939
DO 10.28620/n.cnki.nqhdb.2022.000939

RT Journal Article
SR 1
A1 薛峰
AD 中国中建设计研究院有限公司;
T1 老旧小区居家养老设施适老化改造
JF 城乡建设
YR 2022
IS 15
vo 
OP 69-72
AB <正>一、我国居家养老设施现状和存在的问题人口老龄化已成为我国乃至世界面临的严峻问题。截至2018年底，我国60周岁以上老年人口已近2.5亿人，65岁及以上人口数为1.58亿人，占全国总人口数的11.4%，约有4500万失能和半失能老年人。预计到2030年，全球65岁以上人口将超过10亿，我国将达到4亿多，届时我国将成为全球65岁人口比例最高的国家。
SN 1002-8455
CN 11-1618/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK_uWsJtd2kE_nQrqQSV8dXl7M_9eqIRoER48jwoPTvuFpIdrKRuejt2Rv3MttFSbq5D9u8_qHPFAlYMzJjezZdJfAuhXQQBj4CDLusbMRziy-IH6N9U7uEeryVt1zDurXtSHvzaXK8V3VWwK4WoeQNTeWo29B_PmZHAd774h3CQmvrUHubpYOQ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张燕芳
A3 张立龙
PB 首都经济贸易大学
T1 日本长期护理保险与服务体系建设的经验和启示
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 日本;长期护理保险;长期护理服务体系;长期护理保险试点
AB 作为世界上老龄化较为严重的国家之一,日本较早探索了长期护理保险制度,并在制度的可持续性发展与建设方面有着丰富经验。因此,本文从供给和需求的视角梳理了日本长期护理保险和服务体系建设的制度框架、总结了日本长期护理保险制度的经验。第一,建立了以中央和地方政府共同承担“政府筹资责任”、养老保险与医疗保险共同划拨的护理保险筹资模式;第二,建立了预防与护理并重的双重服务保障,构建了居家护理、地区密集型护理与设施护理的“三位一体”服务体系;第三,通过按制定不同“内容”和“等级”的给付标准、完善共同支付和无现金给付的付费方式、设定个人自付和保险给付最高限额等措施,引导多层次多元化的护理服务体系合理发展。同时,为把握中国长期护理保险试点的现状和问题,本文以青岛为例,利用问卷调查和定量方法,对长期护理保险试点的现状与问题进行研究,主要结论有:1)青岛老年群体对长期护理保险了解程度不足;2)青岛老年群体长期护理保险制度了解受到年龄、养老方式、受教育程度、子女数量的影响。结合日本和青岛长期护理制度建设的经验,本文建议加快制定长期护理保险法,拓宽筹资渠道,扩大给付范围;重视失能预防服务,通过给付规则引导居家和机构护理的分工协作模式;实现从“按床位”到“按服务”给付的转变,加快从“补供方”向“补需方”的转变,将老年辅具购租和住房适老化改造纳入保险给付范围;建立适合我国国情的护理预防服务体系,明确长期护理体系的服务对象和资金来源,确定长期护理保险制度服务内容,根据老年群体个性化服务需求,设计不同服务类别。基于结论与政策启示,本文对于建设符合我国国情的长期护理保险制度框架从而积极应对人口老龄化具有一定的现实意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27338/d.cnki.gsjmu.2022.000363
DO 10.27338/d.cnki.gsjmu.2022.000363

RT Newspaper Article
SR 1
AD 湖南省民政厅;
T1 关于2021年度彩票公益金使用情况的公告
JF 湖南日报
OP 008
FD 2022-06-25
PB 湖南日报
LA 中文;
CN 43-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28360/n.cnki.nhnbr.2022.003429
DO 10.28360/n.cnki.nhnbr.2022.003429

RT Journal Article
SR 1
A1 王春彧;周燕珉
AD 重庆大学建筑城规学院;清华大学建筑学院;
T1 发达国家住宅适老化改造的资金支持政策与实践概要
JF 国际城市规划
YR 2023
IS 05
vo 38
OP 83-94
K1 适老化改造;住宅改造;老年宜居环境;老年友好社区;居家养老;在地养老;护理保险;案例研究
AB 我国住宅适老化改造正在快步迈入“广泛实践期”，但目前存在着资金支持政策尚不完善、工作实施流程尚不系统、技术标准积累尚不充分等问题，亟须充分学习发达国家的已有经验。本文以新加坡、瑞典、丹麦、德国、日本、美国、澳大利亚七个典型国家为对象，系统梳理了各国住宅适老化改造的发展历程；从资金支持政策、实施流程、设计标准与指南三个方面总结其规律和经验；最后结合我国国情，为我国住宅适老化改造工作的开展提供五个方面的启示，包括：丰富资金支持体系，鼓励市场力量参与，规范改造实施流程，编制分级技术标准，注重知识普及教育。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19830/j.upi.2022.127
DO 10.19830/j.upi.2022.127

RT Journal Article
SR 1
T1 绿城服务:“未来社区”描绘社区居家养老图景
JF 城市开发
YR 2022
IS 06
vo 
OP 59-61
AB <正>提报企业：绿城服务集团/浙江椿龄科技集团有限公司案例摘要：翡翠城项目是结合浙江省未来社区项目，从而将养老场地资源前置化，将设计、建造、运营一体化。项目运营将“物业+养老”有机结合，将免费服务和部分普惠化收费和增值式收费相结合，增强多产品多层次的服务供给能力。
SN 1002-3062
CN 11-2373/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKbsuXa69fpkU2mF14Gwb-xcOLHAK1CdEZV855T2106uyx69Iq_XGm7YMUv_uW4rxkTDWG7a4PBQKuTXL5Pc7ISAC3PVrYhF_6OO_-nkIqexNn9OD5rZAfvP3SWlEX7hQrvXTmUOr1R_XuDOXpZNUMYSXxfWoFk-F7CB2UkwjBQ3AkSZ8-T14gG&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 广宇安诺:适老化改造为养老添砖加瓦
JF 城市开发
YR 2022
IS 06
vo 
OP 74-75
AB <正>提报企业：杭州广宇安诺实业有限公司案例摘要：广宇安诺从2019年开始一直致力于浙江省、市家庭的适老化无障碍改造项目，目前已形成辅具适配、适老化无障碍改造和人才培育三大业务板块，全面深耕、精耕养老产业，以居家养老为服务目标，以居家改造为主要内容，为养老福祉事业尽一份力。
SN 1002-3062
CN 11-2373/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKbsuXa69fpkU2mF14Gwb-xcOLHAK1CdEZV855T2106uyx69Iq_XGm7Ti36bW8widDYIbht37v1vbyrrQcoFv6-8892vLm4YVcFc7zQzPg96WBVaLIoD_iPEbV8sUF5kfpb6Nk4ithmQjYTVpIiXgsI9GTd8zAc5RaX-DopikSSGw2NB1iBpSPY&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李沛
A3 张帆
PB 北京林业大学
T1 适老家具设计策略与企业配置要素研究
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 适老家具;产品设计研发策略;资源配置;家具企业
AB 随着我国社会老龄化程度逐步加深,老年人需求逐步增强,人民收入水平不断提升从而带动消费升级,适老化家具逐渐成为家具设计的新领域。虽然我国适老化家具发展起步较晚,但如何打开适老化家具市场一直是各家具企业和行业内的热点话题。目前的适老化家具研究主要集中于各空间区域适老化家具的设计研究,或是基于老年人需求特点的家具适老化研究,对当前适老化家具采购量最多的养老机构家具配置情况和使用现状研究较少,缺少对我国家具企业现有适老化产品数据的总结归纳,现有的研究结果对家具企业进入适老家具行业的可参考数据和意见建议较为缺乏。
本文通过对养老机构项目实地调研,对其适老化家具配置现状进行分析研究,并结合老年人生理、心理特征和行为需求,归纳总结出对企业适老家具产品研发设计策略和资源配置的启示和参考意见。同时通过对家具企业现有适老化家具产品进行分类总结,实地调研适老家具展会,分析近年适老化家具设计研发趋势,为企业的相关研究提供参考,并对适老化家具设计理论进行补充。
论文的主要研究成果和结论如下:
(1)通过养老机构项目案例实地调研和企业相关资料信息的收集整理,从起居室、卧室、餐厅、公共餐厅、公共娱乐空间五个区域对家具配置使用情况进行统计和结果分析,总结出对企业适老化家具产品研发要关注座椅类产品和国产空白类产品需求,同时要通过与养老辅具协同策略提升适老化空间解决方案。
(2)对我国家具企业品牌产品进行调研分析。总结分析产品基础功能、附加功能、材料选用、售价等相关情况,并对各类产品提取适老化设计要素。通过对适老家具展会进行实地调研,总结出家具企业在深挖坐具类产品需求点、进军智能化产品等方面的设计趋势明显,为企业后续适老家具设计研发工作提供了参考依据。
(3)以TT家具公司为研究实例,对家具企业规划适老家具产业发展,配置生产、设计研发、材料选用等相关要素资源进行研究分析,为企业发展适老化家具产业提供思路建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26949/d.cnki.gblyu.2022.000683
DO 10.26949/d.cnki.gblyu.2022.000683

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张朝伟
A3 李炳训
PB 天津美术学院
T1 社区居家养老空间的适老化设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 12
K1 老龄化;社区居家养老;适老化设计
AB 本文以“老龄化”社会为研究背景,通过对养老现状的客观描述和养老设施发展的详细介绍,论证老龄人群面临的生活问题和急需解决的必要性。同时,以社区居家养老模式为研究对象,将其拆解分析和举例论证,从而阐明以社区为单位建设养老服务,统筹区域内的养老资源并与居家养老相互协调的模式对于中国养老建设的适用。其次,针对相关理论的梳理研究、老人需求的系统调查、空间设计的要点分析以及养老服务的流程把握,从而合理推导空间设计的具体策略。最后,将社区居家养老服务的空间分类,依据老人的需求分别对各个空间的适老化设计提出解决方案,从而为社区居家养老服务的建设提供相应参照依据。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27361/d.cnki.gtmsy.2022.000037
DO 10.27361/d.cnki.gtmsy.2022.000037

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马琳
A3 李芳宇
PB 西南交通大学
T1 基于代偿机制的居家养老移行辅具产品设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 代偿机制;居家养老;移行辅具;优序图法;设计研究
AB 当前我国老龄化问题日益严峻,脑卒中的发病率也随之不断上升,其高致残率的特点严重影响患者的生活质量。有效的康复训练与移行辅具产品的使用能够帮助脑卒中老年人功能恢复并回归社会,但目前市面上的移行辅具产品设计还不能满足脑卒中老年人的需求。本文引入代偿机制的设计理念,旨在发现脑卒中老年人在居家康复与生活中的操作缺陷,通过适当的产品功能代偿路径为其提供支持,以移行辅具产品为实现载体,帮助其更好地提升居家康复效果与生活质量。首先本文采用文献研究法与比较分析法就课题的研究背景及相关理论进行分析归纳,为后续的研究提供理论支撑。通过梳理代偿机制概念与移行辅具产品功能,总结代偿机制基于缺陷-补偿的需求发掘思路与代偿设计思路,并引入优序图法完善基于代偿机制的设计方法。再通过对脑卒中老年人及其常用移行辅具产品进行分析,归纳总结出目前市场上缺乏为全康复阶段脑卒中老年人设计的移行辅具产品的设计机会点。其次,采取用户行为观察法与访谈法深入发掘居家养老的脑卒中老年人日常生活及康复中的操作缺陷,以及用户期待的缺陷补偿路径,并通过问卷进行验证。再结合医生访谈结果输出目标用户画像与理想的用户情境,找到用户痛点与设计机会点。进而综合脑卒中老年人特征,总结其恢复期与康复期两个阶段在生活支持、康复训练、心理支持以及产品特性四个层面的需求,并采用优序图法排列需求优先级。最后,结合理论研究与用户调研结果,本文将产品特性需求转化为设计原则;从生活支持、康复训练及心理支持三方面用户需求匹配适合的代偿路径,生成产品设计策略。在设计实践部分形成以脑卒中老年人使用的移行辅具产品为载体,多用户协同的照顾者app为辅助的产品系统。并采用软件仿真验证与可用性测试的方法进行设计评价,综合分析产品系统的可用性,为脑卒中老年人使用的移行辅具产品进行优化设计。本课题验证了代偿机制的理论方法在老年移行辅具产品设计中的可行性,同时融合优序图法与康复医学等不同学科的知识方法,丰富代偿机制的设计思路,最终形成基于代偿机制与优序图法的辅具产品设计模型。研究根据设计模型的思路与方法发掘脑卒中老年人居家养老场景下的需求,提出设计策略并对脑卒中老年人使用的移行辅具产品进行优化设计,以期为脑卒中老年人居家康复生活的设计研究贡献绵薄之力。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27414/d.cnki.gxnju.2022.002383
DO 10.27414/d.cnki.gxnju.2022.002383

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩美琪
A3 赵宝海
PB 内蒙古大学
T1 城市失独老人个案管理的案例研究
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 个案管理;失独老人;资源链接
AB 城市失独老人群体的身心照顾是当代的社会热点问题之一。本研究以在北京市M机构实习经历为背景,以驻点社工及老人的访谈为资料来源,是一项案例研究。由于M机构对Y社区的服务项目是实验性的项目,因此M机构首先进行了一次失独老人现状的摸底,对失独老人在养老过程中的需求进行评估,其后对其中失独老人Z进行个管管理服务。通过评估发现失独老人Z面临着疾病缠身无人照料、心情压抑情感脆弱、社会交往断裂等多重生活困境,因此在对失独老人Z进行个案管理的过程中,通过帮助案主链接社区医院、志愿者、失独同质人群、社会组织资源以及满足其基本生活照料、就医、精神慰藉需求等,取得了积极效果。通过本文研究认为,个案管理介入失独老人有一定优势,专业人员的能力提升、多元主体的参与以及外部资源的协同是保证个案管理服务成效的重要因素。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27224/d.cnki.gnmdu.2022.000799
DO 10.27224/d.cnki.gnmdu.2022.000799

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林璐
A3 王昀
PB 中国美术学院
T1 微观需求视域下的智慧康养系统设计研究
CL 博士
YR 2022
IS 03
K1 智慧康养;微观需求;系统设计;老龄社会
AB 面对日益庞大的老龄群体和严峻的老龄化形势,我国现有的养老服务体系正在作出优化升级的一系列实践。在此背景下,重视养老技术的智化转型与智慧技术融入,使现有的传统养老理念、模式和技术运用等发生了深刻的变革,老年群体的自我认知、社会对老年群体的认知、老年群体的产业与社会价值等各方面正在被重新定义和演绎,建立数字创新环境下的新型智慧化养老模式优化方案已成为研究的热点。面对这一问题,本文以微观需求视域下智慧康养系统设计为研究对象,采用跨学科的研究方法,注重老年人内在需求满足、智慧化技术融合、产业协同发展;在把握智慧康养系统设计概念和技术支撑的基础上,明确研究主体和基础理论支撑;通过对系统动力主体关系重构、技术与产品服务供给关系重组及社会关系重建等问题研究,建立老龄社会尊重视角下,以微观需求认知与分析为核心的智慧康养系统设计理论;同时,在依托理论阐述与实践验证相结合的方式上,探索智慧康养系统设计的体系架构和实践方法。本文主要聚焦四个方面:第一,通过研究梳理了数字化环境与老龄社会背景中智慧养老范式的转向,厘清了智慧康养系统设计的基本概念、特点、价值、技术支撑、研究路径和理论基础;第二,从微观需求认知与分析和系统设计的适老化理念入手,逐步分析由身心共构、分层施策、共生链接三个部分组成的智慧康养系统设计的内在机理形态结构;第三,通过对系统协同要素、功能主题分层、系统内外协同模式、体系效用维度分析,构建出力求需求与供给匹配的“3H4S”智慧康养系统设计体系模型;第四,结合笔者主导的“安康通智慧康养系统设计”项目,建立了一套指导智慧康养系统设计的工作流程、评价体系及验证方法,整体验证了系统运作的效应。通过上述研究,表明以自下而上微观需求为主导的智慧康养系统设计是对现有宏观规划管理型智慧养老系统的功能弥补;其能促使智慧康养系统建设由泛平台建设为中心转向老年人实际需求满足为中心的系统建设,由“服务与产品”的单向度供给研究转向“服务与产品”结合的多维分层供给响应研究,促进智慧化老年服务自照护体系与全链路保障系统的研究。以微观需求保障为目标的智慧康养系统设计研究,为我国养老服务体系优化与养老产业发展增添一个多维立体的研究视角,为智慧康养系统实践提供了一套有效的方法体系,对设计创新推动友好型老龄社会的形成具有一定的社会意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27626/d.cnki.gzmsc.2022.000004
DO 10.27626/d.cnki.gzmsc.2022.000004

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢峰
A3 谢琪;王跃鸿
PB 长沙理工大学
T1 基于游戏性体验的老年脑卒中患者居家康复辅具设计
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 游戏性;康复辅具产品;老年脑卒中患者;居家康复
AB “脑卒中”是常见脑血管疾病,发病人群多为老年人,具有发病率高、致残率高、死亡率高和复发率高的特点,积极参与康复辅助器具训练是恢复肢体正常机能的有效手段。传统居家型康复辅具缺乏趣味性、辅具产品训练指导不足、反馈不足问题,研究发现游戏性理论特点能激发趣味性,增强老年患者对产品使用粘性,同时此类产品也具备理论与市场研究基础。设计论文以梳理背景、游戏性等相关内容展开,通过对老年脑卒中患者病后上肢复健存在的问题,进行设计分析,通过KANO模型,确定兴奋型需求产品,构建相应需求金字塔,建立居家场景下,具备以趣味性为主导的上肢康复辅具设计,解决老年脑卒中患者上肢康复过程中的痛点问题。在游戏性体验视角下,结合现有医疗康复辅具市场产品设计趋势,拓展未来居家型老年脑卒中患者康复辅具设计相关内容。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26985/d.cnki.gcsjc.2022.000262
DO 10.26985/d.cnki.gcsjc.2022.000262

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟芙晓
A3 阎波
PB 重庆大学
T1 老旧社区户外公共活动空间适老化设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 09
K1 老旧社区;公共活动空间;适老化;相关性分析;优化策略
AB 基于全国范围内的第七次人口普查,截至2020年,中国60岁以上的老年人达2.64亿,占总人口数的18.7%,居家养老模式使社区成为老年人日常活动的主要载体,社区公共活动空间环境直接影响老年人的晚年生活质量。在从“增量发展”向“存量优化”转型的新型城镇化背景下,对既有老旧社区的适老优化是近年来颇为关注的话题,老旧社区老龄化程度高但由于建成年代久远,其公共活动空间在适老化方面存在较大缺失,无法满足老年人日常生活的需求。因此如何改善老旧社区公共活动空间适老化是亟待解决的问题。本研究在环境行为学理论和需求理论的指导下,以老年人的活动需求为切入点对老旧社区公共活动空间的适老化问题进行讨论,并提出适老化设计策略。具体来说,文章在构建老旧社区公共活动空间适老化研究体系的基础上,选取重庆市4处典型老旧社区中及其中的65个公共活动空间为样本,通过数据模拟和实地调研对其适老化问题进行分析,得出道路组织,界面形态,功能设施和景观环境四个方面的关键影响因素及其适老化问题,针对性地提出老旧社区户外公共活动空间的适老设计策略。文章共六章,主要从以下三个部分展开:第一部分为问题的提出,本研究的背景,目的和研究框架进行阐述,对现阶段的研究现状进行总结分析,此部分内容为第一章。第二部分为分析问题,结合相关理论文献和实地调研,对老年人机体和行为特征,老旧社区公共活动空间特征进行分析,结合老年人活动特征及需求,从适老化外在表征和内在因素两个方方面建立研究体系。在该体系的基础上,以重庆市4处老旧社区为例进行老年人的健康活动水平和公共空间环境特征进行数据收集和实地勘察,结合相关性分析,回归分析等方法,得出道路组织,界面形态,功能设施,景观环境四个维度中影响老旧社区户外公共活动空间适老化的显著因素,并为然并围绕此对各维度的适老化关键问题展开分析,此部分为第二,三章。第三部分为根据第二部分得出的关键问题提出老旧社区户外公共活动空间的适老化设计策略,应用以及文章结论。适老化设计策略从上一章得出的四个维度中的显著影响因素出发,提出老旧社区户外公共活动空间完善便捷可达的道路组织,营造安全开放的界面形态,刺激多元活动的功能设施,配置安全舒适的景观环境四个层面的适老设计策略,并以适老化问题严重具有优化潜力的南桥苑社区为例进行设计应用,结论部分归纳了本研究的研究成果、创新点和研究局限性,此部分为第四,五,六章。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27670/d.cnki.gcqdu.2022.002316
DO 10.27670/d.cnki.gcqdu.2022.002316

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙晓宇
A3 张大玉
PB 北京建筑大学
T1 基于老年人需求的西城区展览路街道老旧小区公共空间改造策略研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 老年人;活动需求;公共空间;适老化
AB 随着老龄化趋势越来越明显,老龄人口日益增多,关心和爱护老年群体逐渐成为人们关心的话题。目前我国养老机构和养老设施不足,居家养老成为我国主要的养老方式,但大部分老旧小区在规划建设初始所依据的居住区规划设计规范、标准对老年人的考虑不足,如今老旧小区公共空间逐渐呈现出物理环境退化、户外设施不足、老年人出行障碍等诸多“不适老”的问题。与此同时,老旧小区内中年人逐渐向老年人过渡,而原有的老年人由于身体行为能力的不同对小区公共空间的需求存在差异,面对需求与空间矛盾的日益加剧,老旧小区公共空间适老化改造势在必行。文章从提出问题、分析问题、解决问题、实例验证、总结的思路进行研究:提出问题在第一章(绪论章节),对研究背景、目的、意义与国内外相关研究进行论述,确立研究范围与研究对象,并对相关概念进行界定。分析问题在第二章(基础研究章节)及第三章(现状调研章节)。首先对老旧小区中不同行为能力的老年人特征、活动需求进行剖析,其次构建老旧小区公共空间体系,明确公共空间体系内构成要素,最后以北京市西城区展览路街道为研究范围,梳理展览路街道老旧小区的发展历程、对街道内小区进行分类,选取具有代表性的小区进行公共空间现状调研及老年人访谈,总结不同行为能力老年人活动需求及小区公共空间存在的问题。解决问题在第四章(策略章节),在第二、三章的基础上,挖掘影响老年人需求的因素。据此提出公共空间适老化改造原则以及分别基于自理型、介助型老人需求的公共空间适老化改造策略。实例验证在第五章(实证章节),以第四章为设计依据,选取西城区展览路街道德宝新园小区来进行公共空间适老化改造实证。最后,对文章的研究结论进行总结,研究成果的不足进行反思,对未来的研究进行展望。文章从不同行为能力老年人需求的视角,着眼于目前老旧小区公共空间存在的突出问题,以老旧小区公共空间作为研究对象,通过实地调研、问卷访谈、统计分析等多种方法,归纳总结不同行为能力的老人在空间活动的需求,探索老年人需求与老旧小区公共空间的关系,营造适合老年人活动的公共空间环境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26943/d.cnki.gbjzc.2022.000065
DO 10.26943/d.cnki.gbjzc.2022.000065

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 白尧
A3 王伟
PB 西安建筑科技大学
T1 城市修补理念下老旧小区公共空间适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 城市修补;适老化改造;公共空间;老旧小区
AB 随着我国老龄化趋势日益加快,老龄人口的生活居住环境也受到全社会的日益关注。其中,老旧小区作为我国大部分老龄群体的主要居住场所,在当今人口“存量时代”的改善与发展为重中之重。老龄群体的居住环境具有显著的时代印记,但也需与时俱进,与现代城市够功能相契合,让老龄群体更具“现代化”。本文研究从“城市修补”的角度出发,结合实际案例,以期形成特色化的老旧小区改造研究,并更好的推动城市发展更新中的老旧小区公共空间适老化改造设计发展,助力城市化进程。首先,本文结合当前研究形势,梳理出在城市修补和适老化改造背景下的问题,明确研究主体和客体,参考和分析国内外有关城市修补和老旧小区适老化改造设计方面的理论研究与进展,并且对其相关概念、案例进行分析解读,进而总结得出相应的方法与理论。其次,从老年人的身心需求、行为特点以及老年人在老旧小区活动的公共空间入手,通过实地调研,对老旧小区内的老年人和场地使用情况展开问卷调查,并根据年龄段对调查结果进行整理和分析,结合实际的空间布局,科学分析宝鸡市姜谭路东社区老旧小区中老年人对空间的使用情况,总结其特点和存在问题。最后,针对老旧小区老年人活动空间现存问题,提出在城市修补理念下老旧小区适老化改造设计的原则和策略,总结出具有普适性原则的提升改造建议,探讨改造设计策略的可行性,对老旧小区公共空间适老化改造设计提出新的见解与方法。本文通过对老旧小区公共空间进行适老化的分析研究,从老年人的角度入手,尝试使用城市修补理念对宝鸡市姜谭路东社区的老旧小区公共空间进行适老化改造,以期形成具有特点的老旧小区公共空间改造研究。并更好的指导城市发展更新中的老旧小区公共空间适老化改造设计。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000354
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000354

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 叶威
A3 孙德林;孔竞
PB 中南林业科技大学
T1 基于Jack人因仿真的适老化淋浴座椅设计
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 老年人;淋浴座椅设计;人因仿真分析;助起结构构建
AB 随着我国老龄化问题日趋严重,老年人对适老化产品的需求迅速增加。淋浴座椅作为老年人日常生活不可缺少的家具产品,在设计上应体现对于老年人的关怀。本文以适老化淋浴座椅为研究对象,通过对现有淋浴座椅产品的功能分析,发现更多老年人的功能诉求,以提高老年人洗浴的安全性、舒适度和满意度为目标,提出了具体的设计实践方案。主要从以下几个方面展开了系统性设计探索:首先,基于《老年人综合评估》文中整理的《ADL日常生活能力评估量表》,从医学问题、躯体认知功能和心理状态等多层面完成对研究对象的自理等级评估,分析老年人生理特征、心理特征变化给老年人日常生活尤其在卫浴空间内行为带来的影响。再对老年人养老模式现状、发展趋势作系统化分析,结合国家目前推行的养老模式即以“9073”为代表的模式,概括不同养老模式下老年人洗浴行为的共同点和区别性,寻找符合当前养老模式下适老化淋浴座椅的设计突破点。通过确定研究对象、研究内容,采用文献研究、问卷调查、访谈、人机工程学等研究方法确定适老化卫浴家具的功能需求。首先对不同养老模式特征的研究找到适老化家具设计的设计特征,再对三种不同养老模式下的老人作实地调研,分析归纳出对于居住环境下现有卫浴家具的功能需求和个性化特征。研究老年人生理、心理特点,再结合理论研究和调研数据,建立人-机-环境关系模型。并结合老年人的人因特征,确定淋浴座椅的造型风格,明晰设计方向。其次明确设计定位,运用5W1H的六何分析法提出产品的人群定位、功能定位和环境定位。基于适老化家具的设计原则:安全性、功能性、情感性等,并结合人机工程学和环境行为学相关理论,构建卫浴家具的设计方案,通过3D建模方式实现适老化淋浴座椅的方案设计。最后,基于Jack人因仿真软件对适老化淋浴座椅进行人机工程分析验证,对设计方案进行动静态舒适度、可达域、关节受力等分析,验证淋浴座椅的舒适性与安全性;同时,对淋浴座椅的实物制作作分解研究,探讨助起结构的结构构造,确定动力方式。产品模型制作前再运用solidworks motion完成仿真分析,优化助起结构尺寸与动力参数并选取适宜打样材料完成样品制作。通过适老化淋浴座椅的设计,提高卫浴家具的通用性,使每个老年人都能够轻松、安全、独立的完成洗浴行为。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27662/d.cnki.gznlc.2022.000581
DO 10.27662/d.cnki.gznlc.2022.000581

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李超艳
A3 宋建明
PB 中国美术学院
T1 “微水·净”策略
CL 硕士
YR 2022
IS 03
K1 微水·净;失能老人;居家洗浴;产品设计
AB 洗浴是一项与人体皮肤健康、社交尊严等方面息息相关的重要生活习惯,但当老人丧失站立能力且身体逐渐虚弱后,为其洗浴的难度会大大提升,并给老人带来较大的心理负担。所以老人及其护理者对自动化、易操作且有效的失能老人身体清洁手段需求非常迫切。本文针对失能老人使用传统淋浴和擦浴方式进行身体清洁存在的护理人员搬运老人困难、老人生命体征波动快、皮肤清洁度不够等问题,提出“微水·净”策略,该策略通过化整为零的思路将失能老人的身体清洁拆解为多个单元皮肤的清洁问题,通过自动化控制技术使用微水自动完成单元面积皮肤的清洁。该策略希望实现为居家养老的失能老人在卧床状态下进行有效身体清洁的的目标。通过文献研究、实地调研等方法,对失能老人身体清洁的现状进行分析,发现了目前失能老人居家身体清洁主要使用淋浴和擦浴两种方式,淋浴的痛点在于搬运老人困难、老人皮肤状态和体态复杂、生命体征变化快存在安全风险,擦浴则清洁度不够;通过比较分析的方法,对老人辅具行业、洗浴产品等进行分析,发现目前与失能老人洗浴问题相关的解决方案仍然存在清洁度不够、适用对象与场景局限大、安装与使用流程繁琐等问题;基于用户痛点提出将失能老人身体清洁拆解为多个单元皮肤来进行清洁的“微水·净”策略;以在失能老人卧床状态下为其完成有效身体清洁为设计目标,构建出“微水·净”策略的功能系统,并在此基础上进行“微水·净”老人洗澡机的产品设计与评估。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27626/d.cnki.gzmsc.2022.000315
DO 10.27626/d.cnki.gzmsc.2022.000315

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘才伟
A3 衣明东
PB 齐鲁工业大学
T1 辅具物联技术研究与系统开发及其在智能护理模式中的应用
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 物联网;嵌入式;深度学习;姿势识别
AB 我国是人口大国,随着人口老龄化的问题日益严重,一方面,高龄人员以及其他病患人群数量在不断增长,其自理能力弱易发生危险,这种情况导致了专业护理服务激增;另一方面,专业护理人员紧缺,专业护理服务覆盖比例极低,仅仅依靠护理人员对老人和病患进行看护和照料,难以满足庞大的需求,并且过大的工作压力会降低护理工作者的护理效率,看护效果得不到保障。辅具作为医疗护理中的常用器具,大多被用于承载病患老人和进行辅助复健工作,当然也有一部分可进行辅助护理,目前市场上提供的典型养老护理辅具,例如智能床、可升降轮椅等装置可以在一定程度上帮助老人或病人的日常起居从而减轻医护人员负担,但其感知力弱,智能化低,与护理服务不融合,并没有有效解决存在的问题。要改善目前专业护理资源紧张的现状,最根本的解决方法就是通过降低护理人员工作量,从而提高护理质量和护理范围。本文以降低医护人员工作量为目的进行研究,护理服务可由三部分组成:1.获取病人信息,例如体温、血压、血氧、呼吸率、行为、二便情况等。2.根据获取到的信息判断是否进行干预。3.实施护理行为。目前的护理模式,上述三部分的执行者均为护理人员,如果通过其他非人工护理的方式完成以上三部分其中之一,便可大大的减少护理人员的任务量。针对行动不便老人或病人的健康和护理问题,本文设计研发了一种基于智能护理模式的辅具物联系统,辅具承载的硬件传感器可完成护理服务的第一部分-获取病人信息,物联系统根据标定的阈值对病人信息进行判断可完成护理服务的第二部分-判断病人状态。基于辅具物联系统的智能护理模式,可有效减少医护人员工作量,从而减轻目前专业护理服务资源紧张的社会现状。具体工作内容如下:首先,对辅具物联系统所需的硬件进行选型、设计、开发和制造工作。系统硬件装置可分为用于采集底层数据的传感器、搭载微控制器的主板、辅具实体轮椅和病床。其次,辅具物联系统不仅能监测使用者的人体生理参数信息,还可以对使用者的行为进行监测。为达到上述目的,本文采用卷积神经网络算法对压力数据进行分类和识别,预测压力数据所对应的姿势,然后记录姿势在时间序列上的变化过程,从而监测使用者行为。根据压力分布定义了其中姿势,基于卷积神经网络算法构建了八种不同的姿势识别模型,经过实验验证,最终选用的姿势识别模型姿势预测正确率达到99.01%;本研究使用姿势识别模型和压力中心轨迹空间曲线来记录姿势保持时间和计算姿势更改频率并对姿势在时间序列上的变化过程进行解析,完成对行为的监测,经实验验证,系统姿势保持时间正确率和姿势更改频率正确率均达到98%。最后,完成了辅具物联系统的集成,包括辅具物联系统上位机和下位机的设计与开发。下位机中,通过实验完成了人体生理参数传感器、压力传感器、振动传感器等设备的数据采集和数据标定,并计算了相关参数的误差;上位机中,设计开发了生理参数、个人物资、个人药品、行为监测、二便管理等模块的界面,完成了与下位机的数据交互以及与数据库的数据存储,同时可根据预设的阈值监控实时数据进行报警操作。使用该系统后,医护人员可远程监控使用者的各项实时生理参数、实时姿势、近期行为、二便情况,可根据个人药物管理检查使用者服药情况,可随时查看相关历史数据,有效减轻医护工作量。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27278/d.cnki.gsdqc.2022.000041
DO 10.27278/d.cnki.gsdqc.2022.000041

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 叶青青
A3 刘立钧;赵敏
PB 天津城建大学
T1 社区生活圈视角下公共服务设施配置适老化研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 社区生活圈;老年群体;适老化;公共服务设施
AB 随着世界人口老龄化进程的加速,我国也开始全面进入老年社会,老年人养老问题逐渐凸显,特别是在中国近年来城市用地资源紧张和公共资源有限的大背景下,城市规划中的公共服务基础设施配套资源,和老年人日渐增长的养老需求之间产成了一系列冲突和矛盾。为解决这一问题,国家积极推进社区居家养老体系的建设,希望以社区作为老年人的生活物质载体,缓解资源短缺与老龄化严重等问题。本次研究以社区生活圈理念为研究视角,从老年群体的行为特征和生活需求出发,对公共服务设施的配置进行评估与建议,让老年人在社区也享受配套便捷的养老生活。首先梳理了公共服务设施适老化布局和社区生活圈的相关理论与研究,并深入挖掘了老年群体的需求与社区公共服务设施的供给之间的关系,总结出老年人的适老化生活圈层级以及适配的公共服务设施类别。其次根据调查问卷得到的老年人对设施的使用习惯,从公共服务设施覆盖度和可达性两个数据指标对研究范围内的设施进行评估体系构建,并进行评估计算。最后划分适老化社区生活圈,将南开区划分为22个社区生活圈,并仍基于公平性与效率性两原则对生活圈进行设施配置评估,依据评估结果将社区生活圈分成三个等级,分别提出针对性的提升策略。本文采用文献整理、实地走访等定性研究与POI数据爬取、ARCGIS数据分析、EXCEL数据处理等定量研究相结合的研究方法,最终提出了以南开区为例的社区生活圈视角下公共服务设施配置适老化提升策略和实施建议,对未来南开区的公共服务设施的配置适老化以及城市中心区的社区生活圈划分有一定的借鉴意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27355/d.cnki.gtjsy.2022.000009
DO 10.27355/d.cnki.gtjsy.2022.000009

RT Journal Article
SR 1
T1 龙信康养：全业态运营，助力十四五养老规划
JF 城市开发
YR 2022
IS 05
vo 
OP 51-53
AB <正>提报企业：龙信建设集团有限公司案例摘要：龙信集团自2008年展开对康养产业的探索实践，2012年全面发力，2016年首个项目落地，2021年实现多项目运营。目前业态包含活力公寓、护理院、养老驿站、CCRC康养社区，布局在长三角区域，积淀了经营养老产业的一定经验，培养引进了一定量的专业人才，总部+项目公司管理构架的管理效能正在呈现。在总结运营经验的基础上，将连锁化经营驿站类项目，构建“一刻钟居家养老服务圈”。
SN 1002-3062
CN 11-2373/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iILsN-ocxU-KD1CiFGWqCpUMWgv6Bz4JmKf_fOZ_gqShxbjzsHIl8T1iBsnsncr08WSGmFX8QVb1DSTxhqqAacjiUKFGR8argIJfkTlNh2Migs9KQfu0RN2FIxs4TGQQq17D7mhemHN1ZUjGa0IuBt1G4T-5H9OSYjs2xfF7mU7cM2JENv4Fz8i&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 保利和品：适老、为老，构建康养产业新生态
JF 城市开发
YR 2022
IS 05
vo 
OP 70-71
AB <正>提报企业：珠海和品健康科技有限公司案例摘要：面对国内几近空白的老年用品市场，保利和品精于专研，自主研发，从老年人的角度出发，聆听老年人的意见和建议，在卫浴洁具/无障碍扶手、多功能护理床、康复辅具、家具打造出逾千款适老化产品。已为800+康养项目提供适老化咨询和产品配置服务。其中包括广州中科和熹会、嘉善银福苑、北京和熹会等五星级养老机构。
SN 1002-3062
CN 11-2373/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iILsN-ocxU-KD1CiFGWqCpUMWgv6Bz4JmKf_fOZ_gqShxbjzsHIl8T10X2WnruOoRR71T6V-33RwTZDZEAc9A_SiGUXMQ9CRjRkTRe5al48z-MhdMfPMmr5GF4GkzAdKRIweY3yVA-Cxp6jTrPuV4qjwbyvnJjxNYoAZUn6jxnaQ3Yp-dHD_4K6&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵超
AD 清华大学美术学院;
T1 适老化设计模型的构建：技术与文化语境中的直觉认知、先验知识和熟悉度
JF 装饰
YR 2022
IS 05
vo 
OP 12-19
K1 适老化设计;技术与文化语境;直觉认知;先验知识;熟悉度
AB 论文针对老年人使用智能技术产品和服务系统中所面临的问题展开研究，发现生理衰退、直觉认知、先验知识、熟悉度，以及文化语境构成影响适老化技术产品设计的重要变量，并据此构建了人本设计双螺旋结构的适老化设计方法模型，借以指导适老化居家智能辅助、移动支持、社区康养三个智能技术产品的应用场景构建，设计出老有所养、老有所行、老有所乐的养老产品服务模式。本研究论证了适老化设计理论模型存在微观和宏观两个创新维度，指导跨学科设计团队构建设计学驱动的预防、医疗、康养、护理等相衔接的全生命周期养老智慧健康服务体系的创新发展模型。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2022.05.001
DO 10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2022.05.001

RT Newspaper Article
SR 1
A1 王胜强
T1 打造生命健康产业集群
JF 经济日报
OP 009
FD 2022-05-08
PB 经济日报
LA 中文;
CN 11-0014
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28425/n.cnki.njjrb.2022.005285
DO 10.28425/n.cnki.njjrb.2022.005285

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈敏
A3 刘佳
PB 中国艺术研究院
T1 城市智慧养老产品的系统设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 城市智慧养老产品;信息技术;人文关怀;生态理念;系统设计
AB 本论文是从设计艺术学的角度,以“智慧养老产品”为研究对象,以系统性设计为手段,主张认为智慧养老产品的“智慧”是基于信息技术、人文关怀和生态理念三位一体的系统性设计。三者之间相互作用,并遵循一定的逻辑关系,构成智慧养老产品设计的核心要素。高度集成的信息技术是实现智慧养老产品的基础条件,也是促进智慧养老产品生态化的重要手段;“以老为本”的人文关怀是智慧养老产品的核心条件,也是对技术造成人文情感缺失的弥补;“各适其变”的生态理念是在技术与人文层面上对智慧养老产品的反思与升华。全文共四章。第一章是在分析智慧养老产品应用的信息技术的基础上,探讨信息技术在智慧养老产品中产生的双重效应,即积极效应和消极效应,指出对智慧养老产品应用的信息技术要避免片面化认识。第二章是透过“以老为本”的人文关怀理念,从老年用户的需求和中国传统养老文化两个层面观照,为智慧养老产品提出具有人文关怀的设计对策汲取养分。第三章是在技术与人文的基础上,进一步阐明信息化时代下生态理念的变化以及智慧养老产品关注生态的重要性。通过总结智慧养老产品在自然环境、网络环境和人文环境中面临的生态问题,提出“共享回用”“净化网络”“物与境谐”的生态设计对策。第四章是对当下及未来智慧养老产品的设计,提出从多维度拓展和宽领域应用两个层面进行立体化分析,总结智慧养老产品将朝着“线上与线下深度黏合”“高技术与高情感并驾齐驱”“标准化与个性化动态平衡”“适老化向适龄化逐步推进”的方向纵向深入,朝着“多种养老模式的产品联动”和“城乡互享智慧养老福利”的方向进行横向应用。本论文具有鲜明的时代性特征,是对智慧养老模式下人口老龄化问题的设计回应。虽然智慧养老产品在国家出台的各项政策中得到大力支持,但在蓬勃表象下,智慧养老产品表现出单一的技术化设计思维需要引起广泛关注。真正的智慧养老产品不是唯技术论,也不是人类中心主义,而是在技术、人文与生态中求得稳态发展,给老年群体提供健康、快乐和爱的养老生活。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27653/d.cnki.gzysy.2022.000099
DO 10.27653/d.cnki.gzysy.2022.000099

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 倪赤丹
A3 丁建定
PB 华中科技大学
T1 城市社区养老服务资源优化配置研究
CL 博士
YR 2022
IS 10
K1 城市社区;养老服务;资源配置;优化路径
AB 在积极应对人口老龄化国家战略背景下,优化配置城市社区养老服务资源既是养老服务体系建设的着力点,也关系到广大老年人及家庭的获得感。本研究在梳理我国社区养老服务资源配置历史变迁和深入分析先进国家和地区社区养老服务资源配置经验的基础上,提出城市社区养老服务资源配置是一个系统性活动,主要涉及社区养老服务资源配置主体、资源配置客体、资源配置标准三大要素。本研究以深圳为典型案例,分析深圳社区养老服务资源配置现状,提出深圳面临的配置主体共识不足、配置客体体系不全、资源配置供需脱节、配置标准规范不强、配置保障不足等问题。
在借鉴国内外先进经验的基础上,结合深圳社区养老服务资源配置实证分析结果,本研究借鉴符号定向图(Signed Directed Graph,简称“SDG”),构建了包括“城市社区养老服务资源配置主体、客体、标准”为一体、“需求力、承受力、获得力、配置力”相整合的“要素整合、四力协调”社区养老服务资源优化配置理论模型,该模型揭示了社区养老服务资源配置的要素系统及作用机制,配置主体根据老年人及家庭的需求力,综合老年人家庭收入状况所决定的承受力,将资源配置客体如设施资源、人力资源、财政资源和文化资源,利用信息化和人工智能等智慧技术提升配置力,不断增强老年人及家庭获得力,推进社区健康养老事业和产业协同发展,营造社区孝亲敬老社会氛围,建立城市社区养老服务体系的完整的资源调配过程。
研究发现,为了提升城市社区养老服务资源配置效率,满足社区居民日益增长的多层次养老服务需求,要以满足老年人及其家庭需求力为方向重构社区养老服务资源配置内容,统筹协调居家社区养老机构服务、统筹协调物质满足和精神丰盈、统筹协调长期照护和预防失能;以增强承受力为重点确立社区养老服务资源配置标准,提升个体养老支付能力、提升家庭养老照护能力、提升普惠就近服务水平;以强化配置力为关键优化社区养老服务资源配置方式,发挥政府在社区养老服务体系构建中的引导作用、发挥市场在资源配置中的决定作用、发挥社会力量在服务供给中的主体作用、支持家庭养老在养老服务中的基础作用;以提升获得力为目标提升社区养老服务资源配置效能,以“功能聚合”推动服务“一站式”供给、以“医养结合”推动社区“整合照护”、以“互联网+”推动服务“精准化”供给。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27157/d.cnki.ghzku.2022.000780
DO 10.27157/d.cnki.ghzku.2022.000780

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王俊灵
A3 陈朝杰
PB 广东工业大学
T1 居家养老视角下的老人介护系统设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 夜间介护;高龄老人;ERG需求理论;持续照护理论;产品服务系统设计
AB 人口高龄化趋势日益显著背景下,由于老人起夜引发摔倒等意外事故为主要的居家夜间介护问题愈发受到社会关注。在此环境下,居家养老过程中离不开介护辅具及其相关介护服务的支持,对社会养老资源分配和系统匹配机制提出更精准的要求。因此,本研究基于原居安老理念下的持续照护理论,聚焦居家高龄老人的夜间多场景活动行为,尝试构建防护辅助一体化的夜间介护系统,全方位满足高龄用户的夜间行为需求。本研究从理论分析到设计实践依次展开,共分为理论分析-案例研究-用户研究-设计实践四部分。第一部分理论分析:首先对国内外老人居家介护相关概念进行界定,明确居家高龄老人夜间介护问题研究总体思路;其次分析居家介护相关理论方法,归纳系统思维介入养老服务的设计创新思路:明确研究问题-探查发展现状-洞察行为需求-整合服务资源-开展设计实践-设计评估与验证;其次探讨居家介护与老人夜间行为的内在关系,明确现存问题的痛点方向。第二部分案例研究:首先通过分析夜间介护服务宏观发展背景,明确当下关注重点,进而聚焦高龄群体的夜间介护场景;其次,通过分析国内外夜间介护实际案例特征,洞察现有夜间介护服务模式缺口;结合介护辅具市场现状,探查现存多方不足,总结得出夜间介护辅具产品发展趋势与创新方向,为本研究居家用户夜间介护需求研究与设计实践提供可靠依据。第三部分用户研究:从夜间多活动场景视角切入探查用户夜间行为习惯偏好,在探查用户背景的基础上开展定性与定量研究。定性研究:基于ERG需求层次理论,采用一日追踪法对目标用户进行半结构式访谈,利用Nvivo12工具对需求信息进行归纳式编码,将其划分为刚性与辅助需求,并借助用户旅程图梳理用户痛点。定量研究:根据定性需求结果,汇编量化问卷,结合因子分析法对数据进行聚类分析,得出需求聚类维度分布,并探讨需求-服务配置要素映射关系,通过服务方法机制创新与系统资源的整合匹配构建夜间介护需求-服务配置要素平衡机制,整合多方资源输出夜间介护需求-服务模型。第四部分设计实践:以前三部分输出成果和经验总结为指导进行设计实践,首先提出居家高龄老人夜间介护系统设计策略;其次开展目标用户的防护辅助夜间介护系统的设计创新,输出多场景使用的夜间助行辅具产品设计;最后通过对整体系统方案功能任务进行可用性测试,开展设计方案评估。在居家养老的现有服务基础之上,通过对现有家庭夜间介护相关理论与案例研究,基于ERG需求层次理论探查居家高龄老人夜间行为习惯,挖掘健康照料、防护辅助、精神慰藉三类需求维度下的起夜行为痛点,构建夜间介护系统模型;开展夜间介护辅具产品设计并评估系统整体设计方案的有效性。本研究为居家高龄老人夜间介护服务的系统性创新提供理论研究视角的同时,为夜间介护辅具设计实践方面的提供新的路径参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27029/d.cnki.ggdgu.2022.001646
DO 10.27029/d.cnki.ggdgu.2022.001646

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张俊瑶
A3 张芳兰
PB 燕山大学
T1 老年人临终关怀照护服务系统设计
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 临终关怀;服务设计;老年人;居家
AB 随着我国老龄化程度逐渐加深,老年患者如何善终成为社会议题,临终关怀服务设计正是对此问题的有效应对。本论文聚焦于以临终家庭为中心的空间载体,围绕居家场景展开临终关怀照护服务系统设计。首先,通过对比研究国内外临终关怀服务模式,明确我国临终关怀面临的困境并提出未来发展方向。分析临终关怀服务中的有形要素和无形要素设计,进而归纳居家临终关怀照护服务系统的设计构成和原则。其次,深入观察和访谈临终患者、家属、医护人员,分析总结临终患者居家体验和家庭行为特征。借助质性分析工具NVivo和层次分析法对三类人群的需求进行深度挖掘和重要性排序,以此构建临终关怀多维协同需求模型。基于服务需求和服务措施的映射关系,构建临终关怀服务蓝图和居家临终关怀照护服务系统模型。服务蓝图的构建融入了临终关怀服务平台和共享照护辅具的设计理念,梳理了以临终家庭为中心的利益相关者间的服务交互关系。依据临终关怀服务蓝图,进行临终关怀App设计实践,将服务需求转化为具体服务行为。最后,通过人机工程软件Jack中的快速上肢评估方法证明了家属转移临终患者时存在姿势风险,提出临终关怀共享多功能转移机设计方案。通过在Jack中创建使用场景,对共享多功能移位机进行人机分析,验证了方案的合理性。临终关怀照护服务系统的设计使临终患者家庭能够获取高质量的服务,减轻家属的照护负担,从服务设计的角度推动我国临终关怀服务的进一步普及和发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27440/d.cnki.gysdu.2022.000569
DO 10.27440/d.cnki.gysdu.2022.000569

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李雯懿
A3 邓嵘;马凯敏
PB 江南大学
T1 康养模式下居家养老辅具的自然交互设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 康养;居家养老;自然交互;养老辅具
AB 在人口老龄化情况不断加深的今天,社会对老年人康养养老的需求关注逐渐增加。受传统观念的影响和新冠疫情的限制,在目前及未来很长一段时间,居家养老仍是我国社会主流的养老模式。同时,随着移动通信技术、物联网技术、传感技术等科技技术的不断发展革新,老年人的居家养老生活也随之得到体验提升。面对日新月异的技术领域,设计学科面临更宽广的设计场景和更深精的设计细节,尤其在交互设计板块,产品交互方式不断更迭以适应用户不断提高的交互体验需求,以追求极致的自然感官体验的交互设计探索领域受到设计师和技术人员的重视,“自然交互”的概念应运而生并有了一定的发展应用。自然交互特征为更自然、直观,强调用户的感官感受和情感体验,这为老年人养老辅具设计提供了新的思路。在本课题的研究中,首先对我国目前社会老龄化发展深化和居家养老生活正行其道的社会背景、万物互联时代到来及相关技术发展进行阐述,并对相关概念研究现状进行探索解析,搭建了本课题研究的思路与框架,并整理了能够帮助课题深入探索的相关研究方法。其次,对康养概念、自然交互概念以及老年人居家辅具设计要点进行了分析研究,为后续产品设计提供研究视角和设计原则,且明确了目标流程,确保后期有针对性的设计和策略输出。然后,综合运用了问卷法、“沉浸”文化探测法、参与式观察法、访谈法对老年人的居家生活相关行为和目前辅具使用情况进行调研,对所获数据进行整理归纳,提炼了相应的设计关键词,明晰了目标老年人群的居家自然行为能力衰退、稳定性较差、幅度小的特征。在此基础上,笔者结合康养目标和自然交互设计在居家养老领域的设计要素,建立了康养模式下老年人居家辅具的设计方法逻辑图,搭建了横向以居家场景为基础、纵向由多感感受、行为感受到情感感受为研究逻辑的自然行为到养老辅具产品自然交互方式的转化方法,并在此基础上归纳整理了康养模式下老年人居家辅具自然交互设计的六项设计原则。通过前期对问题的研究,笔者选择了一定程度失能老年人在居家锻炼、移动行为场景进行设计实践。通过分析居家锻炼、移动自然行为特征与康养需求,设计了区别于市面上的养老辅具产品,提升老年人居家生活体验,为老年人居家锻炼及其他居家行为研究领域相关的行为探究和辅具产品设计提供了概论依据和实践参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27169/d.cnki.gwqgu.2022.000961
DO 10.27169/d.cnki.gwqgu.2022.000961

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁立坤
A3 李咏华
PB 浙江大学
T1 健康公平视角下社区公共服务设施布局适老性评价及优化研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 健康公平;社区生活圈;公共服务设施;适老性;空间布局
AB 在全球老龄化问题日益严峻的背景下,我国老年人口规模也在不断扩大。尽管随着社会经济与医疗技术的发展,老龄群体的平均寿命有所延长,但在生活质量和健康需求方面的预期却没有得到很好的满足,这说明老年人日益增长的健康养老需求与现有的设施服务供给水平之间仍存在较大的矛盾。老年人作为社会弱势群体,十分依赖于便捷、安全、舒适的健康支撑体系,社区生活圈内的公共服务设施由于比较符合老年人就近性、圈层化的出行特征,因此成为了健康适老性的主要载体。故而厘清老年人的健康需求特征,从更精准的视角提高健康资源与老龄需求之间的匹配程度,提升社区公共服务设施布局适老性评估的准确性,建立健康导向下的布局适老性提升策略,既能从社会公平的角度保障老龄群体享有平等的健康权利,也是在空间层面对当前中国“健康老龄化”、“积极老龄观”理念的积极响应。本文以杭州市主城六区为例,展开了社区生活圈公共服务设施布局适老性评估体系的研究。首先基于健康公平视角的解读,以及对于公共服务设施适老性相关理论及研究进展的总结,认为供需特征在设施资源合理配置中起到重要作用。在此基础上对老龄群体的养老需求、出行需求以及设施需求特征进行深入剖析,总结出“老有所医、老有所为、老有所乐”的健康养老需求特征,并细化锁定具体的健康设施类型与对应的服务阈值。其次基于供需视角,分两步构建公共服务设施适老性评价模型,第一步是运用高斯两步移动搜索法(2SFCA)对不同类型不同生活圈层级的设施服务能力进行测度;第二步是根据挖掘老龄群体健康需求所获的设施重要性评价结果,通过AHP层次分析法判断构建设施健康重要性指标表。最终的评价结果从三方面展开,分别是各类各层级的设施可达性、“医-养-为”设施的总体适老性以及“5分钟-10分钟-15分钟”生活圈的综合适老性。研究结果表明:(1)杭州市主城区内养老服务设施存在较大的缺口,“老有所养”相较于“老有所医”与“老有所为”在服务体系完善与空间布局合理性上仍有较大的改进空间;(2)5分钟、10分钟生活圈适老性有待提高,尤其是面向高龄化、步行能力受限的老龄群体,5分钟与10分钟的基础生活圈无法满足其多样性的健康养老需求,医疗卫生、养老服务、文娱康体类设施布局体系仍待优化;(3)城市中心区与城市边缘区设施配置存在两极分化,养老盲区现象仍然存在,乡郊养老配置呈现出较差的适应性。基于以上分析结果,本文首先在宏观战略上提出健康老龄化需求下的多样性提升策略;其次在微观布局方面,延续供需互动的思想,将老年人口需求与社区生活圈整体适老性服务评价结果进行空间叠合,识别出4类异质性的空间特征:(1)供需平衡(高高模式);(2)供给缺失(高低模式);(3)需求缺口(低高模式);(4)供需双低(低低模式),并对4类异质性空间的形成机制进行探究,提出针对性的适老化提升策略。研究具有以下创新点(1)分析视角的创新:本文基于老年人日益增长的健康养老需求,将公平性与适老性相结合,拓展了公共服务设施与老龄群体的研究思路。并且对健康服务设施的类型与作用阈值进行了细分,从更精确的视角提高健康资源与老龄需求之间的匹配度,提升公共服务设施布局适老性评估的准确性。(2)方法实践的创新:基于供需互动的理念,建立设施布局适老性评价模型,并在此基础上对适老性分异模式进行识别与机制探究。供需匹配的测度方式不仅满足了健康老龄化的多样性特征,也为研究提供了更广阔的思路,实现从理论到实践的落地。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27461/d.cnki.gzjdx.2022.001205
DO 10.27461/d.cnki.gzjdx.2022.001205

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓晨;万文洁;厉燕;陈晓涵
AD 上海交通大学医学院附属仁济医院;
T1 上海市养老机构失能老人使用移动类辅助器具的现状及影响因素分析
JF 当代护士(中旬刊)
YR 2022
IS 04
vo 29
OP 104-107
K1 失能老人;移动类辅助器具;养老机构;影响因素
AB 目的 调查上海市养老机构失能老人使用移动类辅助器具的现状，分析影响失能老人使用移动类辅助器具现状的因素。方法 运用目的抽样法，选取2019年3月—4月上海市5家养老机构100例失能老人作为研究对象，采用问卷调查法收集数据，通过描述性分析、独立样本t检验和单因素方差分析的方法进行统计分析，了解上海市养老机构失能老人使用移动辅助器具的现状，并分析影响因素。结果 纳入的100例失能老人中，男性30例(30%)、女性70例(70%),年龄61～100岁；轻度失能老人79例(79%),中度失能老人14例(14%),重度失能老人7例(7%)。96例(96%)失能老人正在使用移动辅具，98例(98%)失能老人未参与过辅助器具教育培训。数据分析显示，年龄和文化程度对失能老人移动辅助器具的认知度有显著影响(P<0.05)。结论 移动类辅助器具是失能老人参与日常生活活动的主要手段。应加强失能老人使用移动类辅助器具的教育及培训，以提高失能老人移动辅具使用率及安全性，并加快研究康复辅具人才培养模式，以提升养老机构专业人员辅助器具规范化应用和服务能力，还可推进移动辅具租赁服务网络的建立，以实现辅具共享，满足失能老人多层次的移动类辅助器具需求。
SN 1006-6411
CN 43-1229/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19792/j.cnki.1006-6411.2022.11.031
DO 10.19792/j.cnki.1006-6411.2022.11.031

RT Journal Article
SR 1
A1 周五四;陈社英
AD 杭州师范大学公共管理学院;佩斯大学公共管理系;
T1 比较视野下适老化改造的国际经验与中国路径
JF 浙江工商大学学报
YR 2022
IS 02
vo 
OP 125-136
K1 适老化改造;居家养老;老年宜居环境;国际比较研究;中国养老实践
AB 适老化改造是当代实现居家养老的前提条件，已成为各国应对人口快速老龄化的基本政策。我国自2013年新《老年人权益保障法》强调建设老年宜居环境以来，各地开始推动老年人生活环境的改善，但由于责任主体不明、操作程序不清等诸多问题，改造成效相对有限。较早步入老龄化的西方发达国家已普遍实施居家适老化改造，建构了一套切实可行的制度体系和服务路径。本文通过比较分析美国、日本、瑞典在不同福利政策下形成的适老化改造实践，总结这些国家的典型做法和先进经验，进而提出我国适老化改造的规范化建议及可行性路径，以解决环境设施和老龄化社会要求之间日益凸显的矛盾。
SN 1009-1505
CN 33-1337/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14134/j.cnki.cn33-1337/c.2022.02.012
DO 10.14134/j.cnki.cn33-1337/c.2022.02.012

RT Journal Article
SR 1
A1 钟芳;刘新;梁茹茹
AD 清华大学美术学院生态设计研究所;
T1 从制作走向实践——从适老化改造设计看社会设计的实践内涵
JF 装饰
YR 2022
IS 03
vo 
OP 44-49
K1 社会设计;适老化设计;社会系统;实践哲学
AB 社会设计至今尚未有广被认可的定义,但研究与实践领域大都认可其社会目的或社会价值的存在。西方古典哲学延续了亚里士多德对人类活动的三分类,即理论、制作与实践。传统上,设计作为一种“技艺”,缺乏目的性,是工具性的活动。但社会设计具有明确的目的性,以理解和处理人与人的关系为基础,因此必然具备实践性。本文以一项适老化改造设计为例,从设计定位开始,逐步提出技术方案与解决方案,在这个过程中,设计对象从“物”,逐步被拓展为“人”和“社会系统”,揭示出“社会设计”中实践的必然性,以及可能的实践路径。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2022.03.001
DO 10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2022.03.001

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 喻欣
A3 刘斐
PB 华东师范大学
T1 娱乐类智能家居产品交互界面的适老化设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 12
K1 娱乐类智能家居;交互界面设计;适老化;ZMET采访技术
AB 随着中国老龄化程度加深,我国政府提出了以居家养老为基础、信息服务为辅助的具有中国特色的社会养老服务体系,通过数字化、智能化的方式,提高中国老年人居家养老的效率和幸福感。然而,由于老年群体普遍缺乏信息素养和智能家居使用经验,加之感官机能、认知能力的退化,导致他们使用智能家居时面对学习难、认知难、操作难的困境。特别是老年人使用较多,但功能界面和操作步骤较其他工具类智能家居更复杂的娱乐类智能家居。面对当前智能家居交互界面适老化程度低且研究视角局限等问题,本课题从用户体验的角度出发,科学系统地探索娱乐类智能家居适老化交互界面设计的影响因素及设计方法。本文以已有研究成果、市场现状、老年人特征、老年人需求作为研究切入点。首先归纳国内外有关娱乐类智能家居交互界面适老化的相关研究成果作为理论基础。其次分析娱乐类智能家居的市场现状、发展历程、经典案例、老年用户体验等情况,发现面临的问题和不足。然后通过用户调研和交互操作实验,发现并总结老年用户的生理、心理、交互操作行为特征,为设计方法提供应用性的理论支撑。最后通过观察访谈和ZMET访谈技术,了解老年人使用娱乐类智能家居时的心智模型及隐性需求,为设计方法提供用户体验方面的理论支撑。最终基于用户体验的五层模型,将老年人的特征和需求置入娱乐类智能家居人机交互流程中,建立娱乐类智能家居适老化交互界面设计模型,从场景交互、人机交互、信息架构、界面架构、视觉呈现五个层次梳理影响因素、设计原则,并提出七大设计方法。综上所述,本文通过系统性的理论和实验研究,形成了一套娱乐类智能家居交互界面的适老化设计模型和方法,为家居环境中智能家居交互界面的适老化设计提供了指导,旨在提升老年人使用娱乐类智能家居时的操作效率和用户体验。同时也为居家养老政策下,智能家居交互界面的适老化设计提供了研究思路和设计方向。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27149/d.cnki.ghdsu.2022.001068
DO 10.27149/d.cnki.ghdsu.2022.001068

RT Journal Article
SR 1
A1 付应岑
AD 西北政法大学哲学与社会发展学院;
T1 社会工作介入智慧居家养老服务研究
JF 太原城市职业技术学院学报
YR 2022
IS 02
vo 
OP 24-27
K1 社会工作;智慧养老;居家养老
AB 随着社会的转型发展和大众思想观念的变化，传统的养老模式在满足老年群体高层次、便捷化等需求方面显示出诸多不足，因此，一种将传统居家养老模式与科学技术相结合形成的智慧居家养老为缓解养老压力、促进积极老龄化提供了新的思考方向和实践路径。专业社会工作因其优势理念、独特价值观、专业方法技巧及与时俱进的特点在参与智慧居家养老服务中极具可行性，并且通过专业方法的应用和角色功能的发挥，在实际参与过程中大有可为。
SN 1673-0046
CN 14-1323/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16227/j.cnki.tycs.2022.0065
DO 10.16227/j.cnki.tycs.2022.0065

RT Journal Article
SR 1
A1 纪竞垚
AD 中国宏观经济研究院社会发展研究所;
T1 强化应对人口老龄化的科技创新支撑
JF 老龄科学研究
YR 2022
IS 02
vo 10
OP 68-77
K1 人口老龄化;智慧养老;科技创新;数字鸿沟
AB 我国已经进入新一轮科技革命和产业变革时期，科技创新为应对人口老龄化提供了强大的战略支撑。人口老龄化趋势对养老产业智能化、信息化提出了新要求。近年来，无论在涉老科技政策还是智慧养老产品服务方面，我国都具备一定的发展基础；但同时也面临技术与服务连接匹配不够、关键技术领域有待突破、老年人数字鸿沟需着力破解等问题。“十四五”时期，需加强技术与服务的连接匹配，重点发展关键技术，着力弥补老年人数字鸿沟。
SN 2095-5898
CN 10-1122/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJMyBOs9v7eWImpstXi96wWb_neLYqKR-GkEG6yJ6VzYlRa0kT_9MuwCqLDDS1fj2r3MBG2VbrUSURHvIak8V6v05NOkpXbrOGFqCBkfnogb62YBBC3nrRlz0XbIp8EjzlvIfO_pNzlRxN6i6Un-_axetEs2MP9_bF054IZbE6rU3TzjoQIma03&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
AD 沪政;
T1 上海促进养老托育服务高质量发展
JF 中国老年报
OP 003
FD 2022-02-24
PB 中国老年报
LA 中文;
CN 11-0031
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28108/n.cnki.nclnb.2022.000115
DO 10.28108/n.cnki.nclnb.2022.000115

RT Journal Article
SR 1
T1 时讯快递
JF 社会福利
YR 2022
IS 02
vo 
OP 61-63
AB <正>1北京市发布最新版《养老机构老年人生活照料操作规范》，新增“协助出行照料”等内容实施于2015年的北京市地方标准《养老机构老年人生活照料操作规范》（下称《规范》）最新版于近日发布。最新版规范将《养老机构服务安全基本规范》（GB 38600—2019）中基本要求和九防要求落地，在清洁照料、饮食照料、排泄照料、
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIBQfDfcvWxP2uAHy5G1bYF09bg_-i4YLperG9YBajotsAI7oqbr5mzS__P026tJPdmfgBWyrCc5RJ4mIHf0E0dr1NqGb67aP1gqgL3m1N1ysMVef76p4-elK0ry5q5G2X_7Oj-SO-MiufFRBNfkcvt3gCJ1HTrGm4p76l-r8dfbXHmaH4PvCfA&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周燕珉;初楚
AD 清华大学建筑学院;
T1 日本基于健康养老生活视角的住宅适老化改造策略解读
JF 建筑实践
YR 2022
IS 02
vo 
OP 95-105
AB 2019年，日本国土交通省制定了《高龄期健康舒适生活的住宅改造指南》（以下简称《指南》）。《指南》重点关注低龄活力老年人的居家生活环境，呼吁老年人为了健康养老生活，提高住宅适老化改造的意识。《指南》中提出了住宅适老化改造的4个目标和8项改造需要关注的内容，主要用于指导住宅改造，满足老年人健康时期及自理程度降低时的生活需求，确保长期的居住品质。日本高龄者住宅协会基于指南的指导方针，又制定了面向老年人及其他专家、团体的住宅适老化改造指导手册，手册中还包括住宅适老化改造的具体流程和案例。本文从《指南》内容和手册提出的改造流程两方面梳理其相关策略，以期对我国正在开展的住宅适老化改造工作提供参考，提升我国老年人居家健康养老生活的品质。
SN 2096-6458
CN 10-1584/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIBQfDfcvWxP2uAHy5G1bYF09bg_-i4YLotjvydVdQDRgNCAJNfN41RykKxlPI754ToDKFEiWuNsfy32bweN-8ujLLQ77EEFQDwWABy9hkwNJgIubUrDkq7eNocGXtaAX6eHRMWSljtHUsQC68TseAwUtzooIICGwfBom1IUcVv98vsrDsY8Uv2&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘蓓
AD 华南师范大学数学科学学院;
T1 基于需求层次理论模型探究居家养老辅具产品的消费需求——以广州市为例
JF 现代商业
YR 2022
IS 02
vo 
OP 3-5
K1 居家养老辅具产品;需求层次论;消费需求
AB 近年来,我国的老龄化趋势加剧,与之对应的居家养老辅具产业呈迅速发展状态。为深入探讨居家养老辅具产品与老年人家庭之间的联系,本文从产品的消费需求方面,选取广州市展开了实证调查研究。本研究基于老年人福祉文化需求层次理论建立模型,从身心健康、费用支付能力、认知、观念和社会形势与支持五个因素层面对产品消费需求进行分析,发现老年人家庭的认知和社会形势与支持两个因素对消费需求有显著正向影响。
SN 1673-5889
CN 11-5392/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14097/j.cnki.5392/2022.02.001
DO 10.14097/j.cnki.5392/2022.02.001

RT Journal Article
SR 1
T1 关键词
JF 中国社会工作
YR 2022
IS 02
vo 
OP 4-5
AB <正>基本养老《“十四五”公共服务规划》于近日公布。在养老服务方面，《规划》明确扩大普惠性养老服务供给，发展集中管理运营的社区养老服务网络，推动形成“15分钟养老服务圈”，引导专业化养老服务机构进社区、进家庭，提升家庭照护能力；《规划》还提出相关指标：养老机构护理型床位占比达55%,
SN 1674-3857
CN 11-5701/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL59wctAVNPzv3LEnPECCZlrxDXrvhF4N7WdBmCmlMUJ8-AKLw4C9OsMZYThPFLq-AIpPEzZ_e2vO_VqPObzmw5PfZHKZiKElQONTIJQJo1hq-XTG81mhCXXEm7GyFVgZ3_HipCdczcX2KnDKpLjO2WaCSJj7o6hiHhIp1DJY_TwsdzcHSjd4X6&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 任海怡
AD 合肥报业;
T1 安徽养老服务迈入高质量发展快车道
JF 合肥晚报
OP A04
FD 2021-12-16
PB 合肥晚报
LA 中文;
CN 34-0002
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28337/n.cnki.nhfwb.2021.003177
DO 10.28337/n.cnki.nhfwb.2021.003177

RT Journal Article
SR 1
AD 江苏常州市民政局;
T1 打造康复辅助器具社区租赁服务常州模式
JF 社会福利
YR 2021
IS 12
vo 
OP 45-46
AB <正>江苏常州市作为首批国家康复辅助器具产业综合创新试点地区和国家康复辅助器具社区租赁服务试点地区，坚持高位布局、系统谋划，成立了分管市领导任组长、20多个部门参与的联席会议制度，并将康复辅助器具社区租赁服务纳入市政府为民办实事项目和高质量考核内容予以推进，落实了专项资金，探索形成了服务网络健全、服务经营规范、管理体系完备、市场活力充沛的康复辅助器具社区租赁常州模式。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK39KBqCxYAillRQOJcL_w6l7lyNUdh_DhEMOm7FFI7gpfBPCYgvJw8dLNhVZBe9OeZA-yxaJfBRX_qdQPHr91M8wc8riTJ234c_LRY51WUf46b_auj0b7StMLI0mrwQJWyjWav2I_-6gU_7UGVVcFoRptNJEKSdbr4n3X79HLkH78Kw9oT_7M7&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐祥伍;欧阳国辉;蒋念
AD 桂林信息科技学院创意设计学院;长沙理工大学建筑学院;中建五局装饰幕墙有限公司;
T1 未来社区公共设施适老化包容性设计研究
JF 家具与室内装饰
YR 2021
IS 12
vo 
OP 130-134
K1 未来社区;公共设施;适老化;包容性设计;可持续性设计
AB 基于适老化包容性设计理念，提高未来社区公共设施设计适老化的“包容度”和“体验感”。通过对“未来社区”的内涵进行深入分析，结合老年人群体认知行为及生活方式研究，构建以自理、介助和介护老人为主的未来社区公共设施适老化设计体系；依据相关设计标准和规范，以及通过实地调研、分析等。由此提出了以适老化、包容性相结合的“未来社区”创新建设模式。从老年群体情感认知与行为特征出发，寻求未来社区基于公共设施包容性设计的方法与可行性策略，提升未来社区公共设施适老化包容度，促进城市品质的提升并实现社会环境的公平与和谐。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2021.12.027
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2021.12.027

RT Journal Article
SR 1
A1 江加贝;李亦文
AD 南京艺术学院工业设计学院;清华大学美术学院;
T1 面向老年人群的康复型家居产品设计研究
JF 家具与室内装饰
YR 2021
IS 12
vo 
OP 20-23
K1 老年人;老年家具;适老化设计;康复型家居产品;家具
AB 中国新老年群体在基本物质生活得到满足后，开始追求健康高质量的生活方式。随着积极养老政策的推动，以及居家养老模式的逐步完善，老年家具越来越受到关注。老年家具设计受到年龄、身体功能和居家环境的影响。随着年龄的增长，大多数老年人都会存在身体功能障碍，需要提前预防或者康复，因此如何将家具与康复设备结合将成为老年家具市场的新机遇与挑战。本文通过文献查阅对适老化家具发展进行了梳理，并通过实地考察和专家访谈就基于居家环境的康复设备与家具结合的可行性进行了分析，并提出了相应的设计建议。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2021.12.005
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2021.12.005

RT Newspaper Article
SR 1
A1 王嘉旖
T1 养老需求升级，上海发力康养大产业
JF 文汇报
OP 005
FD 2021-11-16
PB 文汇报
LA 中文;
CN 31-0002
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28814/n.cnki.nwehu.2021.004788
DO 10.28814/n.cnki.nwehu.2021.004788

RT Journal Article
SR 1
A1 杨善龙
AD 安徽省安庆市民政局;
T1 安徽安庆：全力构建养老服务新格局
JF 中国社会工作
YR 2021
IS 32
vo 
OP 14-15
AB <正>截至2020年,安徽省安庆市老年人口为89.56万人,老龄化率为21.5%。安庆市以全国养老服务业综合改革试点、全国居家和社区养老服务改革试点、全国智慧健康养老应用试点基地、全国康复辅具社区租赁服务试点等4项改革试点为抓手,全面提升养老服务水平,促进养老服务事业和产业协调发展,"兜底有保障、中端有市场、高端有选择"的养老服务供给格局初步形成。
SN 1674-3857
CN 11-5701/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJh6_85Z6PyIP7QEWLgk_eupo3crt6807Dq4NHIC13porgHIStlGX4nF3luq0LD2WOqaP0XOV7zlLykfbiY6Wf-Ot1GVKAhON58NyVuJuz8gUvIe2CUKuYZuhonm_YctrutT5K0L6aVWaofS8kvaG-2j_W0s64ruXTpgy4PzlzJxO77WE9ERDHr&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王可心;段金娟;宣艾祺;李高峰
AD 天津工业大学机械工程学院;北京社会管理职业学院(民政部培训中心)康复工程学院;
T1 社区智慧养老服务中的适老化设计标准体系建构
JF 社会福利(理论版)
YR 2021
IS 11
vo 
OP 17-22+36
K1 智慧养老;适老化设计标准;社区养老服务
AB 随着人口老龄化的发展,养老需求与实际供给之间的矛盾日益突出。智慧养老作为我国养老发展的新趋势,为我国解决养老难、社区养老服务不健全等问题提供了新的契机。但目前社区养老服务中仍存在由于适老化设计标准的缺失而引起的服务设施与老年用户需求、认知不匹配、适用性、易用性较低等适老化问题。文章通过对社区智慧养老现状及问题的分析,梳理社区智慧养老服务的适老化设计的研究脉络与存在的问题,提出建构社区智慧养老服务的适老化设计标准体系,包括社区智慧养老服务的适老化规划、设计、服务与评估标准,以期能促进社区智慧养老服务质量的提升。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJvifukeW23VBfkops0Ih75jl5T2VP976u2MpuYEkjvLAigq7vAZnkZxtUqjBGNKA_gObv8cTq_0HjKBe1usUWNhcEVbLEcxW1_KyNyZgPVnlBaCHJbLEHVKNAhiULzitHW755Z-L8b_C71qGYSq3aBE7sbU0Lh7DnC9K-RBSfB6dMr3OwIgXMQ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王飚
AD 四川省攀枝花市人民政府;
T1 实施积极应对人口老龄化国家战略构建医养康养活力老龄社会
JF 健康中国观察
YR 2021
IS 11
vo 
OP 43-45
AB <正>攀枝花作为"三线建设"而崛起的资源型工业城市,2000年左右,攀枝花市最初的建设者们成批进入老年,截至2020年底,全市60岁、65岁及以上人口分别达23.96万人、19.25万人,占常住人口的19.76%、15.88%,高出全国1.06、2.38个百分点,已成为深度老龄化城市。近年来,为积极应对人口老龄化,攀枝花市委、市政府高点定位、及早谋划,聚焦老年健康和出生人口关切,抓住国家医养结合、康复辅助器具产业综合创新、安宁疗护等试点机遇,
SN 2096-7683
CN 10-1663/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJvifukeW23VBfkops0Ih75jl5T2VP976sozlWAo1JdaTXgmxqg17FCtQt_z6ZRIesESsWKbTZYox080NC40xWJyt4fpzRDrFRHUpQ78g9fLY53X1ZY1RGJ4JB1TCIBSGk7nonAjHZ5ner1hZyq2tCFdKZv_T6ntXCRT6Z0KQ6AxC82adVnCjBJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 平燕汝;李雪;许虹
AD 杭州师范大学护理学院;
T1 智能适老辅具在失能老年人照护中的应用进展
JF 全科护理
YR 2021
IS 30
vo 19
OP 4217-4220
K1 智能适老辅具;失能老年人;类型;作用;应用;综述
AB 阐述智能适老辅具的类型、智能适老辅具在失能老年人照护中所起的作用,综述我国智能适老辅具的应用现状,提出相应对策,包括构建辅具行业标准、探索辅具租赁模式、打造实用高效辅具、加强用户隐私保护,以期为在国内开发与应用智能适老辅具提供参考。
SN 1674-4748
CN 14-1349/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJKPZ2Fm1nKZT21pgS7TCQXwXnFV4U6jtwGstSepbhQxe9qsnLG_bFn9nYSs8K-gk6rdGAf-ZaCSuevjOI15hzMzTBHwGHmVqftbjFPQVU9AuT3OXaTRlAszUEXRRaZtrMB808lE9WGVPsBOuEbWjZQcvAixa-fIamd3Ts3QVV4mkhKBUUpRZLf&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 徐子雨
T1 描绘老年人幸福生活新愿景
JF 中国社会报
OP 004
FD 2021-10-28
PB 中国社会报
LA 中文;
CN 11-0021
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28698/n.cnki.nshhu.2021.003277
DO 10.28698/n.cnki.nshhu.2021.003277

RT Journal Article
SR 1
A1 白雪锋;郑婕;周成玲;王浩
AD 南京林业大学风景园林学院;淮阴工学院生命科学与食品工程学院;
T1 基于Citespace知识图谱的中国适老化研究历程与趋势分析
JF 中国老年学杂志
YR 2021
IS 20
vo 41
OP 4561-4566
K1 中国;适老化;历程与趋势;Citespace
AB 目的对中国适老化研究进行系统的梳理和总结,找出其研究不足和未来发展趋势。方法研究对象为"中国知网数据库"中2003～2018年的文献,以文献计量学为方法,依托Citespace知识图谱绘制功能,展现国内适老化研究的进程和热点与主题。结果 (1)适老化研究分为四个阶段,节点为2003年、2009年和2014年。(2)研究团队主要为两个。其中东部多,西部少,京津冀高校居多。(3)适老化、适老性、居家养老、老年人、老龄化、适老化改造成为适老化研究热点。(4)适老化研究方向主要为"老旧小区建筑适老更新""养老服务机制与对策""住区户外休闲空间适老化""老年住区规划布局""城市公园休闲空间适老化""公共设施适老化布局与对策""工业产品适老化需求"和"公共交通空间适老化"等方面。研究方法由定性研究转向定量,研究学科由人口学、社会学向建筑学等人居学科交叉。结论适老化研究对象不清晰,相关规范未对适老化做出明确的界定。研究主题的深度有待加强,多数研究都是基于整个老年人概念基础,缺少对不同年龄段老人的适老化研究。缺少深度跨学科的交流,应加强合作形成优势互补,将有助于拓展适老化的研究视角,提升研究质量。
SN 1005-9202
CN 22-1241/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIAipHNanIO3MY7UvQ8MiOXoo-a0V48kV-iU6rcyqf8T3ncW3AAvyfO6iDSbDqFDdZzQ_1RAKMgK0kYpA2Dma-lTVlN8gKtsUlCqzJOqmHCGiIZvaddsX8X0fUh8iOBwkketNMjKohqF1xw6KLbfvzvCj4DwES4iCLbTquJ3arymnFsstsf75u2&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彬;杨翠霞;田涛
AD 大连工业大学;住房和城乡建设部标准定额研究所;
T1 老龄化无障碍研究进展及其对适老化环境建设的启示
JF 中国老年学杂志
YR 2021
IS 20
vo 41
OP 4569-4574
K1 无障碍;CiteSpace;演进趋势;适老化;优化策略
AB 目的分析室内无障碍研究进展及对适老化环境建设的启示。方法以老龄化无障碍为主题,基于CiteSpace可视化分析工具,选取2010～2020年知网库1 630篇文献作为数据源进行分析。结果室内无障碍研究文献数量呈波动上升趋势;研究的进展可分为提升和扩散两个阶段;研究主题围绕现阶段无障碍设计研究的核心目标。结论从居家适老化、社区适老化和公共空间适老化3个层面提出了适老化环境建设和改造的启示与优化策略。
SN 1005-9202
CN 22-1241/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLNSg1gIlBwDSBQhtH812cCB3g_IU_42Jv-Vn0JLtcjuGCwCm2ZZeG5jXdSrXxczQ_NFRAVKFvQP2sGDhDOiotBWD9GtLavKfShKdTkcInRO4inMD_9R-rpfjtidhJoRkr-lr0538rpJKNt8qFW_L2wMzbdK0Txgoya26s0kkB1JTeJc2Rq5TMG&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李敏;李菁蕊
AD 北京农学院文法与城乡发展学院;
T1 北京农村老年人家庭照料护理及社区老龄服务需求
JF 北京农学院学报
YR 2021
IS 04
vo 36
OP 101-104
K1 农村;老年人;家庭;照料护理;社区服务
AB 【目的】为促进北京农村社区老龄服务发展,增进社区照料护理服务供给潜能。【方法】使用第4次中国城乡老年人生活状况抽样调查北京农村数据,考察农村老年人日常生活家庭照料护理现状及对社区老龄服务的需求。【结果】农村老年人日常存在困难的活动主要为洗澡、上厕所、穿衣服、上下床,最主要的照料护理者依次为配偶、儿子、女儿和儿媳;农村老年人需求较高的社区老龄服务为上门看病、上门做家务和助餐;其次为日间照料、康复护理、健康教育和助浴服务。【结论】在城乡公共服务一体化和乡村振兴背景下,建议试点建立养老照料护理保险制度,多方共建农村社区养老服务驿站。
SN 1002-3186
CN 11-2156/S
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13473/j.cnki.issn.1002-3186.2021.0420
DO 10.13473/j.cnki.issn.1002-3186.2021.0420

RT Journal Article
SR 1
A1 徐建中
AD 民政部社会事务司;
T1 保障和维护残疾人权益的民政作为
JF 社会福利
YR 2021
IS 10
vo 
OP 24-27
AB <正>党的十八大以来，民政系统认真贯彻落实习近平总书记关于加强残疾人权益保障工作和对民政工作的重要指示批示精神，按照党中央、国务院的决策部署和民政部的职能，大力加强残疾人福利工作和救助关爱工作，有效保障和维护了残疾人的权益。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKZS9AITmqmIbJBI9MXP-lWM2EpdC_Z60D2_HIrzdMSPGOIyRP1Tc806P_JpOefA81-S0hMgWh4yTBVZTVSk4WBxeHw2b8Zbdda14bithpIF9msaraUymfPZn1PwJ6V3uhzgSxBW9uTLPqT96h8B3w_Cux-LQKT8xJGOxaa__UdgdGm9oBGiXQW&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李志宏
AD 中国老龄办社会政策研究部;
T1 构建居家社区养老生活共同体破解养老难题
JF 中国国情国力
YR 2021
IS 10
vo 
OP 4-8
K1 居家社区;养老;共同体;整合
AB 居家社区养老是低成本应对人口老龄化的根本出路,整合各类养老资源的有效途径,有利于促进老年人独立生活、实现代际互助,契合我国文化传统与老年人身心需要。但现实中仍存在居家社区环境适老化不足、社区医疗卫生服务供给不足、养老服务供需矛盾突出、社区精神文化关怀不足、紧急救援不完善等问题。应立足小社区,按照"一个改造、两网交织、三养联动、四项整合"的思路,构建居家社区养老生活共同体,破解养老难题。
SN 1004-2008
CN 11-2840/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13561/j.cnki.zggqgl.2021.10.002
DO 10.13561/j.cnki.zggqgl.2021.10.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈从建;严莹;葛明明;王烨
AD 江苏开放大学建筑工程学院;昆山市住房和城乡建设局;
T1 老旧小区适老化改造和无障碍环境建设策略研究
JF 城市建筑
YR 2021
IS 28
vo 18
OP 130-132
K1 老旧小区;适老化改造;无障碍环境建设;策略研究
AB 在老龄化社会和城乡融合发展的背景下,基于我国城镇老旧小区适老化改造和无障碍环境建设理论及实践经验,为实现残疾人、老年人等全体社会成员在老旧小区中的居住便利和出行安全创造良好的无障碍居住生活环境,保障他们能够平等地参与社会生活,积极开展社会活动。本文对我国老旧小区的适老化改造和无障碍环境建设所存在的问题进行分析,提出我国老旧小区适老化和无障碍环境建设等方面的相关建议和策略,为我国老旧小区的改造政策和方案的制定提供借鉴和参考。
SN 1673-0232
CN 23-1528/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19892/j.cnki.csjz.2021.28.27
DO 10.19892/j.cnki.csjz.2021.28.27

RT Journal Article
SR 1
A1 王泓蘇
AD 威海海洋职业学院童红兵名师工作室;
T1 社区养老模式下的适老化设计研究
JF 美与时代(城市版)
YR 2021
IS 09
vo 
OP 40-41
K1 社区化养老;适老化;产品设计;无障碍设计
AB 随着社会的发展,我国人口老龄化趋势不断加深,老年人口的增长速度加快。据21世纪初的统计,我国60岁以上老年人口已超过1.3亿,到21世纪中叶,我国老年人口将超过4亿,占全国总人口的四分之一左右。中国家庭结构正朝着小型化、核心化方向发展,空巢家庭逐渐增多,对养老的需求也有新的变化。社区养老是通过整合社会各方面力量,使机构养老加入社区之中为老人提供多项服务,并结合居家养老与机构养老所具有的优势,让老人安心在家养老的同时还可以享受机构养老中所具有的医疗保健、文化娱乐等服务。依据我国传统的家庭观念和养老模式,以社区养老为基础的养老方式,已经成为养老发展的主流,并且形成了我国独具特色的养老方式:以居家养老为基础、社区化养老为依托、机构为补充。专业化服务为社会养老服务体系提供保障。
SN 1003-2592
CN 41-1061/B
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJTQwb55BArHkTZc6F9A9qQYJJxtxfwLMCGPBenph65gIQt1ZssVioZa7aaKJb5UuRHuZ2ZhmcyxF786vymYVZwAIbsdokFGaUbksF2dXGFBzF2JfvM95NgvE6QKRAiULVpRDMfrD-bzrBM2kwbxgMyq6ue9X4scRpJUG5PEZKcLwxdM9E-Pnwp&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 上海市人民政府办公厅关于印发《上海市民政事业发展“十四五”规划》的通知
JF 上海市人民政府公报
YR 2021
IS 18
vo 
OP 158-167
AB <正>(2021年7月13日)沪府办发[2021]16号各区人民政府,市政府各委、办、局:经市政府同意,现将《上海市民政事业发展“十四五”规划》印发给你们,请认真按照执行。上海市民政事业发展“十四五”规划为建设具有新发展阶段特色、超大城市特征、兜底性基础性社会建设特点的现代民政事业,根据民政部、国家发展改革委《“十四五”民政事业发展规划》和《上海市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》,制定本规划。
CN 31-1854/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJTQwb55BArHkTZc6F9A9qQl79BeZ8dLLtuttFQttOJXLlPs3bxQaTwCdfozFmljcjT80Bjbcva_f-jrzx1kov_DVLklFO6wR4hmaWz_GHRBzEwPyapgk4OvmyYGWE115OiFiNp4sShQTLkDsLOMu-m-v7rAnBkgqZLBOoNGahW_RhALbBldcVE&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 黄世盛
T1 养老事业与养老产业协同发展
JF 盘锦日报
OP 002
FD 2021-08-25
PB 盘锦日报
LA 中文;
CN 21-0013
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28612/n.cnki.npjrb.2021.001536
DO 10.28612/n.cnki.npjrb.2021.001536

RT Journal Article
SR 1
A1 朱天禹
AD 德国慕尼黑工业大学;ZhuLaub Architekten;
T1 德国的适老住宅建设和适应性改造
JF 建筑师
YR 2021
IS 04
vo 
OP 26-37
K1 适老化改造;无障碍;社会保障;住区
AB 本文简要介绍德国适老住宅的政策体系,以拜仁州2019年新颁布的无障碍建筑标准为依据解析老年住宅建设的现状、原则和措施,希望能为我国老龄化背景下的住宅建设和住区改造提供借鉴。
SN 1001-6740
CN 11-5142/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKv4gg-vITQb25BkyLoBIOv5PwEQjnJF3VGyDvhpntbr6IIiJQdHd5qDZq1T5g7f0VH_prLp9Hw4VOx9qgZGf4XN21e8fXtqbJrnwAhIX3c5BupILnGWTfzbOW_MeHzx527yksVAmPSiyPD-5i3fnlNRedheKuVTfl_y_eAECdcr1wuwyscsqAj&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 严福长
AD 广东省广州市民政局养老服务处;
T1 健全大城市大养老服务体系的广州谋策
JF 社会福利
YR 2021
IS 08
vo 
OP 12-15
AB <正>以五项全国试点为契机打造全覆盖、多层次、多支撑、多主体的大养老格局“十三五”时期，广州市作为养老服务业综合改革、中央财政支持居家和社区养老服务改革、医养结合、长期护理保险制度、康复辅具社区租赁等养老服务五项全国试点唯一特大城市，着力养老服务体系建设，多项指标提前实现国家、省、市提出的目标，优于全国、全省水平，居于全国、全省前列。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIQQ1AwdrxSeJW30IU7nm1gLxlwW-s9yCUbAuRV434ONV6goo4isZKP6DGVQ6924bOM9G5zbymj9lEKaa2tyCjZ80aednMIsZnNg95M0659K2A_JQYpI0ttxYFZmqyQ-f26RWPRPXM24Q_dUiScJ7vHhcPW5vJmHE4LMytUeupOSlH7N9Hadji3&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张冬云
AD 安徽省民政厅;
T1 在长三角一体化发展中展示安徽民政更大作为
JF 中国民政
YR 2021
IS 14
vo 
OP 39-41
AB <正>伟大的时代感召伟大的作为。在安徽全省上下勠力同心、奋发有为,深度融入长三角一体化发展国家战略,建设经济强、百姓富、生态美的现代化美好安徽的新阶段,如何展示民政更大作为?基于从事民政工作和曾经招商引资、项目建设的经历,结合赴沪、苏、浙实地考察学习的体会,对标安徽在长三角一体化高质量发展中争做优等生的目标要求,形成以下几点思考与认识。
SN 1002-4441
CN 11-1042/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIQQ1AwdrxSeJW30IU7nm1gLxlwW-s9yCUbAuRV434ONZzMijgJcfjo-EMTjdQwSSl-i37vatdGD7eKOwg1C67A67zWPMTZDKTfRT5QVpDTzqirSdGX7JeLoLPHdW8qNxnWGLBTUnKi05mffTimCssEVFtk0tcMITVU-DcbsIzx2KMGraA_ckCE&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘怿;解韬
AD 广东工业大学艺术与设计学院;广东省社会科学院国际问题研究所;
T1 基于原居安老的居家环境适老化改造服务研究：澳大利亚的经验与启示
JF 老龄科学研究
YR 2021
IS 07
vo 9
OP 64-77
K1 原居安老;居家环境;适老化改造
AB 在全球持续老龄化趋势下,对老年人的常住环境进行适老化改造是帮助他们提升独立生活能力、实现原居安老的优先策略。介绍了澳大利亚的居家环境适老化改造服务的发展历史和现状。其科学的流程设计、鼓励多方参与的特点,以及严格的质量把控,是确保服务体系顺利运行的重要因素。我国在推进居家环境适老化改造过程中,应该加强政策和福利层面的扶持,优化各环节的衔接和管理,重视老年学科发展和人才培养,最终形成社会资源的有效链接,真正造福于老年群体的原居安老生活。
SN 2095-5898
CN 10-1122/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJIdHOEuvqMX6lQC1ItvwDBNbvCZt0c3O7FDxN9dcpUDEn65IrUcjVw0UYYLWDjz7IbKnzgklkckXxnX0pOZzXuKMBK3bgTl3GJUZUt8DG21udUuv3GFPuZ8ZSh6rWOGWgTUGt5NVQbIuVh6QQPTIkvdGNqqbeM1qEOJQkl3QgselmVL7Qc-sCj&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 毛铁;罗帆
AD 广西大学行健文理学院;
T1 预设性智慧适老家居空间设计研究
JF 林产工业
YR 2021
IS 07
vo 58
OP 92-94+97
K1 居家空间设计;居家养老;室内设计;预设性;适老化;智慧养老
AB 以老年人为目标人群,针对老年人的居住空间进行预设性智慧适老化居家设计,以更好地满足老年人的生活需求。在对中国社会老年人生活现状进行充分调查并对老年人生理特征和行为特征进行系统分析的基础上,结合老年人的家庭结构、心理需求、情感状况、休闲爱好和家居条件等多方面现实条件,以一对老年夫妇现有住房为案例,进行预设性智慧适老化家居空间设计。经过充分研究老年人身体测量数据、行为能力和行为特征后,提出了预设性智慧适老化家居空间设计方法和对策,并通过实际案例,在现有住房条件下设计出一套符合老年人实际需求的预设性智慧适老化家居空间环境。通过预设性智慧适老化居家设计,可以消除老年人家居环境中的障碍和隐患,改善老年人居家生活环境和提升居家养老生活品质,为国家居家智慧养老政策提供可行的技术性支持。
SN 1001-5299
CN 11-1874/S
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19531/j.issn1001-5299.202107019
DO 10.19531/j.issn1001-5299.202107019

RT Journal Article
SR 1
T1 上海市徐汇区人民政府关于印发《徐汇区养老服务“十四五”规划》的通知
JF 上海市徐汇区人民政府公报
YR 2021
IS 01
vo 
OP 19-31
AB <正>(二〇二一年六月二十四日)徐府发〔2021〕16号区政府各委、办、局,各街道、华泾镇,各有关单位:经区政府同意,现将《徐汇区养老服务“十四五”规划》印发给你们,请认真按照执行。徐汇区养老服务“十四五”规划一、“十三五”的发展回顾为积极应对深度老龄化的挑战,“十三五”期间徐汇区继续围绕构建“9073”养老服务格局,聚焦“五位一体”养老服务体系建设,统筹发挥政策支撑引导扶持作用和多种形式引入社会资本参与养老机构运营,
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKxwUh9C36RqZ5p9tpC7lkzy6GI9EhFjWw1fWyCznqzW-PRtRu30xMEZpXpAkkvJWgSBesS92jaxcHQx0E06YmuIw0V78peKifaOKSsKsmslDpVGp-vp9pai7dltRtoawnQFAysClGl97qd4EKlReAuFU87SLKej_JcrrYHuW4OijYl7uUL2RK7&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 金嵋婕;李后祥
AD 合肥报业;
T1 “万亿合肥”的民生守护
JF 合肥晚报
OP E04
FD 2021-07-01
PB 合肥晚报
LA 中文;
CN 34-0002
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28337/n.cnki.nhfwb.2021.003363
DO 10.28337/n.cnki.nhfwb.2021.003363

RT Journal Article
SR 1
A1 陈跃斌
AD 上海市民政局;上海市民政局养老服务处;
T1 展台背后的养老人
JF 社会福利
YR 2021
IS 06
vo 
OP 57-58
AB <正>2021年6月11日下午,为期3天的2021上海国际养老、辅具及康复医疗博览会(下称"上海老博会")在上海新国际博览中心落下帷幕。连续第8年直接组织上海老博会的我,对展台背后的"养老人"感慨良多!铁打的展位流水的"商",你方唱罢我登场。干养老8年,认识了很多业界朋友,不管交往深浅,一路走来都有一些交集。展会上遇到老朋友是非常开心的事情,每年也会结识一些新朋友。总的感觉是"养老人永远是年轻",他们是养老行业的耕耘者,从他们身上能看到养老发展的缩影。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKQPosVl0FZ87yh5zliRlMxM7h_dkERyK6AyQIR1MVPfGmmI0JthD21UDKjQyD77i9lzF4f1wUV_4dEFoBNkT6zyX9WYMpU4FM4doWV7LkvYXt50H4rpHf9SZDpdaTtnzkljbV3bZ6rIcCyQPbOJZjWfGFO2JkYYVWiH29_7yRUXfhKDOjPXBiy&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李明帅
A3 卜德清;张春阳
PB 北方工业大学
T1 德国社区居家养老照护服务设施体系研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 德国;社区居家养老;服务设施;体系;联动机制
AB 德国是世界上最早进入老龄化社会的国家之一,在社区居家养老照护服务方面已经形成了一套相对成熟的机制。完善的社区居家养老照护服务设施能够为老年人在舒适的社区环境中提供全面的、连续的、必要的养老服务。本文梳理了德国养老服务设施类型由单一到多样化的发展历程,并以柏林市为例对德国养老照护服务设施现状进行了调查。通过对文献研究、调研成果的分析总结发现,德国多种类型的养老照护服务设施共同构成了完善的社区居家养老照护服务设施体系。因此,本文提出了“德国社区居家养老照护服务设施体系”这一概念,并进一步对该体系框架、构成要素、功能组成、联动机制及其智能化进行了梳理总结。在此基础上结合中国社区居家养老现状及国情对我国社区养老服务设施建设提出了具体建议。第1章阐述研究背景及意义,介绍国内外已有文献的相关研究,并说明论文主要内容、目标方向、研究的理论基础以及确立研究方法。第2章分阶段梳理了德国社区居家养老服务设施类型由单一到多样化的发展历程。结合不同阶段国家养老相关政策与经济发展水平,分析德国社区居家养老服务设施类型发展规律。同时,通过横向对比德国、美国、日本的社区居家养老服务设施发展历程,总结其发展的共性规律。第3章以柏林地区为例,通过对柏林地区既有社区居家养老设施进行实地调研及文献查阅,梳理总结德国不同类型社区居家养老服务设施的功能组成、设施特点和代表案例。第4章基于以上调查成果,提出“德国社区居家养老照护服务设施体系”概念,以体系视角梳理了德国既有多种类型的社区居家养老照护服务设施,分析其体系构成要素、功能组成、联动机制及智能化趋势。第5章结合现阶段我国社区居家养老的实际情况,分析我国社区居家养老照护服务设施体系的现状及问题。参考德国社区居家养老照护服务设施体系,从构成要素、功能组成、联动机制及政府政策等方面提出对策与建议,从而使研究具有更加切实可行的实际意义。第6章为结论,提出论文中的结论并展望我国养老事业发展前景。综上所述,德国社区居家养老照护服务设施已呈现体系化特征,存在良好的内部联动运行机制。因此,对德国社区居家养老照护服务设施体系的研究将为我国社区居家养老照护服务设施体系建设提供借鉴与参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26926/d.cnki.gbfgu.2021.000736
DO 10.26926/d.cnki.gbfgu.2021.000736

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 段慧云
A3 胡鸿
PB 北京工业大学
T1 偏瘫老人肢体功能居家康复产品服务系统设计
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 偏瘫老人;延续性康复;服务设计;智能康复辅具
AB 老龄化进程加快的背景下,脑卒中偏瘫成为老人失能的首位病因,为偏瘫老人提供康复服务愈显紧迫。通过文献研究与实地调研发现,对比国外成熟完善的康复机制,我国虽已具备宏观的康复服务体系,但在实际运作中各机构间合作存在壁垒,康复转诊未能落实,偏瘫老人出院后多回归家庭,由于缺乏专业人士指导,缺少适用的康复辅具,中止了康复训练或使用了错误的康复方法,康复延续性出现断层。本研究针对这一问题,以现有康复体系为支撑,创新康复服务模式,设计智能康复辅具,为偏瘫老人居家康复延续性提供支持。首先,调研北京地区医院、康复机构、社区照料中心、养老驿站以及第三方服务商,分析现有服务组织的框架和特点,总结我国康复体系及北京康复服务现状。通过问卷、访谈、观察、角色体验等定性定量的研究方法,对典型住宅小区的偏瘫老人及其照护者实地走访,统计、分析获取数据,明确偏瘫老人生理、心理等不同层面的康复需求。然后运用服务设计方法,基于调研对偏瘫老人进行用户画像,分析其健康特点及居家场景特殊性,梳理用户旅程归纳出偏瘫老人居家康复的痛点和机会点,通过构建偏瘫康复平台,将专业医疗资源链接到家,通过智能康复辅具辅助偏瘫老人科学训练。最后,以偏瘫下肢康复为例进行产品设计,建立偏瘫老人肢体功能居家康复产品服务系统,通过租赁共享模式,满足不同阶段偏瘫老人的不同康复需求。偏瘫康复平台联结多方利益相关者,将零散康复资源加以整合,消除原有沟通障碍的同时,通过明确角色分工实现康复资源的合理分配和高效利用。智能下肢康复辅具作为核心触点,接收线上平台来自医生设定的指令,上传训练数据,并将相关信息图表化反馈给用户,供用户及时了解康复进程及效果,为医生调整康复方案提供依据,从而加快偏瘫老人肢体功能康复进程,对减轻社会康复压力以及养老矛盾具有理论和现实意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26935/d.cnki.gbjgu.2021.000342
DO 10.26935/d.cnki.gbjgu.2021.000342

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蒋旎
A3 刘春尧
PB 西南交通大学
T1 运动性失语症老人沟通辅具设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 02
K1 运动性失语症;老人;沟通辅具;HAAT;设计策略;APP
AB 中国已进入老龄化社会,老年人口快速增长,随之带来了健康、疾病、养老等社会问题。其中,运动性失语症已成为老年人的高发疾病之一,且呈现逐年增长的趋势,与之相关的康复治疗方案、家庭照护问题,尤其是用于针对患病老人的沟通辅具,受越来越高程度的关注。沟通辅具对患病老人、对照护者、对其所在家庭与社会,都将会发挥巨大的积极作用,产生广泛的正面意义。因此,研究将通过分析我国运动性失语症老人的沟通特征及需求,为他们设计一套与之相适用的沟通辅具。首先,本文对运动性失语症的发病原因、特点、临床表现,以及我国患病老人的养老模式进行了回顾。针对运动性失语症老人的沟通困难问题,梳理了市场上已有的多种沟通辅具,阐述了使用辅具的优势、局限性与影响因素,认为在面对老龄化背景下的运动性失语症老人沟通问题时,结合智能化时代技术特征趋势,给予他们沟通辅具的支持是必要且可行的;其次,研究提出以人类活动辅助技术模型,即Human Activity Assistive Technology Model(HAAT模型)为理论依据,用于辅助器具的设计、开发。HAAT模型包括人、活动、辅助技术与情境四个因素及其相互间关系。虽然模型在设计领域的运用还存在一些局限性,但其具备的科学性、适用性、可塑性等优势,保证了对沟通辅具的指导价值;然后,通过文献分析与实地调研,基于患病老人、照护者、医生等多方面的信息,分析归纳了运动性失语症老人对沟通辅具使用的需求点,并由此勾画了用户模型;基于理论研究与调研分析,构建了基于HAAT的设计模型,进而提出可用于指导运动性失语症老人沟通辅具的设计策略。在设计策略指导下,设计了一套针对我国运动性失语症老人的辅助沟通APP。根据沟通频率与特点,APP为患病老人设置了“图片+词组”、“字(词组)+词组”、“文字键入”三种沟通输入方式,同时还特别注重情境的设计价值,强调在什么情况下使用怎样的沟通内容。此外,还为照护者设计了与APP配套的微信功能和接收硬件,更好地保证了与患病老人间的沟通联系。设计概念经系统可用性量表(SUS)评估,获得了较好的效果。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27414/d.cnki.gxnju.2021.003264
DO 10.27414/d.cnki.gxnju.2021.003264

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙昊宇
A3 张倩
PB 西安建筑科技大学
T1 西安市既有建筑改造型社区养老服务设施改造路径研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 西安市;既有建筑改造型社区养老服务设施;改造路径;社区养老
AB 2020年第七次全国人口普查的数据显示,全国60岁以上的老龄人口占到总人口数的18.7%,十年之间中国老龄化比例上升近5.5%,养老问题严峻。在十四五规划时期,我国提出了构建“居家、社区、机构”三者协调发展的养老服务体系,并鼓励利用社区存量资源发展嵌入式养老,旨在通过这样的方式来解决城市既有社区中老年人口大量增长带来的养老问题。西安市目前在利用存量资源改造建设社区养老服务设施的方面尚处于早期摸索阶段,目前已投入使用的改造实践案例类型繁杂,改造方式多元,设施的功能标准、服务对象和服务内容均不统一。在这样的背景下,本文通过系统调研,全面收集并整理目前西安市各类改造型社区养老服务设施的基础资料,充分了解西安市该类设施的整体现状,对其改造路径进行初步的研究和探索,为西安市改造型社区养老服务设施的发展进行了框架搭建和基础研究的工作。本文筛选了西安市范围内具有代表性的62个样本案例,对其改造路径从以下几个方面进行研究:首先进行既有建筑原功能类型、改造方式类型、改造后设施类型三方面类型化的研究,总结出4种建筑原功能类型,2种改造方式类型以及6种改造后设施类型,并对各类型养老服务设施特性及空间分布特征进行初步研究。之后分别对6种不同类型既有建筑改造型社区养老服务设施的现状进行研究,包括了设施所处行政区域、在社区和建筑中的位置、改造前建筑类型、改造方式、功能配置、空间布局、设施规模等多方面特征,总结出各类型设施的现有改造路径。最后结合运营使用中的现存问题,提出西安市改造型社区养老服务设施的改造原则,并针对各类型设施理想条件下更适宜的改造路径提出了初步的策略,为西安市既有建筑改造型社区养老服务设施未来的研究发展提供借鉴和参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2021.000448
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2021.000448

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴懿凡
A3 高明珍
PB 南京信息工程大学
T1 基于认知特征的老年人智慧照护APP界面设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 05
K1 认知特征;老年人;智慧照护APP;界面设计
AB 在老龄化形势逐渐严峻的背景下,社会逐渐将目光投射到老年群体,以响应党的十九大提出的“积极老龄化”号召。随着互联网的发展,基于居家养老模式的智慧照护APP可以有效满足老年人的照护需求,数字时代也为智慧照护APP的设计与推行提供利好条件,一方面,智能手机在老年人中的普及提供了用户基础;另一方面,互联网的发展和创新提供了技术支撑。因而,在社会需求、政策、居家养老模式和智慧技术革新的共同驱动下,本文的研究具有可行性和必要性。本文以关爱老年人晚年生活为出发点,从老年人照护需求与智慧技术的相关背景出发,通过五个章节实现老年人智慧照护APP的研究与实践。首先,以老年人认知特征为切入点,将感官、记忆、情绪认知与界面设计进行匹配;其次,对老年人智慧照护APP进行横向和纵向剖析,通过对发展历程和发展现状的案例研究总结亟待改进的问题;再次,在基础理论和实例研究的基础上,基于认知特征构建老年人智慧照护APP的适老化界面设计原则,以此为设计框架指导下一步的创作实践;接着,智慧照护APP《有我》的创作建立在对老年群体进行用户调研和需求采集的基础上,从信息架构层、界面表现层、操作交互层这三个层面进一步应用设计原则、补充设计方法,以期在一定程度上改进当前存在的问题,最后得到一套相对完整的老年人智慧照护APP界面设计体系,提出本文的总结和展望。不仅能对现有理论进行完善,为今后的设计实践提供一定的参考,也在一定程度上从设计的角度给予老年群体更多关注和关爱。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27248/d.cnki.gnjqc.2021.000754
DO 10.27248/d.cnki.gnjqc.2021.000754

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李星睿
A3 李然
PB 西南交通大学
T1 初老群体慢性病健康管理服务设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 05
K1 慢性病;健康管理;初老群体;家庭养老;服务设计;适老
AB 慢性病持续且严重威胁着人类的健康,截至2018年底,我国超过1.8亿老年人患有一种以上的慢性病。老年人慢性病患病率高、病程长,严重影响其生存质量。在家庭养老的模式下,老人常年都处于与慢性病斗争的生存状态,但由于缺乏科学的、系统的慢性病管理方式,其生活质量相对较差。随着社会技术的进步与发展,新兴的互联网技术逐步成熟,智慧技术如何融入适老健康管理,已成为解决中国家庭老年养老问题的关键。本文旨在面向家庭初老群体的慢性病健康管理场景,对适老服务设计需求及落地方法展开研究。研究围绕适老服务设计理念,从服务系统视角,通过场景调研等方式,整合得到家庭初老群体慢性病健康管理需求,包括内容需求和形式需求两方面,并进一步提出需求落地策略,即依据需求的显隐性质和关联性决定落地需求的优先级;提出服务适老化设计策略,即依据服务触点的类型,分别提出数字触点、物理触点和人际触点的适老化设计策略。首先,分析了慢性病健康管理的特征和流程,提炼出初老人群的用户画像和需求痛点;之后,梳理了慢性病健康管理的服务系统概念与层次,分析了系统的利益相关方,罗列了潜在的服务设计触点,挖掘出设计可切入的场景和机会点;再有,基于桌面研究,选择家庭养老过程中极具普遍性的血糖和血压健康管理场景并进行具体研究,从需求调研和场景分析两个层面展开调研,依据调研反馈信息,分析场景中影响服务设计的因素,发现了当前软件服务和硬件产品设计中的痛点,基本确立了血糖健康管理场景下的适老服务设计优化方向,为后续设计实践提供了依据。最后,构建了面向家庭初老群体慢性病健康管理服务系统,并完成健康管理信息平台设计、“糖管家”小程序客户端和血糖仪产品优化设计方案。其中,小程序客户端分别面向老人、子女和医护专业用户,围绕适老的设计理念核心,依据不同用户的需求进行页面方案设计;血糖仪则围绕老人用户的使用需求和痛点,优化血糖仪的使用流程、避免精细化操作。综上,整体服务系统设计方案为后续老年人健康管理的相关研究提供了理论与实践两方面的参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27414/d.cnki.gxnju.2021.001519
DO 10.27414/d.cnki.gxnju.2021.001519

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 余诚诚
A3 陆金生;万象
PB 东华大学
T1 城市社区综合为老服务中心设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 城市社区;为老服务;服务系统;空间划分
AB 科技快速发展与社会进步,世界范围内呈现出生率和死亡率同时下降的趋势,这一现象导致老龄化程度加重。老龄化的迅速发展破坏了传统家庭养老模式。社会进入老龄化阶段后,为老年人提供照料的子女减少,以子女照料为主的传统家庭养老模式被迫转型为其它养老模式。老龄化使空巢老人和独居老人的数量激增,老龄化产生巨大的需求缺口,使机构养老处于短缺状态。由于我国庞大的老年人口基数,产生了巨大的养老需求缺口,处于缺口上养老机构具有服务不完善、管理不规范、运营商业化的缺陷。符合老龄化趋势的养老模式、提供贴合老年人需求的社区服务成为发展趋势。本课题以位于上海市松江区新桥镇的社区综合为老服务中心的服务建设为例,引入服务设计理念,建设系统性的社区全覆盖型养老模式——社区综合为老服务中心。本课题创新地提出了居家养老、社区养老、机构养老三种不同养老模式混合养老的新型社区养老模式,尝试建立社区综合为老服务中心的服务系统,勾勒出为老服务中心内的功能空间配置。作者在课题中提出了养老服务转向为老服务的理念,为老服务既包含传统养老服务中的照顾老人和抚养老年人,还包括老年人口进入老年阶段后,服务满足老人生理、心理、行为特征、地域文化属性等因地制宜的综合需求,体现以老年人用户为中心的服务设计原则。课题研究主要应用服务设计理论、无障碍设计法则、空间划分理论等理论作为设计支撑,首先研究目标社区老年人的生活状态、心理需求、生理需求,分析其它利益相关者的需求,包括了赡养人的诉求、政府及项目需求和经营方的需求等;然后研究目标社区的老年人服务模式,为社区综合为老服务中心的建立提供参考;接着依据老人及相关利益者的养老需求和所调查出来养老服务机构优劣势,配置为老服务中心功能,建立目标社区综合为老服务系统;最后可视化综合为老服务中心内的功能,评估目标社区内的老年人对所提供服务的满意度,并同时统计涉及服务内容的公益指标、经济指标、社会影响力指标验证服务及功能配置的合理性。最终课题建立了以目标社区为例的城市社区综合为老服务中心的服务系统模型,为社区内用户提供软硬件服务。作者挖掘目标社区老年人及相关利益者的需求,整合了居家养老、社区养老(半托)、机构养老(全托)三条服务路线,并为每个服务空间的产品配置和可视化举措提供参考依据。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27012/d.cnki.gdhuu.2021.001094
DO 10.27012/d.cnki.gdhuu.2021.001094

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄娟
A3 黄群
PB 武汉理工大学
T1 居家养老模式下老年人福祉产品设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 02
K1 居家养老;老年人福祉;养老需求;产品设计
AB 当今社会面临着人口老龄化的严峻挑战。近年来我国正在努力构建以居家为基础、以社区为依托、以机构为辅助的社会养老服务体系,坚持多种养老模式并存。居家养老模式符合当前我国基本国情,成为我国应对人口老龄化社会问题的重要战略举措。对于居家养老的老年人来说,适老化的产品在某种程度上会直接影响到居家养老质量。目前居家养老的相关研究大多是从政策和社会服务以及居家环境的角度展开,而有关居家老年人产品方面的研究较少。本篇论文围绕居家养老模式下老年人福祉产品设计展开,分为五个部分。第一部分是研究导入,主要介绍了课题研究背景、课题来源,以及课题研究目的、研究意义、创新点和研究方法。第二部分是资料整理分析,包括第二章的居家养老概述和老年人特征分析,以及第三章的居家老年人福祉产品和设计理论研究。利用桌面二手资料分析法,对居家养老模式和老年人特征以及老年人福祉的内涵的进行概述,同时分析了老龄福祉产品设计问题和发展趋势,筛选出系统设计、用户体验设计、可持续设计作为理论指导,并简要概述。第三部分是设计研究,包括用户需求调研和设计策略研究。利用访谈法、观察法和情景分析法等,从多种角度对老年人的居家空间行为和人群特征展开调研,挖掘老年人居家养老需求及其对老龄福祉产品的需求。在前期资料分析和用户调研的基础上,以系统设计、用户体验设计、可持续设计三个理论作为指导开展设计理论研究,提出产品智能化、服务包容性、需求匹配性、功能多用性、结构模块化五个设计策略。第四部分是设计实践,基于老年人居家养老福祉产品需求,在老龄福祉产品设计策略的指导下开展设计。最后是结论和展望,得出课题研究结论,分析研究局限和不足,提出未来研究展望。论文的创新点如下:1.对居家老龄福祉产品的界定与分类,通过整理分析国内外相关研究成果,梳理市面上现有老龄福祉产品种类和特点,对老龄福祉产品的界定与分类提出具体见解;2.对研究对象和老龄福祉产品进行多维度的研究分析,将系统设计、可持续性设计和用户体验设计等多种设计理念作为老龄福祉产品设计研究的指导理论,提出居家养老模式下老龄福祉产品设计策略,并以此为指导设计一款老年人家庭护理床。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27381/d.cnki.gwlgu.2021.001524
DO 10.27381/d.cnki.gwlgu.2021.001524

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊
AD 青岛市民政局;
T1 让老人找到服务让服务找到对象——青岛市举办居家社区养老服务大集
JF 中国民政
YR 2021
IS 09
vo 
OP 65
AB <正>2021年5月8日,山东省青岛市在市北区浮山新区街道同乐路社区广场举办首个居家社区养老服务大集。本次大集设置了医疗护理服务、康复辅具租赁、适老化设备体验、养老服务时间银行、老年食品用品等多个展位,让老年人能够全方位体验到居家社区养老服务带来的便利和实惠。青岛市将以举办这次居家社区养老服务大集为契机,鼓励更多老年人尝试、参与、享受居家社区养老服务,让养老服务企业能够切实了解居家老年人的服务需求,有效提升居家社区养老服务的质量水平和便捷程度,实现供需双赢,促进青岛市养老服务事业高质量发展。
SN 1002-4441
CN 11-1042/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIYbSfpkRG3j5gSc0RFYuVKnDUW_3rphI_hN7VQCeG7qa3ufO0DCipV23ySBwg7HMuz1PN3KgVyqej5aWBdcKf6izm4GKUxKyOWFDZJRclMjdndCY-YfW_4Tf5HmiovJG49OEk6SCHuTvwFHSo9Qi3smNlYgX0pO7BDHy_1fENqz4P1T1joBapI&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 上海市民政局;
T1 养老服务体系建设的上海谋策
JF 社会福利
YR 2021
IS 05
vo 
OP 11-14
AB <正>上海坚持把发展养老服务作为深化供给侧结构性改革、加快补齐民生短板、培育发展新动能的重要抓手,以"增量、增能、增效"为目标,不断健全居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。2020年12月30日,上海出台了《上海市养老服务条例》,为大城养老提供了坚强的法治保障。2021年5月7日,在《国务院办公厅关于对2020年落实有关重大政策措施真抓实干成效明显地方予以督查激励的通报》(国办发[2021]17号)中,上海落实养老服务业支持政策积极主动、养老服务体系建设成效明显,受到督查激励。这也是上海养老服务体系建设工作连续第四年受到国务院表扬。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLkc-2Vs7mus686J05s_3440iviNxhFB13n9cazRHI_dFGWPRPbm2_p6JqZj1ZkYh63zu0xGkwiY0MGB50Byw29Ady5Stit2ZI5FB257a6lRKlKYJnZ2E1Jnb3ZG_tNyKnZ0VuAB4TA6HhLnSEIcBA_db46WXM1FNhdnKdXRPrv_7XHgOF719JH&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李娜;谢琪;田飞
AD 长沙理工大学设计艺术学院;湖南工业大学机械工程学院;
T1 基于代际互助的适老化共居环境设计研究——以长沙为例
JF 家具与室内装饰
YR 2021
IS 05
vo 
OP 133-137
K1 老龄化;代际互助;适老化共居;长沙
AB 从全球范围来看,世界各国已进入不同程度的老龄化并引发人口减少、养老成本重负、空巢老人等问题。本文以湖南省会长沙为例,聚焦于老龄化危机中的居住层面,就省会城市中代际共居现状下的居住及其衍生问题进行分析研究;从宏观(规划)、中观(制度)和微观(产品)三个层面,提出了基于代际互助优势视角的共居环境设计策略;并论证了该策略在房价控制、人才稳固、养老产业住宅优化、老年人情感跃迁等深层次的适老化环境改造的作用以及价值和优势。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2021.05.027
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2021.05.027

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 秦岭
A3 周燕珉
PB 清华大学
T1 居家适老化改造的实践框架与方法研究
CL 博士
YR 2021
IS 01
K1 老年人;居家环境;适老化改造;实践框架;方法
AB 居家养老是我国绝大多数老年人的现实选择,然而调查数据显示,老年人家庭环境中不安全、不适用的问题较为突出,严重影响着他们的居住生活品质,适老化改造需求量大且迫切。近年来,在国家政策的大力推动下,各地已陆续针对老年人家庭住宅的套内空间开展了居家适老化改造,但由于相关工作还处在发展的起步阶段,尚未形成系统完善的工作方法,在服务实践当中仍存在诸多问题,难以实现预期效果。目前,有关居家适老化改造的既往研究呈现出重设计轻实践、学科领域单一和内容碎片化的特点,特别是缺少可用于指导全过程服务实践的工作方法。因此,本研究的主要目的是构建适用于我国居家适老化改造的实践框架与方法,以改善服务实践现状,更好地指导相关工作的展开。本文首先通过文献研究界定了居家适老化改造的基本特征,然后运用扎根理论分析法梳理了我国居家适老化改造的发展现状及问题,论证并选取了构建实践框架与方法作为后续研究的切入点。接着,运用案例研究法对四家服务机构的实践现状进行了调查,对现存问题进行了梳理,并总结出核心目标认识不清、服务模式生搬硬套、缺乏有效组织管理、没有以客户为中心等四个方面的问题成因。在此基础上,根据居家适老化改造在改造目标、方案设计、服务对象和组织管理等方面的特殊需求,识别出康复医学、建筑学、社会学和管理学等四个与之密切相关的学科领域,并探讨了各学科研究与实践成果的借鉴思路与融合方式。最终,运用系统科学方法构建了适用于我国居家适老化改造的实践框架与方法,通过三个实践案例加以初步验证,并对这项工作在我国未来的发展提出了构想与建议。研究结果表明,我国的居家适老化改造实践现状亟待改善,需要形成与之相匹配的实践框架与方法。本研究立足服务实践的视角,系统梳理了居家适老化改造的全周期实践路径,并对实践过程当中存在的问题及其成因进行了深入分析;融合借鉴多学科的研究与实践成果,构建了居家适老化改造的实践框架,并对各阶段的操作方法展开了具体阐述;同时配合实践框架与方法,提供了一套实用的“工具包”。最后,针对居家适老化改造的服务支持体系、服务实践模式提出了构想与建议,并探讨了建筑师在其中的角色与作用。研究成果可为服务机构开展工作提供科学指导,从而提高服务的质量和效率,帮助我国老年人更好地改善居家环境,实现原居安老。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27266/d.cnki.gqhau.2021.000117
DO 10.27266/d.cnki.gqhau.2021.000117

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 崔晓龙
A3 何洁
PB 中国艺术研究院
T1 城镇老年人移动社交应用软件设计研究
CL 博士
YR 2021
IS 09
K1 城镇老年人;移动社交应用软件;用户体验;社交行为;设计研究
AB 随着中国老年移动网民数量的不断增长,城镇老年人对移动社交应用软件的适老化需求与日俱增。城镇老年人随着年龄的增长,认知能力和媒介适应能力逐渐弱化,而当下针对老年群体生理和心理需求的移动社交应用软件,在设计与应用方面还处于初始阶段,尚未形成科学、有效、完善的设计原则和规范。现有的相关设计远不能适应城镇老年人对当下社交的诉求,也未能有效解决老年群体普遍存在的代际关系疏离和社交活力不足的困境,这一问题日益凸显,已经成为当下设计界亟待解决的社会命题。基于以上背景,本文的研究站在设计的角度,以审视当今社会老龄化问题对设计的影响为前提,以数字技术对城镇老年移动社交进步的作用和价值为导向,以国内外先进理念为理论支撑,力求得出科学务实,且具有现实意义的研究成果和实践案例,为城镇老年人移动社交应用软件设计的研究和实践提供新的思路和路径。本文通过用户需求分析和实验论证,对城镇老年人在用户体验、功能需求、行为习惯、人际交往等方面的特点进行分类研究,推导出“年龄”“受教育程度”“职业”“性别”“性格”“养老方式”等六要素对老年人社交活性和需求差异的关键性影响,并借助KANO需求分析模型,分析移动社交语境下老年人在安全、认知、兴趣、交往、情感等方面的需求,以此作为本文建构设计方法、设计模型的依据。同时,本文基于格拉诺维特的“弱关系”理论剖析了城镇老年人的社会关系,提出“中间态关系优势”的分析视角;基于舒茨的人际关系三维理论来分析不同关系中需求层次的转化,提出新的研究视角,并在此基础上进一步提出了“无障碍性”“社交安全感”“包容性”“贴近性”四个设计原则;基于场景理论提出“场景共时”“场景共境”“场景共权”“场景共情”四种场景分析视角,总结出“阅读”“兴趣社交”“情感社交”“知识社交”和“生活社交”需求场景的设计方法。本文还根据人体工程学的拇指功效实验和眼动科学实验对页面交互和操作舒适区进行分析,并基于五种需求场景提出了代表性的原型设计方案;论文还借助眼动实验和李克特五级主观评价量表对设计方法和设计方案进行了可用性验证和设计评价。本研究通过以上系统的研究工作,力图丰富中国城镇老年人移动社交语境下对体验设计需求的理论和实践研究,同时为改善城镇老年人移动社交应用软件用户体验提供了新的视角和设计思路。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27653/d.cnki.gzysy.2021.000003
DO 10.27653/d.cnki.gzysy.2021.000003

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王献志
A3 黄群
PB 武汉理工大学
T1 基于失能分级的高龄老人辅具设计方法研究
CL 硕士
YR 2021
IS 02
K1 高龄老人;失能分级量表;居家养老辅具;辅具适配;设计方法
AB 1999年,我国开始进入老龄化社会,到“十四五”期末,我国将步入“中度老龄化”社会。与此同时,我国老龄化人口趋向高龄化发展,大多数的高龄老人偏向选择居家养老模式。辅具作为居家养老模式下的刚需产品,在适配性方面一直存有问题。辅具的适配性与高龄老人的失能分级有着密切的关系,不同失能等级的高龄老人对居家养老辅具的需求存在差异。笔者通过调研发现,辅具适配性不足主要有两个原因:一是我国针对于高龄老人失能分级的评估体系并不完善;二是国内现有的居家养老辅具多满足于不同类别的失能,而非不同程度的失能。因此本文尝试在前人研究基础之上,构建较为完善的高龄老人失能分级量表,并通过分析处于不同失能状态高龄老人之间的能力差异与需求特征,探索不同失能程度的高龄老人与辅具之间的匹配关系,提出基于失能分级的高龄老人辅具设计方法,从而提升高龄老人居家养老辅具设计的适配性。本研究主要由以下六个章节组成:第一章提出问题,对课题研究背景、课题来源、研究现状、研究目的及意义、研究创新点等进行概述。第二章对失能分级进行概述并筛选适合的研究理论。首先对失能分级进行界定并了解评估方法与应用,对前人失能分级的研究做出总结,然后通过分析不同研究理论之间的异同性并结合失能分级选定了无障碍设计、通用设计和情感化设计作为核心研究理论,并对三大研究理论做了交融分析。第三章探究居家养老辅具对高龄老人的适配情况。主要对高龄老人的界定、国内人口现状以及生理和心理做出较为全面的了解,同时对我国现有居家养老辅具进行二手资料调研,整理和归纳了我国辅具市场的现状,分析辅具现状与高龄老人特征的适配情况。第二章和第三章为第四章高龄老人的失能等级划分以及能力测定和第五章高龄老人与居家养老辅具的匹配关系以及辅具设计方法的提出打下良好的基础。第四章构建高龄老人失能分级量表并实施验证。通过将第二章的失能分级内容与第三章的高龄老人特征相结合,构建出符合ICF标准和中国国情的高龄老人失能分级量表,同时对构建出的量表进行了适用性检验和信效度检验,以验证量表构建的合理性,为第五章笔者深度探究处于不同失能等级状态的高龄老人与居家养老辅具类别的需求关系奠定了根基。第五章着重于需求挖掘和设计匹配。以“失能等级”为自变量,得到了不同失能等级的高龄老人与居家养老辅具类别的适配关系表,同时融合第二章的三大理论,得到了基于失能分级的高龄老人居家养老辅具设计六大原则和四大方法,这为居家养老辅具的适配性设计提供了一定的理论参考。第六章设计实践。依照第五章的适配关系表,选择辅具使用率较高的中度偏重失能老人,以日常生活辅助类辅具为例,将上述提到的设计原则和其中的需求融合法运用于设计概念中,通过“哈里斯图表”择优筛选方案并深化得出最终设计,对设计方案进行初步评估,最后得出研究结论、局限与不足并对未来辅具发展加以展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27381/d.cnki.gwlgu.2021.000119
DO 10.27381/d.cnki.gwlgu.2021.000119

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李梦珂
A3 胡飞
PB 广东工业大学
T1 基于服务原型的中轻度失能老人社区辅具租赁服务研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 服务原型;失能老人;服务设计;服务体验
AB 随着我国人口老龄化的加速,我国现行的养老保障模式越来越不适应未来的挑战,居家养老目前成为我国提倡的应对老龄挑战的主要模式。与此同时,探索中轻度失能老人在居家养老场景下的康复辅助器具使用,开展康复辅具的租赁服务已成为未来的趋势。但是目前我国的社区康复辅具租赁服务在政策支持、推广程度和服务运作等方面都经验不足,用户的服务体验有待改善。本课题的研究目的是通过使用作为服务设计方法的服务原型来对尚处于试行阶段的社区康复辅具租赁服务进行服务体验改善,提升作为弱势群体的失能老人在社区居家养老背景下的辅具租赁服务体验,满足失能老人的护理和生活需求,提升老人失能后日益下降的生活质量。根据对服务原型文献的梳理和研究,发现服务原型可以在服务创新的过程中设计性和迭代性地完善服务体验,这与本课题的研究目的一致。本文以广州市老龄化程度较高的荔湾区茶滘街某社区失能老人和西村街某社区辅具租赁试点作为研究对象,运用深度访谈、非参与式观察等方法对目标用户和服务工作人员进行了访谈和记录。根据梳理和分析出的社区中轻度失能老人在居家养老场景下的辅具需求和服务现状,构建出了社区辅具租赁服务典型用户的人物画像。按照“想法-需求-设计-实现”的服务原型过程,选择了服务原型工具箱中的沉浸式服务原型工具对典型用户的社区辅具租赁行为进行了模拟服务体验。结合用户对服务情节的体验评分后明确了服务旅程中的“信息建档”这一设计机会点,对这一服务触点进行内容拆分重构后,初步建立了社区辅具租赁服务信息平台的初代方案。进而再次通过服务原型的工具协同服务提供者和服务接受者对设计方案进行服务评估、探讨和测试交流,根据模拟结果聚焦失能老人租赁过程中的身体评估与辅具适配这一重点服务完善了设计方案,并输出了迭代后的针对中轻度失能老人的社区辅具租赁服务信息平台设计。本课题探索了服务原型在进行服务创新、服务体验改善过程中的实际应用,为针对失能老人的社区辅具租赁服务提供了新的解决方案,希望可以改善老人的生活质量。也实现了服务原型方法工具的实践探索,希望能够在服务原型研究领域提供实践参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27029/d.cnki.ggdgu.2021.000672
DO 10.27029/d.cnki.ggdgu.2021.000672

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韦孔超
A3 王萍;谢智明
PB 广东工业大学
T1 广州城中村公共景观空间适老化改造设计与研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 城中村;公共景观空间;适老化设计
AB 在城市化进程与日俱增的大背景下,作为中国城市化发展的特殊产物,城中村被称为“都市里的村庄”,其建设发展愈发引人注目。我们在推动城市和谐文明发展的同时也要考虑到要将人口老龄化问题结合,城中村和老年人间所产生的问题有着极其深远的影响。而城中村公共景观空间环境作为城中村的重要组成部分,存在初衷是优化和完善城中村环境和功能,但由于城中村公共景观空间发展条件狭隘且局限,在公共活动空间设计规划、场地资源利用状况和现状、基础服务设施完善程度和适老化生态环境建设方面不合理,条件较为落后,导致当今城中村公共景观日常利用效率低,也并不符合城中村老年人的日常所需。因此迫切需要进行城中村公共景观设计的整理,挖掘空间潜在的使用功能,把城中村公共空间给老年人带来的消极影响,通过改造降到最低,对景观功能适老化设计再利用,进而对整个城中村养老环境产生积极作用,这也是我们在适老化景观空间改造中需要考虑的问题。选取具有代表性的广州赤沙村作为改造研究对象,应用城市针灸理论、人与环境匹配理论、场所理论等相关理论研究,结合广州老年人的现有情况对城中村的公共景观空间及适老化改造的方式进行探讨。在研究过程中,以建筑学、景观设计学和城市规划学作为主要支撑,老年社会学、地理学、生理学、心理学等学科作为改造研究的依托和补充。基于PLPS调查研究法,通过地图标记、现场计数、实地考察等形式,对广州赤沙村公共景观场地和老年人群体的主要特征、实际意愿和需求展开分析,得出赤沙村老年人的需求以及公共景观空间存在的问题,如绿化空间规划不合理,公共设施舒适度较低等,对赤沙村适老化空间进行评价总结;在最后归纳赤沙村适老化改造设计的要点,在此基础上探寻能够运用于赤沙村景观改造的设计原则和方法,即感知安全性、景观多样性、互动和参与性、文化疗养性等原则;对赤沙村典型公共景观空间提出适老化改造的设计策略和实践,设计整体规划的具体内容;以理论分析结合实际设计案例来对广州赤沙村适老化进行分析和解读,为我国以后同类型的城中村公共景观空间适老化改造的建设与发展给予相关的参考与意见,提升老年人的居住生活环境质量,促进城市景观空间整体品质的合理构建。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27029/d.cnki.ggdgu.2021.001305
DO 10.27029/d.cnki.ggdgu.2021.001305

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋夷白
A3 宣炜
PB 江南大学
T1 全龄化社区养老模式下的老旧社区住宅空间优化研究
CL 硕士
YR 2021
IS 04
K1 全龄化社区养老模式;老旧社区;住宅居住空间;住宅公共空间
AB 目前我国人口老龄化的速度远超经济发展速度,导致我国未富先老、未备先老,老龄化的严峻形势在城市老旧社区中则表现为社区养老问题的亟待解决。在物质空间层面,由于社区建筑环境老化及适老化改造严重滞后,导致社区中的大部分设施无法供老年人使用,在人口结构层面,社区空巢老人增多,老老照护现象显著,使得老年人与外界沟通难度增大,接触变少,很难适应社会变化,进一步形成社区隔离。在老旧社区养老问题的解决上,发达国家率先进行了一些探索,全龄化社区养老模式便是其成果之一。全龄化社区作为一种新兴的养老社区,突破只关注老年人这一单一群体的局限,在坚持积极老龄化的基础上,不仅考虑老年人的身体机能,同时更多关注老年人的心理健康。相比普通社区,全龄化社区面向所有年龄人群,更加注重代际融合,使老年人原居安老的同时也能感受到社区持续的活力。本研究以无锡现有70-80年代老旧社区为例,在对其住宅居住空间和住宅公共空间进行实地调研的基础上,采用文献分析、归纳比较和行为分析等方法梳理其住户结构和使用现状,并针对各年龄阶段的住户需求,结合国内外盛行的全龄化社区养老模式,总结出以老年群体需求为优化基准、儿童群体为互动纽带、吸引中间代人群为互动条件的全年龄阶段空间优化原则及策略,以期提高老旧社区的养老舒适度,为同质社区住宅空间的全龄化优化研究提供一定支持。文章共分为三大部分。第一部分,内容为第一章和第二章,通过分析老旧社区养老问题背景,借助全龄化社区相关理论,结合老年友好社区、全龄化社区、跨代设计及包容性设计的手法,结合新建社区为载体的全龄化社区养老模式构建方式,探讨研究全龄化社区养老模式下老旧社区住宅空间的全龄化实现途径。第二部分,内容为第三章,主要对无锡70-80年代住宅小区物质空间要素和人群使用现状进行梳理,将住宅空间分为住宅居住空间和住宅公共空间,分别从建成特征、住户改造特征、人群使用特征三个方面总结无锡这一时期住宅小区住宅的空间及使用特征,为后期全龄化优化提供探究方向。第三部分,内容为第四章和第五章,分别对老旧社区住宅居住空间和住宅公共空间提出全龄化优化策略,一方面在住宅居住空间营造全龄居住模式,另一方面在住宅公共空间构建代际交往空间体系,从而将住宅空间的内部及外围实现全龄化。住宅内部形成全体家庭成员参与互动的状态,住宅外围形成社区高活力的代际交往状态,兼顾社区中间代人群和儿童群体的居住环境,促进全龄宜居社区的建设。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27169/d.cnki.gwqgu.2021.000905
DO 10.27169/d.cnki.gwqgu.2021.000905

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林芯仪
A3 李然
PB 西南交通大学
T1 基于领先用户法的老年洗浴辅具设计与研究
CL 硕士
YR 2021
IS 06
K1 领先用户;老年辅具;老年设计;洗浴器具
AB 中国已步入老龄化阶段,并逐渐向重度老龄化转变。目前,中国已成为全球辅助器具需求人数最多和市场潜力最大的国家,市场前景旷阔。以老年洗浴类产品为例,国内同类产品自主创新性不足,大多数产品已不能满足我国老年用户实际需求。实际上,中国拥有非常丰富的民间资源,领先用户就是其中的一种,他们可以对老年洗浴类辅具产品研发产生非常关键且具有创新性的作用。因此,如何寻找到优质的领先用户,并将其应用到具体的新产品研发中,是领先用户研究的关键问题,也是本文研究的重要目的。本研究基于领先用户法的一般原则与方法,讨论了中国设计国情下老年产品领域中领先用户的应用价值,寻找规律以及领先用户方案产出等问题,并依照领先用户项目确立、市场需求趋势确立、领先用户识别、概念设计四个步骤,进行具体的方法运用。首先,梳理研究了领先用户法的基本概念及其相关应用案例,确定了本研究的三大核心内容板块:领先用户识别、领先用户画像以及领先用户创新社区。结合我国老年的辅具使用情况与老年产品开发现状,对领先用户法进行了拓展性调整,使之能够适用于老年辅具设计创新。此外,研究还深入分析了老年辅具设计领域中的领先用户,以及创新所用的工具箱,形成领先用户画像及调研数据分析结果。根据方法研究与分析结果,对民间资源进行用户评估、用户识别,搜索以获得了领先用户,并对其提供的解决方案进行收集、评估,以及筛选并优化。最后,由筛选得到的符合目标用户方向的2个用户方案,形成最终的1个产品设计方案,实现了领先用户法在老年辅具类型产品上的一次设计实践。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27414/d.cnki.gxnju.2021.003012
DO 10.27414/d.cnki.gxnju.2021.003012

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 袁方铭
A3 胡飞
PB 广东工业大学
T1 面向乡村失能家庭的助浴服务设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 08
K1 失能家庭;助浴服务;移动助浴机;服务设计;产品设计
AB 在“精准扶贫”与“乡村振兴”背景下,乡村失能家庭作为弱势群体日益受到社会各界地关注。失能者由于缺乏自理能力,日常生活必须依赖家庭照护者的协助。然而,失能者的沐浴是高劳动强度、高频次需求的活动。长期的照护负担增加了照护者生理和心理的压力,导致失能者与照护者双方生活质量下降。课题研究从失能家庭的生活型态入手,聚焦失能家庭的助浴活动。在文献研究阶段,通过文献计量、个案研究,将失能家庭助浴服务分为定点助浴服务和上门助浴两种类型,并梳理了国内外针对失能者助浴服务的主要内容及相关产品概念;在用户研究阶段,从服务提供者和服务接受者两个视角,选取失能者、家庭照护者、护理员三个核心利益相关者,运用观察日志、结构化访谈、一日追踪法调研其助浴服务流程;在综合分析阶段,采用用户旅程图、情绪地图法分析助浴服务的核心需求,结合Kano模型筛选出设计机会点;在服务设计阶段,针对护理员劳动负担大、移位困难等关键问题,建构乡村上门助浴服务系统。基于研究发现提出了一项针对我国乡村失能家庭助浴的服务设计方案,解决了现有助浴服务效率低、可持续性差的问题,并可实现在多种场景推广使用。本服务系统以护理保险制度为资金保障,依托乡村基层社会保障机构建立助浴服务点,使用专职的助浴员为失能家庭提供上门助浴服务的设计;针对上门助浴的关键触点提出了移动助浴机的产品设计方案。移动助浴机由移位系统、全自动冲淋系统、保温系统、水温控制系统和动力系统构成,通过移位机械臂和全自动多模式的冲淋喷头,降低助浴员的工作负担,保障失能者的安全。同时移动助浴机整合平衡车作为动力来源,并具备储物空间用来携带医疗箱、清洁物料、服务申请表单等物品。这使得助浴员无负重地进入失能家庭,并通过有限地组装助浴设备,提供“点对点”的助浴服务。本研究探索服务设计在乡村失能家庭助浴情景下的应用。在满足失能者洗浴需求地前提下,助浴服务通过机器和辅具保障失能者的移位安全,也降低了使用成本和心理负担;自动冲淋身体,自动吹干身体、无负重上门等便捷地、高效地、全流程地使用方式,大大减轻了失能家庭的照护负担;政府和社会资源的投入,也进一步提高了全社会对失能家庭的关注度。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27029/d.cnki.ggdgu.2021.000406
DO 10.27029/d.cnki.ggdgu.2021.000406

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李爽
A3 白梅
PB 河北工程大学
T1 基于结构方程模型的住区户外空间适老化研究
CL 硕士
YR 2021
IS 08
K1 住区;户外空间;适老化;研究体系;结构方程模型
AB 以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次的养老服务体系是根据我国国情形成的养老服务体系。老年人受身体机能的限制,活动范围逐渐缩小,住区户外空间作为老年人活动最多的场所,对老年人身心健康及养老生活品质均有影响。我国既有住区中的多层住区大部分建造年代较早,对户外空间适老化设计较少,而新建的高层和混合住区,虽对户外空间进行了一定的设计,但对老年人使用方面的考虑还存在一定的欠缺。近年来国内对于户外空间适老化的研究虽然越来越多,但是其中更多的是停留在以老年人的行为、心理、生理特征为基础,基于环境心理学角度、社会学角度或者基于养老模式的视角来进行定性的主观分析,缺乏定量的数据化结论。本文调研邯郸市现有住区的基础上选取有代表性的住区,包括多层住区、高层住区和混合住区,分析住区的户外空间,汇总现有研究观点并收集专家学者意见,构建安全性、舒适性、便捷性和参与性为四个潜变量,下设25个观测变量的住区户外空间适老化研究体系。采用结构方程模型的研究方法,建立住区户外空间适老化研究模型,整理调查数据并输入模型得出不同因子的影响权重,分析了不同影响因子对住区户外空间适老化影响权重值大小及原因,根据数据结果和住区户外空间现状,提出相应的住区户外空间适老化优化策略。达到了对住区户外空间适老化定性与定量研究相结合的目的,有别于以往对住区适老化研究缺乏数据分析的现状,为之后的住区适老化研究补充了理论与方法,对于住区户外空间适老化改造具有指导意义。论文的创新点主要体现在以下两个个方面:首先,调研分析邯郸市的住区特点,运用结构方程模型的研究方法,建立了邯郸市住区户外空间适老化模型;其次,根据模型分析影响因子的权重值大小,结合住区户外空间现状,提出安全性、舒适性、便捷性和参与性方面的优化策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27104/d.cnki.ghbjy.2021.000251
DO 10.27104/d.cnki.ghbjy.2021.000251

RT Journal Article
SR 1
A1 张宇;方佳曦
AD 哈尔滨工业大学建筑学院;寒地城乡人居环境科学与技术工业和信息化部重点实验室;
T1 居家养老视角下住区空间智慧化趋势
JF 科技导报
YR 2021
IS 08
vo 39
OP 52-59
K1 居家养老;住区空间;智慧化;设计策略
AB 中国养老模式以居家养老为主体,住区空间存在巨大的适老化需求。信息技术迅速发展为住区空间优化提供了技术支撑,住区智慧化发展成为居住环境优化升级必然趋势。梳理了住区空间智慧化发展的研究脉络,分析了住区空间智慧化的趋势,从保障居民健康的智慧养护、改善居民居住体验的智慧交互、注重环境友好的智慧生态3个方面论证了建设策略,并结合案例进行了解析。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ4GeU2GZp01L3T_f9HY4uc6OObZ7nNpQiebSuUY0FCe3fUwAq4x6r9oIa5w3uSjjvg2N3UT0AfvJPJwPM4e-KK6oqwx0i-2S0L30uPyulsMaRYsRbnKeJZH5c2GD2j3J_m7NiJovYFULW8WsieVoS2r7XAah7Z1ieiynRX9uhFhVAcZXFa5hyA&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 2021上海国际养老、辅具及康复医疗博览会：智慧养老市场成倍级增长
JF 中国对外贸易
YR 2021
IS 04
vo 
OP 72
AB <正>6月9—11日,2021上海国际养老、辅具及康复医疗博览会(简称AID)即将召开,预计将吸引来自全球的400+参展企业及4万+观众共聚一堂。据了解,本届AID将围绕养老、康复医疗、辅助器具三大主题,开设包括养老服务、康复医疗、辅助器具、生活护理、宜居建筑,以及健康管理在内的六大展示区。作为中国养老行业发展的重要风向标之一,上海国际养老、辅具及康复医疗博览会(AID)近几年在国内乃至全球范围内的快速崛起也从另一个角度印证了中国养老市场的发展。
SN 1000-954X
CN 11-1019/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKg-ndJTUNqyrFX7ImHOxv0y2kWUYjoiZd1rTYOMXAXPi3XbyD5W1d0PNobDq8avh5oluMVor7SDlXC7uvVtYacFvnu-jFtHRtCUC4KX4Co34VlmMMvRuu2iPbv13PG2OGbaHCUjJ34dKTi3CWlQ4KJFXbcNKaIRw9LquUvjdrd_IAw2O7kSuLW&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马兰;李佳倩
AD 大连理工大学建筑与艺术学院;
T1 探究社会支持理论对老旧社区适老化服务改造设计研究
JF 设计
YR 2021
IS 07
vo 34
OP 23-25
K1 服务设计;社会支持;老旧社区;居家养老;适老化改造
AB 改造老旧社区适老化服务体系,优化老龄化社会背景下的养老模式。通过引入社会支持理论,结合支持主体、支持介体和支持客体要素分析老旧社区的居家养老现状,提出明确的适老化服务系统设计指导原则和改造方法。构建以服务规划、流程、利益相关者、触点和服务内容为核心的整体性适老化系统服务模式。为老旧社区适老化服务改造提供了新的探索方向。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKg-ndJTUNqyrFX7ImHOxv0y2kWUYjoiZdzy3vhOpf2HCgkx1q_5njAB4XBor2BPwjMTM9BnOClzsAzWh1NgV6RtCQunh90Dzh1nf7nQgD7cVsfYTODvnoTOHsPNrlLDFxPAGhQ7YacRWygUXZq2YNZIZWIoWcJe4r8HR2ZIzZUk0WvgzsOOttV&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘高辛
A3 毛志睿
PB 昆明理工大学
T1 老年友好背景下老旧社区公共空间改造的适老化研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 老旧社区;中低龄老年人;公共空间;空间句法;适老化设计
AB 老龄化已成为全球趋势而中国的老龄化问题更加严峻,大部分老年人居住在老旧社区中,原地养老仍然是我国主流的养老模式。为满足老年人原地养老的需求,利用社区现状资源为老年人创造优质的人居环境。国家大力推进老旧小区改造工作采用从内部更新的方式提升老旧社区的空间品质,适老化的改造方式满足内部改造的要求。现状对老旧社区公共空间适老化改造研究中缺乏科学的方法来指导,多依靠主观分析及经验判断。因此,本论文希望寻求一种科学的方法从老年人的需求出发对老年人活动的公共空间科学选址,合理布局。本论文对老年群体相关的空间设计方法进行梳理研究发现对老年人的关注不再仅仅关注老年群体,开始注意到老年群体与非老年群体的差异性与兼容性倡导建设友好共享的空间环境,不同社区老年人在空间使用上具有相同的特点,在空间分布上具有时域性、地域性、聚集性的特点。研究中针对社区公共空间以点-线-面的空间体系为基础,从宏观、中观、微观三个层面提出适老化改造策略,营造步行可达、环境宜人的可进入、可参与、可体验的社区空间。通过对三个社区进行适老化改造设计研究构建空间模拟验证—改造策略-模拟验证的设计流程为今后的社区规划改造提供方法探索。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27200/d.cnki.gkmlu.2021.000660
DO 10.27200/d.cnki.gkmlu.2021.000660

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吉韵洁
A3 张炜
PB 长安大学
T1 老旧小区户外公共空间适老化景观设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 老年人;老旧小区;居住区景观;适老化设计;西北二棉社区
AB 在经济快速发展的背景下,人们的健康得以保障,随之而来的则是老龄化问题。社会中老龄人口不断增加,原有的养老设施已经无法满足目前老年人的需求,需要根据国情设计出符合我国特征的养老模式。考虑到我国特殊国情,加上传统思想的影响,家庭养老依然占比较大,且多数老年人都会选择居家养老。而当前居住区景观问题日益突出,城市中有很多早期建立的老旧小区居住环境不理想,存在安全隐患,可供老年人休闲的绿地空间非常有限,交通不够便利,基础公共设施不够完善等。这些问题如果不能够得到妥善解决,就会极大地拉低居家养老质量水平。所以我们需要对老年人居家养老环境进行合理地改进和优化,提升老年人的生活品质,为老年人身心健康营造良好的环境。因此,对老年人居住环境优化设计的研究具有非常重要的现实意义,需要引起足够的重视。首先,以人口老龄化为背景,以适老化景观作为研究方向,以老旧小区户外公共空间作为研究对象,分析了国内外研究现状,确定了研究内容与研究方法;其次,对老年人、老旧小区以及户外公共空间进行理论研究,分析老年人的基本特征和行为需求,阐述出适老化景观在老旧小区中的重要性;再次,通过对国内外优秀案例的研究以及对咸阳市具有代表性的三个老旧小区进行现状调研,并综合问卷调研及访谈等方式来收集数据,归纳出老旧小区户外公共空间存在的问题以及老年人对居住环境的需求;最后结合相关理论,针对活动空间、道路系统、景观设计、公共服务设施、小品及标识系统等方面,总结出适宜老年人使用的设计方法。论文最后以咸阳市西北二棉社区为例,做出相应的设计方案,对研究成果进行实践应用,为老旧小区户外公共空间适老化景观设计研究与实践有所帮助。本文希望通过对公共空间的适老化设计来为老年人提供更加舒适的居住外环境,让老年人参与各项活动,满足老年人的实际养老需求,能够在此过程中不断完善理论研究体系,为老旧小区户外公共空间适老化设计提供可行性参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26976/d.cnki.gchau.2021.000369
DO 10.26976/d.cnki.gchau.2021.000369

RT Journal Article
SR 1
A1 林文浩;周建芳
AD 南京邮电大学社会与人口学院;
T1 我国居家养老家庭支持政策研究：政策工具、作用对象与预期家庭影响
JF 老龄科学研究
YR 2021
IS 03
vo 9
OP 13-28
K1 居家养老;老年人;公共政策;家庭养老
AB 为提升国家级政策对居家养老的家庭支持作用,增强我国家庭的居家养老能力,基于政策工具和作用对象的视角,对我国2000年以来出台的178份国家层面涉老政策进行分析。研究发现:我国正在逐步建成居家养老家庭支持政策体系,政策开始从保障型转向发展型;但还存在碎片化、可操作性不足、支持力度有待加强、对老年人及其家庭成员行动引导不够,以及受益对象较少指向家庭照料者等问题。建议通过专项立法,加大政策引导力度,优化政策工具结构,对发展型政策进行提质拓面等措施,加大对居家养老家庭的政策支持力度。
SN 2095-5898
CN 10-1122/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJJ9DpR-tMUy7fICrC3wy6AORWoM1hwq1d9PRx93pyVRHLn0BTEnOO3SxZrSut97X5aP_qspTvjj__DK2KiTjJ8o74itXZidrUMJUIg09DV-EdOVzvYdsci4PjZG1mgFpa50YuAzZGjMXrl4Ble_Vlfj6ue7ZP5et0NJIFKJUEmxZplB8t17gN0&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 董献文;汪桂琴;李立国;郑鹏远
AD 郑州大学第五附属医院儿童康复医学科;
T1 中国老龄化社会下主动式居家养老医疗保障探究
JF 保健医学研究与实践
YR 2021
IS 01
vo 18
OP 5-11
K1 养老;居家养老;主动式居家养老;医疗保障;主动健康
AB 我国的特殊国情决定了居家养老将为90%以上老年群体养老的主要方式。主动式居家养老不同于传统家庭养老,主动式居家养老是一种有保障的养老模式。主动式居家养老将传统的"有亲情无保障"被动式家庭养老,转变为"有亲情有保障"的主动式养老。主动式居家养老是一种在增强老年人自理能力,促进老年人主动健康的同时,辅以社区养老服务、医疗保障服务的养老模式。主动式居家养老模式是符合我国国情、切实可行的养老模式,是我国养老事业发展的必由之路,其可有效地化解我国当前的养老困境。但如何为主动式居家养老的老年群体提供优质高效、值得信赖的医疗保障,需要居家老年人、医疗机构及社会各界共同努力。加强健康教育,提升整个社会的健康素养,鼓励老年人全面开展主动健康行动;社会层面借鉴多方经验智慧,寻求先进的养老理念和建立积极的养老支持体系;坚持主动健康理念,积极运用大数据、人工智能等先进技术,促使优质医疗资源精准辐射;对老年人居住环境、生活环境进行适老化、数字化改造等,均为主动式居家养老提供了基础性支持。主动式居家养老任重道远,但未来可期。
SN 1673-873X
CN 50-1184/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKC_ldwpw-kXGJqc1uYIIAGnQMGoK1bbI2G6U_PHjlSovcYqDAY4N8O_uyMb_vORFu1dXCzLrTxYMb9FGPOyYQZy8dptlTmrCM8siFT068RQB8sAplx9GHc1OIo_P3x0c51Nr2QyD5UiAwvZ0bFbHBcr02yfHtx-aPXA4vP9FGv9RvB4eLS9yC-&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 白然
AD 厦门理工学院设计艺术学院;
T1 社区居家养老模式下的老年人智慧医疗服务设计研究
JF 社会与公益
YR 2021
IS 02
vo 12
OP 87-90
K1 社区居家养老;智慧医疗;服务设计
AB 社区居家养老是以居家为基础,社区为依托,医疗与养老相结合的服务模式,目前正处在探索阶段,存在基础设施不健全、服务体系不完善、智慧化水平不高等问题。为提升服务质量,应根据老年人的医疗养老需求,进行智慧医疗服务系统的协同性、多元化、精准化设计,构建合理的社区居家智慧医疗服务体系;使服务流程移动化、自动化;研发和使用适老化的智能医疗终端;建造人性化的医疗服务环境。
SN 1674-9758
CN 11-5944/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKC_ldwpw-kXGJqc1uYIIAGnQMGoK1bbI1Ng-0FMXGORLTvRuTkbbhf-KLveMbxD-Xqje5nNfl1-1U8OXKL_d5U8vU3V2GcG5pAvr30z7CWfq7uEjhJEHvbxtrJ4T3JYJElUwtBbS1szYFG16FYuXlpwNT0huWswca07J7gIivXeAMJxUzYWs2i&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王羽;伍小兰;尚婷婷;赫宸
AD 中国建筑设计研究院有限公司;中国老龄科学研究中心;
T1 老年人居家养老环境需求分析及对策建议
JF 老龄科学研究
YR 2021
IS 01
vo 9
OP 10-19
K1 居家养老;老年宜居环境;老年友好型社区建设
AB 在老龄社会背景下,老年人养老以居家为主,建立完善以居家为基础、社区为依托、机构为补充的社会养老服务体系,既是老年人的美好生活需要,也是国家政策发展所向。满足老年人居家养老需求,是打造老年宜居环境、建设老年友好型社会、积极应对人口老龄化的重要任务和目标。基于对老年人行为特征及对居家养老环境的需求分析,就如何优化老年人居住环境,为老年人居家养老提供有效环境支撑,提出了空间全覆盖、多主体共同参与、强化服务和科技支撑的三项建设原则,并就如何提升老年人居家适老宜居水平和加快老年友好型社区建设,提出了具体的政策建议和可行措施。
SN 2095-5898
CN 10-1122/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJh62hmawMjGnqftdiNA4fH-qclhrGBgmlJCs3QpPhRfQUwFxhxE0QJ_RoBnEOF7MXwXe7G7-V1HvhavXbfC76CH72n5EMTe1EzAkp8x7HQAPTzPZuVZtEBCwFLuEYaTv7pV66imtKeOUHRIQrVFQphC-SAXvebRyN-KjM3CRWXylJMArYli8s4&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑稣鹏
A3 林海芬
PB 大连理工大学
T1 适老企业创新机会形成与创新影响机理研究
CL 博士
YR 2021
IS 03
K1 适老企业;创新机会;创新驱动因素;创新影响路径
AB 人口老龄化的快速发展和社会性养老需求的巨大变化,对适老企业创新带来了战略机遇,也提出了全新挑战。适老企业的培育与发展是应对人口老龄化挑战的战略性选择。与领先国家相比,我国适老企业创新不仅在实践情境、战略目标方面存在差异,而且在创新供需矛盾较为突出,因此我国适老企业如何实现创新是一个亟待解决的实践问题。适老企业创新相关研究逐步受到国际学术界的广泛关注,但更为偏重“现状描述—问题成因—对策建议”的宏观分析和专利识别等技术分析,对适老企业创新实践活动缺乏微观层面的理论阐述和实证研究,更缺乏对关键创新环节和关键驱动因素微观机理的认知和关注。为此,本文将聚焦于适老企业如何实现创新并提升创新绩效这一基本研究问题,以创新系统理论、后发追赶为理论依据,以案例研究为主要研究方法,采用定性与定量研究相结合、文献研究与调研访谈相结合、探索性研究和验证性研究相结合的方法,从创新机会形成、创新驱动因素及互构关系、创新影响路径三方面出发,对适老企业创新实践开展深入研究。主要研究内容与发现如下:(1)适老企业创新机会形成机理研究。通过广州永爱养老和深圳嘉兰图两家适老企业的双案例研究,借鉴程序化扎根分析流程,得出如下研究发现:第一,适老企业创新机会形成呈现机会识别—机会评估—机会开发的过程,可归结为发现型机会到创造型机会的演变过程。第二,适老企业创新机会的形成并不是一蹴而就的,其特征在于发现型机会与创造型机会之间的循环迭代、创意组合集的持续拓展以及创新机会形成的节奏调整。这些特征推动着适老企业创新机会的发现与创造。第三,适老企业创新机会的形成与发展来自机会窗口形成和企业内部创新努力的共同作用。外部环境机会窗口的形成来源于适老企业创新系统模块的变化。当企业处于机会形成初期,适老企业应认识到外部制度环境变化、市场需求矛盾、技术模块演变以及关键利益相关者网络变化的共同作用,从而产生对创新有利的机会窗口。第四,随着机会形成的阶段性演进,适老企业需展开寓境管理、驭境管理、创意组合的内部创新努力,才能发现并创造创新机会。(2)适老企业创新驱动因素及互构关系研究。通过对九家适老企业的多案例研究,聚焦适老企业创新驱动因素及因素间互构关系,得出如下研究发现:第一,适老企业创新受到组织创新活动、技术创新活动、社会需求关注的共同影响。其中,作为适老企业创新的平台支撑,组织创新活动包括组织结构的模块化和组织关联界面联结两大构成维度;作为适老企业创新的内在驱动力,技术创新活动包括技术功能的模块化和多源技术适老化开发两大构成维度;作为适老企业创新的决定方向,社会需求关注包括适老制度文化注意力配置和个体层次化需求聚焦两大构成维度。第二,通过分析驱动因素间的互构关系,归纳出适老企业创新驱动因素的三大特质,即技术创意化、非对称式互构创新、适老创新公地。(3)适老企业创新影响路径研究。通过组态分析法,分析企业不同发展阶段中创新驱动因素组合,识别出七种条件组态类型。通过观察样本在不同阶段因素组合的变化以及因素间互构关系变化,发现适老企业的三种创新影响路径,并凝练出与之对应的三种创新模式:新兴信息技术服务企业主要采取技术平台聚合型创新模式,其主要来源于平台企业对共有或互补性资源的聚合与扩散;适老服务一体化企业主要采取设计驱动移植型创新模式,其主要来源于企业注重建立存量联结组织与适老市场需求、组织创新之间的匹配关系,实现企业对存量组织优势资源的移植;传统康复辅助或医疗器械类企业主要采取市场驱动嫁接型创新模式,其主要来源于适老企业基于适老应用市场的不同场景需求,对多源技术适老化定制开发与组织结构模块化所进行的适配过程。本文对创新理论研究、适老企业创新研究具有一定的理论贡献,为适老企业创新的关键实践活动提供一定的管理启示。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26991/d.cnki.gdllu.2021.004043
DO 10.26991/d.cnki.gdllu.2021.004043

RT Journal Article
SR 1
A1 应佐萍;桑轶菲;陈丽娜
AD 浙江建设职业技术学院;舟山市住房保障和房产管理局;
T1 旧居住区适老化改造实证研究——以浙江省舟山市蓬莱住区为例
JF 建筑经济
YR 2021
IS 01
vo 42
OP 97-100
K1 适老化;改造需求;改造原则;提升方案;老旧住区
AB 城市的老旧住区是老年人居家养老主要载体,由于技术和功能缺失,存在各类影响居民生活的问题,养老设施更是几乎空白,易造成老人跌倒、走失和生活不便,亟需改造。本文以浙江省老龄化程度最高的舟山市为例,通过分析老龄群体的住区养老需求,围绕生活安全和环境宜居总体策略,从建筑和养老结合视角,提出改造原则,并对舟山市典型老年型住区——蓬莱社区提出适老化改造提升方案。
SN 1002-851X
CN 11-1326/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14181/j.cnki.1002-851x.202101097
DO 10.14181/j.cnki.1002-851x.202101097

RT Journal Article
SR 1
A1 黄文炜;王涵;王紫熙
AD 华南理工大学土木与交通学院、亚热带建筑科学国家重点实验室;华南理工大学土木与交通学院;
T1 基于结构方程模型的既有住区适老化改造研究——以湖北省宜昌市为例
JF 南方建筑
YR 2021
IS 04
vo 
OP 138-144
K1 居家养老;社区;适老化;结构方程模型;更新改造
AB 我国社会人口老龄化形势日趋严峻,未来居家养老在我国养老发展格局中仍将占据主导,现有的老旧小区将成为居家养老生活的重要载体。以宜昌市地区为例,构建适用于既有住区适老化现状及需求评价的社区适老化程度指标体系。并在此基础上选取宜昌市7个典型社区中老年居民开展问卷调研和上门走访,结合调研数据通过因子分析法确定研究变量的权重,构建适合宜昌本地的既有社区适老化改造评估的结构方程模型。最后根据各项指标排序,选取室内空间、无障碍改造和健康管理等权重排名靠前、对居家养老幸福感效应最显著的因素,对宜昌既有社区提出了建筑改造、信息化方面的适宜性改造技术策略。
SN 1000-0232
CN 44-1263/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1263.TU.20201230.1328.002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 余慧
A3 孔祥富
PB 沈阳航空航天大学
T1 福祉设计视野下的老年人生活辅具设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 福祉设计;老年人;独立参与;生活辅具
AB 党的十九大报告中指出增进民生福祉是发展的根本目的。随着我国人口老龄化程度不断加深,社会关注度的提高,提升老年人福祉成为促进社会发展的必要条件。老年人生活福祉的提升是在物质条件得到保障的同时,精神需求得到丰富,发挥参与社会生活的能力,享受生活上的安心感,满足感。研究从福祉设计视野出发,以老年人独立自主参与社会活动来实现提升老年生活福祉为目的。首先,通过大量文献、资料查阅,总结老年人福祉概念及现状研究,对老年人福祉需求进行分析,并建立需求层次模型;提出老年人福祉发展前景,定义老年人福祉设计概念。其次,采用观察、访谈等方法对老年人群进行实地调研,总结出老年人的各项特征,并进行针对性的需求分析,为福祉设计在老年人生活辅具设计研究中提高依据。再次,通过线上、线下相结合的方式,对现有的产品进行设计现状调研,总结出设计规律和经验,为老年人生活辅具设计提供借鉴和参考。最后,结合相关经典设计案例,归纳设计原则,提出设计方法,并通过设计实证进行验证。本文的创新点在于:一是对现阶段的福祉设计理论及研究现状和研究趋势进行了归纳总结;二是通过对老年人的调研,得出新的老年人活动规律和信息,充实了现有的老年人相关数据;三是提出了福祉设计视野下的设计原则和方法,丰富了现有的设计理论体系和方法,为设计实践作出参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27324/d.cnki.gshkc.2021.000118
DO 10.27324/d.cnki.gshkc.2021.000118

RT Journal Article
SR 1
A1 黄瑶
T1 健康养老产业动能加速释放
JF 智慧中国
YR 2020
IS 12
vo 
OP 66-68
AB <正>"让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场,推动世界经济复苏,为国际社会注入更多正能量。"习近平总书记11月4日在第三届中国国际进口博览会(以下简称进博会)开幕式上发表主旨演讲。在新冠肺炎疫情特殊时期举办的进博会,向世界展示了我国疫情防控的重大成果,也传递了持续扩大开放的诚意。回望本届进博会,受新冠肺炎疫情的持续影响,医疗器械及医药保健展区广受关注,不仅布展面积最大,而且场面火热,共有330多家参展企业,涵盖药品、
SN 2096-0999
CN 10-1370/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLDWFsmjrHaCVwaWImUa_0UnGm7v803Aulll3TDTWfF9cQzhAXmw9G1huTXsZhB8RJrjqL0Hpwjk0Ds82OeRnhC8wNTk2UwXkcqZjKeIlejY2qEu3cpxkVSJg92YGgnt1Cjw7uKvvC1cL0lfIu3-zE4WzOlWZts41zRvDaCfnq4GKh1BHTnG0Pk&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵蔚;杨辰
AD 同济大学建筑与城市规划学院上海市城市更新及其空间优化技术重点实验室;同济大学建筑与城市规划学院;
T1 城市老旧住区适老化改造的需求、实施困境与规划对策——内生动力与外力介入的协同治理探讨
JF 住宅科技
YR 2020
IS 12
vo 40
OP 27-34
K1 老旧住区;适老化改造;内生动力;外部介入;协同治理
AB 以上海为例,在对城市老旧住区进行调研的基础上,通过典型住区和人群的抽样数据分析,揭示当前老旧住区改造趋势及规划实施所面临的问题;提出老旧住区中的人口结构特征及住户需求向意愿的转化是改造的原动力,政府—市场—社会等对老旧住区改造规划的推进是改造的外部助力,两者协同方能有效推进老旧住区改造规划的顺利实施。由于改造的内生动力存在差异,不同的外力介入需要与之契合才能有效发挥作用。文章尝试建立适老化改造的内生动力和外力介入的分析框架,用以判断在不同内生动力状况下的不同外力的有效介入策略,从而实现协同治理的目标。
SN 1002-0454
CN 31-1407/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13626/j.cnki.hs.2020.12.006
DO 10.13626/j.cnki.hs.2020.12.006

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王春玲
A3 沈勤
PB 上海工程技术大学
T1 农村高龄老人生活质量评价研究
CL 硕士
YR 2021
IS 12
K1 农村;高龄老人;生活质量;空间分异;分位数回归
AB 在社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展的矛盾背景下,我国老龄事业当中也存在不平衡不充分发展的矛盾。生活质量作为衡量老年人美好生活的重要参考标准可为老龄事业发展提供基础参照,基于城乡不平衡发展以及老龄群体内部差异,对农村高龄老人生活质量展开研究具有实践意义。文章以CHARLS 2018年调查数据为基础,以农村高龄老人为研究对象,首先结合实地访谈结果构建了农村高龄老人生活质量评价体系,借助熵值法进行客观赋权并计算得出各观测样本的生活质量评价值。其次,从人口特征、空间关联和空间分布三个层面对评价结果展开具体分析。其中,空间关联分析主要采用空间自相关方法计算农村高龄老人生活质量的莫兰指数以探索我国农村高龄老人生活质量在各省市间是否存在空间关联;空间分布分析主要借助Arc Gis软件采用Jenks自然断点分级法对农村高龄老人生活质量进行空间层面的等级划分并作合理解释。再次,运用Stata统计软件分析了可能影响农村高龄老人生活质量的因素,进而为克服传统Logistic回归方法缺陷又采用分位数回归方法(QR)分析了各变量在整个条件分布上的影响,探析各影响因素对农村高龄老人生活质量高低的具体影响程度。研究发现,我国农村高龄老人生活质量整体偏低,生活质量在各省市间存在空间关联性,整体生活质量呈东高西低态势。东部农村地区的高龄老人生活质量高于西部地区;北京、上海等地对周边地区的高龄老人生活质量具有明显的空间溢出效益;婚姻、宗教信仰、受教育水平等人口特征,慢性病数量、睡眠时长等健康相关行为方式以及恩格尔系数、社交活动数目、室内整洁度等生活方式均会对农村高龄老人生活质量产生影响;分位数回归结果表明,各影响因素分别在不同程度上对农村高龄老人生活质量的高低产生影响。最后从政府、社会、家庭、个人四个层面提出了提升我国农村地区高龄老人生活质量的对策建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27715/d.cnki.gshgj.2021.000557
DO 10.27715/d.cnki.gshgj.2021.000557

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李林
A3 张伟;陈骁
PB 扬州大学
T1 基于社区养老背景的扬州既有住区适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 04
K1 社区养老;既有住区;适老化改造
AB 在中国人口老龄化进程不断加快的背景下,如何健全和完善养老体系成为近年来被社会广泛关注的热点问题。现有的居家养老、机构养老模式不能满足众多老年人的养老希冀,城市中大量现存的既有住区普遍缺少对老年人基本需求的关注,难以承担解决养老问题的艰巨任务。随着社区养老模式在我国养老体系中的占比越来越大,既有住区的适老化改造成为亟待研究的重要课题。论文在参考国内外相关著作和案例的基础上,通过对老年人心理、生理、行为等基本特征以及各类养老需求的研究,针对扬州既有住区适老化改造的现状问题,从完善软件系统和改造硬件设施两方面入手,提出在社区养老背景下扬州既有住区适老化改造的原则和策略,制定适合扬州既有住区适老化改造操作的评价标准和实施方案,并结合扬州三种住区类型,对三个典型既有住区开展适老化改造实践研究。论文从不同角度对基于社区养老背景的扬州既有住区适老化改造进行探讨和研究。其中第一章为绪论,主要阐述了论文的选题背景、研究内容、研究目的、研究意义,总结现阶段相关研究成果,搭建研究框架。第二章梳理了老年人的各项基本特征和各类养老需求,结合既有住区适老化改造相关理论,进一步研究和分析国内外社区养老模式的发展状况,为改造策略的提出提供基础资料和依据。第三章,针对扬州既有住区适老化改造的现状问题,提出改造原则和策略,并制定相关评价标准和实施方案。第四章为改造实践,选取扬州三个典型既有住区进行适老化改造实践研究。第五章为结论。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27441/d.cnki.gyzdu.2020.002480
DO 10.27441/d.cnki.gyzdu.2020.002480

RT Newspaper Article
SR 1
A1 陈之殷;李晓;王斯敏
T1 “银发社会”悄然至老有所依如何解
JF 光明日报
OP 012
FD 2020-11-18
PB 光明日报
LA 中文;
CN 11-0026
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28273/n.cnki.ngmrb.2020.006073
DO 10.28273/n.cnki.ngmrb.2020.006073

RT Journal Article
SR 1
A1 林芯仪;李然
AD 西南交通大学建筑与设计学院;
T1 领先用户法在老年辅具产品的应用探析
JF 设计
YR 2020
IS 21
vo 33
OP 38-40
K1 领先用户法;领先用户;老年辅具;用户识别;用户画像
AB 以老年辅具产业现状背景结合领先用户法的创新意义,为老年辅具产品注入创新思考,并对领先用户法进行系统应用进行解析。通过分析领先用户法中领先用户的特征与信息,再结合系统方法流程对用户方案进行提纯并再设计,更容易研发出适合市场发展的产品,让用户的民间方案更易落地。证明领先用户法在老年辅具设计成功运用是具有创新价值,并为当下企业以及相关设计研究人员提供方法系统指导,带动老年辅具行业发展。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKha9UucHeDThkamBORvt52AJjuqvyiXRv1Opl5PFDnS6dtslKm4NMVeAJgKbEVVHyL1KS5ZDRIr4uxj4ZiLQggxtJUTpUKVP6JUxNgPvAQNHQqa_F3n6UNYXCcII7YLpTHu-tneLHZ8uHZfzPHMuCsGR3iUKYUYS-TMBcNdOZfsnJh1hcakCVh&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘吉新;南剑
AD 北京市石景山区民政局;
T1 北京石景山：“四注重”全员全时全程做好养老服务工作
JF 中国民政
YR 2020
IS 17
vo 
OP 56
AB <正>作为全国居家和社区养老服务改革试点单位,北京市石景山区突出需求导向,突出目标牵引,突出社会覆盖,突出精准服务,着力改革创新,形成居家和社区养老全员、全时、全程服务保障网,有效解决养老供给不充分、不均衡、不精准等问题。一、注重体系化建设,全面构建衔接配套的养老服务新格局。石景山区委、区政府直面养老服务"老龄化程度高、老年抚养系数高、空巢老人占比高"发展难题,把养老服务作为公共服务领域改革发展的"一号工程",强化政府责任,坚持改革创新,构建了有力有效的工作格局。
SN 1002-4441
CN 11-1042/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLeM4F9pE__B6fGCvvPFuiDCmpc7331gDFORvkkILtKosc_WP2Ai4XvsEub8vRcarYfXXM_MtBa5YIl9gl9bYI9c9aAWETIl2bDAzm_REky_IMmpDsaBLAZT3oOg3clESysoz7IGFNlHTYF2fJkk1hHVqRTrD7Ns5pA9Iih0yMutN54TwPCuyZO&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王昭斌
A3 李春青;丁明禄
PB 北京建筑大学
T1 北京老旧小区住宅建筑公共空间适老性改造设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 08
K1 住宅建筑;公共空间;适老性改造设计;居家养老;老旧小区
AB 随着我国特有的独生子女政策的实施,社会上的老龄化人口比重越来越多,养老方式也变得更加多类型化、多层次化。由于在中国传统观念中孝文化的影响,居家养老还是大多数人推崇并接受的养老方式,但是城市现存老旧小区中的住宅建筑在设计上远远不能满足老年人的行为和心理需求,因此如何对城市老旧小区中的住宅建筑进行适老化改造设计,使其能够适应老龄化社会的发展,已经变成一个亟待解决的重要问题。尤其是其中的建筑内公共空间,由于其担负着住宅建筑中所有住户居民的公共竖向交通、停留休息和邻里交流的功能,因此其在住宅建筑的适老化改造设计中就显得更加重要。这是与党的十九大报告中关于“把人民对美好生活的向往作为奋斗目标”的要求相矛盾的。尤其是在北京,北京作为首都和四个中心的战略定位,城市新总规对人民生活质量要求相对其他城市更高,然而现有大量老年人居住的小区住宅建筑建造时间比较早,公共交通空间很难适应老龄化社会人们的需求,许多部位有待改造。因此,本文拟以北京市老旧小区住宅建筑公共空间为研究对象,通过文献综述、现场调研、案例分析、归纳总结和设计实践的研究方法展开系统研究,进行该类建筑公共空间的适老化改造设计的策略研究。本文的研究分为以下五个部分:首先,系统梳理当前老龄化社会及居家养老背景,明确问题和研究对象,再通过文献查阅进行国内外研究进展,归纳建筑适老化改造设计发展趋势与空白点,再进行国内外经典案例的经验分析,总结国内外旧建筑公共空间适老性改造设计的理论与方法。其次,对北京市老旧居住小区的分布、改造数量、建筑适老化改造的经验做法、存在问题进行调查研究,总结其改造政策及公共空间改造设计要点,梳理出改造中出现的各类问题,为进一步改造设计研究提供基础指引。第三,对北京地区老年人的行为心理特点进行研究。从老年人的安全层面、行为层面、心理层面来审视老旧小区住宅建筑公共空间适老化改造设计问题,并探讨不同方面具有针对性、可行性的改造设计内容。并结合居民的意向调查,在水平停留空间、垂直交通空间及其他重点部位进行改造设计研究,归纳出住宅建筑公共空间改造设计应关注的改造部位和设计要点。第四,通过设计实践实验进行检验。选取北京市西城区红居南街居住小区作为实际项目,进行老旧小区住宅公共交通适老性改造设计研究,利用本文的研究成果对其进行改造设计,检验研究的科学性与适用性,并探讨适老性改造设计的发展方向。最后,通过系统归纳分析得出结论。总结北京市老旧小区住宅建筑公共空间适老化改造设计要素要点,梳理相应的设计策略措施,以期对我国老旧小区住宅建筑公共空间的适老性改造提供有益借鉴。
LA 英文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26943/d.cnki.gbjzc.2020.000498
DO 10.26943/d.cnki.gbjzc.2020.000498

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 崔晨
A3 汪江华
PB 天津大学
T1 基于居家社区养老模式的城市既有住区综合性适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 居家社区养老;既有住区;综合性适老化改造
AB 居住区是实现居家养老和社区养老的重要物质空间载体,在我国银发时代遇上存量更新时代的背景下,城市既有住区适老化改造既是我国城市发展的必经之路,也是实现居家社区养老模式的基础要求。本文以“城市既有住区”研究对象,以“综合性适老化改造”为核心展开研究,重点探究在居家社区养老模式下,城市既有住区适老化改造“改什么”以及“怎么改”。具体由以下几方面展开:首先,通过文献研究,对西方和我国的居家社区养老理念及模式发展历程进行了梳理和介绍,总结出居家社区养老模式提倡利用老人熟悉环境中的“地缘”与“亲缘”优势,持续地在老人衰老的全周期的不同阶段间提供养老服务,维持老年人独立生活的能力及生活质量。对老年人熟悉的物质空间环境进行适老化改造,是实现该目标的有效措施。其次,通过实地调研国内既有住区综合性改造的最新案例,从“整体性”设计的角度分析其优点和不足;通过现有城市既有住区适老化改造相关文献统计分析,从“全面性”的角度总结既有住区需要进行适老化改造的所有内容,并将其划分为功能设施、道路交通、室外环境三类。最后,从全面性及整体性的角度,对“综合性”改造进行了解读,并提出先嵌入社区综合养老设施,再优化住区交通环境,后提升室外空间环境品质的综合性适老化改造策略。并通过分析国内外优秀案例,分别从设施、交通、环境三方面进行设计要点的归纳,并通过对天津市四湖里住区的综合性适老化改造设计,对其进行验证。本文对国内外相关案例进行了分析总结,在居家社区养老模式的前提下归纳出既有住区适老化改造的内容及设计方法,以期对具体的城市既有住区适老工程实践项目提供借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27356/d.cnki.gtjdu.2020.002330
DO 10.27356/d.cnki.gtjdu.2020.002330

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 鲁玥池
A3 宣炜
PB 江南大学
T1 居家养老模式下湘西农村住宅适老化改造研究
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 居家养老;适老化改造;湘西农村;湘西吊脚楼
AB 进入21世纪,我国老年人的数量的占比正在持续升高,已经进入到了老龄化社会的中深度阶段。目前我国老年人赡养比例是大约每3.6个劳动力,就要赡养一个60岁以上的老年人。并且随着我国人口城镇化模式的加剧,大批量的农村青年人口涌入城镇地区,导致我国农村地区的空巢现象越来越严重。而我国农村各地原有的居住空间与当地居民养老需求并不适配,适老化改造并呈现出地域性多元化问题特点。?本文的研究选址限定在湖南省西部地区,以其区域内的农村吊脚楼养老住宅为研究对象。在前期大量的资料收集及研究的基础上,通过实地测绘及调研,收集了大量第一手数据,并综合运用建筑学、统计学、类型学等学科的相关知识和方法对调研地的养老需求和养老住宅问题做了深入研究。在对湘西农村吊脚楼住宅的建筑形态以及湘西农村当地的养老情况调查等有充分梳理和总结的前提下,本文从理论框架及设计方法两个方面进行适老化设计改造的策略构建。吊脚楼养老住宅的具体研究内容包括空间布局、功能分区、室内构件、室内设施等四个方面。而湘西农村当地的养老情况调查包括问卷调查分析老人的养老类型、护养模式、生理和心理特征和生活作息习惯等方面。并在此基础上,简单阐述了湘西农村当地养老与其他地区的异同。因此,为了对上述问题总结出更好的解决途径及研究方向,本文从地域性视角切入,以湘西农村地区的吊脚楼养老住宅空间作为研究对象,了解其住宅空间现状及其特征。并通过资料研习和跟踪调查了解农村地区老人的生理和心理特征,总结其养老需求,结合居家养老模式的特点,进而总结出湘西地区地域性养老需求及其面临的适应性问题,通过构建湘西吊脚楼空间的适老化改造设计的理论框架和设计方法,进而得到完整的湘西农村地区养老住宅适老化改造的设计策略。希望能对相关领域的研究有一定程度上的充实与完善。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27169/d.cnki.gwqgu.2020.000184
DO 10.27169/d.cnki.gwqgu.2020.000184

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王樾
A3 王晶;张险峰
PB 北京建筑大学
T1 街巷公共空间适老化更新策略研究
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 街巷公共空间;适老化;更新
AB 针对日益严重的老龄化问题,我国陆续出台了一系列政策法规,目标是逐步建立以居家养老为基础,社区养老为依托,机构养老为补充,形成医养结合的养老服务体系。北京市更是在其基础上细化提出了“9064”发展目标。在这样的目标指导下,对城市公共空间适老化研究的重要性与必要性逐渐突显。街巷公共空间作为老年人活动和生活的主要场所,目前的适老化水平仍有些问题,存在一定不足。要实现居家养老为主的目标,提高老年人的生活质量,最大限度地优化现有公共空间,关注和解决街巷公共空间存在的问题,是满足老年人在地养老需求,保证养老目标顺利完成的重要条件。此外,我国的城市更新由传统的物质空间设计,逐步转变成综合城市治理,相关制度逐渐完善,从法律法规、体制机制到空间规划设计等,都需要加大对老年群体的关注。本文通过查阅相关文献发现,关于街巷对居民交往活动的重要性、以人为本的慢行交通导向、以街巷要素作为街巷公共空间分析的支撑点等,已成为国内外学者的共识,且实践经验与理论经验都很丰富。在老年适宜性上,国外部分城市也通过多阶段的探索,开展了适老化城市建设。而目前,国内对适老化问题的研究与实践还处于发展阶段,前人的研究多集中于住宅适老化、养老建筑适老化等,对街巷公共空间适老性的关注较少,且集中于苏州、杭州等城市,研究方法也以主观判断为主,较少有基于数据分析的研究,仍存在不足。本文选取街巷公共空间为研究对象,基于老年生理、心理等需求的视角,分析街巷公共空间适老化元素,通过实地调研与观测,与老年活动行为进行关联性验证分析,寻找街巷设计元素与老年人活动之间的相关关系。随后结合提取出的老年群体需求提出更新原则,并结合案例研究得到的经验,在顶层设计、空间更新、服务设施、管理与服务层面提出相关策略。最后将总结策略应用于安定门街道内的方家胡同项目,进行实证研究。本文对街巷公共空间适老化更新策略的研究,旨在有限的城市建成空间内,探索如何通过更新的手法,改善老年人生活环境。全文共五个章节:第1章为绪论,包括研究背景,研究目的及意义,研究内容及方法,相关概念及界定,研究综述。第2章为相关理论及案例经验借鉴,梳理了国内外与空间环境对人行为影响的理论,需求相关理论,和有机更新理论,为文章的研究提供了理论基础。再参考国内外多个案例,总结归纳出社会治理与空间设计策略,为本文策略的提出提供借鉴。第3章为街巷公共空间适老化更新要素研究,老年人生理心理变化特征出发,在分析老年群体的活动行为特征基础上,总结归纳老年人需求。结合分析出的老年群体需求,对大多街巷公共空间导则中出现的控制元素进行筛选,初步形成街巷公共空间适老化元素。对选取的典型街巷公共空间进行要素和活动量的调研观测,相关数据进行统计学相关分析,对街巷公共空间适老化更新要素进行验证分析。并对街巷公共空间内活动老年人的行为进行速写刻画,提取常见活动类型的空间需求。第4章为街巷公共空间适老化更新策略,通过案例分析借鉴和第三章分析得出的适老化要素与老年活动空间需求,从顶层设计、空间更新、服务设施、管理与服务四方面提出街巷公共空间适老化更新策略。第5章为街巷公共空间适老化更新策略的实证,结合安定门街道老年适应性现状和老年人群的需求,将上述街巷公共空间适老化更新策略应用于方家胡同的适老化更新改造中。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26943/d.cnki.gbjzc.2020.000576
DO 10.26943/d.cnki.gbjzc.2020.000576

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 夏志楠
A3 周国艳
PB 苏州大学
T1 基于老龄群体生活圈的城市社区公共服务设施布局优化研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 公共服务设施;老龄群体生活圈;社区-居家养老;布局优化;苏州市
AB 我国人口老龄化进程近些年来显著加快。截止2018年底,我国60周岁及以上人口占总人口的17.9%,已经迈入老龄化社会,在我国老年人的养老模式主流选择是社区和居家养老。国务院办公厅2019国办发(5)号《关于推进养老服务的意见》的文件,要求“确保2022年在保障人人享有基本养老服务的基础上,有效地足老年人多样化、多层次养老服务需求”。然而,目前我国的社区居家养老还处于体系构建的初级阶段。社区承担着老龄群体生活所需的物质载体,是实现社区-居家养老的基础平台,对社区公共服务设施的完善,能促进老龄群体不同层次的养老需求目标的实现。基于公平正义原则基础上的供需匹配的公共服务供给模式是实现有效的社区居家养老服务与设施配置的关键。国内相关文献在基于老龄群体的养老需求和生活圈特征,展开社区居家养老服务设施配置体系并纳入城市社区不同层次的公共服务设施体系中的研究十分罕见。本研究正是基于这个角度:以老龄群体的养老服务需求的内容及生活圈特征为基础,分析城市社区养老服务非空间和空间要素的设施配置内容的匹配度及其成因,从而提出供给侧改进建议。基于老龄群体养老需求调查、生活圈研究,以社区公共服务设施为对象,从社区公共服务设施的配置现状、经济可及性以及时空可达性三个方面进行设施内容、空间布局与老龄群体养老需求匹配度和生活圈的耦合度分析。构建基于老龄群体生活圈的社区-居家公共服务设施布局供需匹配理论分析框架,并选取苏州市的传统街坊社区、新建商品房社区、邻里单元社区三种典型城市社区案例进行实证研究。通过研究揭示出苏州市社区公共服务设施整体设施的类型较为齐全,但是规模上存在供需失衡现象;设施的商业盈利性较强,养老服务设施功能单一;公共服务设施覆盖面不完整等问题。研究表明,城市社区公共服务设施配置应当采用分级、分层次配置。社区具有一定自足性、区位性及共享性,由于老龄群体对社区公共服务设施的需求特征主要体现在出行频率及出行时长两个方面的差异。对应老龄群体的生活圈特征和养老需求的不同,社区公共服务设施应当分为小区自足生活圈、社区邻里生活圈、城市拓展生活圈三个级别供给。在公共服务设施配置的内容和层次上也需要按照供需匹配的原则,政府提供最基本的养老服务内容,鼓励市场和社会力量进入社区提供免费或有偿服务。同时基于研究结果,本研究针对如何提高社区养老服务的可及性、养老服务内容供需匹配度、以及公共服务设施空间布局的可达性提出了对策和建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27351/d.cnki.gszhu.2020.003316
DO 10.27351/d.cnki.gszhu.2020.003316

RT Journal Article
SR 1
A1 黄群;黄娟
AD 武汉理工大学;
T1 居家养老模式下的高龄老人辅具优化设计研究
JF 设计艺术研究
YR 2020
IS 03
vo 10
OP 71-75
K1 居家养老;高龄老人;适老化辅具;优化设计
AB 随着我国人口老龄化程度的不断加深,构建居家养老服务体系越来越重要,而居家老人辅具设计以及老年人照护等问题逐渐凸显。在此背景下,探索居家高龄老人对辅具的需求,分析适老化辅具产品设计的发展现状,针对现有高龄辅具设计不足与利用率低下等问题,提出通用化与包容性设计、人文关怀与人性化设计等辅具优化设计策略,为今后高龄老人辅具产品设计及其适配应用提供参考。
SN 2095-0705
CN 42-1807/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL0ysuRrsYIB0ffioN37x3L9i2uzakYMtwKyTE-MSHUpotbuX9gWigHRg6lbZKdB1tcz3_dX6EtgmNBfIz1kIH9rsoeYG6dP2-ZNBoPpZO-ts38MAHyIDru5GspHhGtHU2I09IhouKsSsI1QAcAHQy5Ins_nLJ1C9skI_ciEsDfn4f3c7ulJ7vP&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁伟研
A3 姜洪庆
PB 华南理工大学
T1 社区生活圈公共服务设施布局适老化评估体系研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 社区生活圈;公共服务设施;适老化;空间布局;评估体系
AB 随着我国城市化进程加快,城市规划逐渐转向以存量更新为主的发展模式,城市发展面临土地资源紧缺、公共服务资源有限的局面,尤其在老龄化速度不断加快的背景下,老年人日益增长的养老需求与传统居住环境的公共服务水平的矛盾日益突出。为应对这一局面,我国正推进城镇老旧小区改造和以社区居家养老为主的养老体系,以缓解旧城资源紧缺和老龄化严峻的问题。另一方面,在以人为本的规划理念的倡导下,社区生活圈因其从居民视角出发,真实反映居民生活空间的特性,作为生活空间治理和公共服务设施配置的规划手段应运而生。因此,本文着眼于如何应用社区生活圈的理念,从老年人的使用视角出发,对公共服务设施布局进行评估及优化,以在社区层面实现老年人的就地养老,帮助其实现对美好生活的追求。本文以广州市越秀区为例,展开了社区生活圈公共服务设施的布局适老化评估体系的研究。首先,通过梳理公共服务设施布局适老化和社区生活圈的概念及相关理论研究,进而从需求层面深入剖析了老年人与社区公共服务设施之间的关系,归纳总结老年人的生活圈层级,形成本文的理论研究基础。然后,根据老年人的设施使用特征,从效率性和公平性两个维度构建公共服务设施布局适老化评估体系,对越秀区的设施布局适老化水平进行深入的评估分析。研究结果表明,越秀区公共服务设施布局现状存在日常频繁使用的设施分布密度低、养老福利设施缺口大、文体休闲设施、公园绿地空间、街道级设施可达性差等缺口问题,而且设施空间分布差异较大,布局格局相对不公平。最后,在越秀区内依托存量建设,构建适老化的社区生活圈公共服务设施布局体系,并基于设施布局适老化评估,对社区生活圈提出差异化的优化策略。本文在设施布局适老化评估研究中,引入了百度慧眼识别的居住人口数据、居住用地空间数据和提取自大数据服务平台的设施数据等颗粒度精细的时空大数据,通过效率性和公平性两个维度对公共服务设施与使用者之间的供需匹配关系进行分析研究,全面精准的评估设施布局适老化水平,形成了可推广的设施布局的量化评价模型。同时,本文以越秀区为例探索社区生活圈体系的构建方法并以此为基础进行设施布局优化研究,对未来越秀区设施布局规划及旧城的社区生活圈规划实施路径具有一定的参考价值。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27151/d.cnki.ghnlu.2020.001685
DO 10.27151/d.cnki.ghnlu.2020.001685

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋晓林
A3 王春鹏
PB 青岛理工大学
T1 基于层次分析法的城市老居住区外环境适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 老居住区;老年人;外环境;适老化改造
AB 社会经济以及医疗卫生水平的高速发展使人口寿命延长,导致人口结构呈现老龄化趋势,养老居住问题已成为现阶段最突出的社会问题。城市中的老年人大部分居住在老居住区中。由于老居住区建设年代久远、设计水平落后以及外环境功能老化等原因,导致老居住区外环境早已不能适应新时代老年人对户外环境质量的需求,因此对城市老居住区外环境适老化改造设计已势在必行。本文主要从适老化的角度探讨老居住区外环境改造设计优化方法,旨在促使老居住区外环境逐渐从传统普通型向通用适老型方向转变,从而预防或减少老年人在参与活动时因外环境设计不合理而造成的活动不便和身体伤害,进而帮助其获得更好的户外活动体验。本文首先对老居住区外环境适老化改造设计文献进行研究,对比分析国内外发展现状,寻找论文的切入点。在适老化改造相关理论及老年人共性和个性特征对景观环境需求的基础上,采用定性与定量研究相结合的方法,进行有针对性的实地调研,深入挖掘老年人对户外景观环境的需求,总结老年人户外活动的影响元素。其次,运用层次分析法构建指标体系模型,计算出各指标元素权重并进行优先级排序,确定适老化改造指标元素的主次关系。然后,根据实地走访调研结果,提出城市老居住区外环境适老化改造设计原则及优化方法,并引入KANO模型对适老化改造设计原则进行可行性分析,以提高老年人对改造设计的满意度。最后,通过设计实践,对文中提出的老居住区外环境适老化改造设计原则及优化方法进一步验证,突出表现老居住区外环境改造的必要性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27263/d.cnki.gqudc.2020.000115
DO 10.27263/d.cnki.gqudc.2020.000115

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蓝小燕
A3 段齐骏
PB 南京理工大学
T1 老年居家健身产品的适老化设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 老年人;力量锻炼;产品;设计策略
AB 全民健身和居家养老的时代背景下,老年人的运动、健康等方面问题备受社会各界关注。老年人对健身的需求越来越强烈,户外健身活动开展得如火如荼,而适合老年人的居家健身产品却很少。研究适合老年人生理心理特征等居家健身产品十分必要。本文通过文献研究,分析老年群体生理、心理层面的特征,及其对健身需求、健身行为、健身心理的影响,梳理不同类型老年人对健身产品的需求;对老年人衰老的内因、外在表现类型及与运动健身的关系做整体性调查研究,发现老年人健身行为存在的问题,即老年人对力量锻炼的认识误区。提出了老年健身产品应当针对肌肉力量锻炼进行发展和完善,尤其是下肢肌肉力量锻炼,改善老年人力量锻炼不足的现状。通过用户访谈了解老年人健身心理和健身行为的关系,辨析力量健身需求,建立典型用户画像。结合对现有健身产品现状的调研,提出有关老年人力量健身产品的设计策略,包括易用性和科学性等一般性设计策略,以及应对老年人心理特征的情感化设计策略。一般设计策略中的易用性策略依据老年行为特征和人机工程学,科学性策略依据老年力量健身状态和流程,根据健身产品使用过程中存在的问题而提出。情感设计策略涉及两部分,用户激励和安全感知;提出健身产品应对老年用户进行情感层面适当的激励,包括目标激励、成就激励、趣味激励、安全性(安全监控与提醒)。在此基础上,完成了老年人居家下肢肌力健身产品的设计实践;从实践层面论证设计策略的有效性。提出老年居家下肢激励健身产品的设计方案,从易用性、科学性角度对产品的硬件功能和结构进行了适老化设计;本文还对锻炼信息后续用于健身激励和安全功能开发和利用的形式进行了设想,以期减弱下肢力量锻炼产品使用的枯燥感,丰富用户的情感体验。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27241/d.cnki.gnjgu.2020.001407
DO 10.27241/d.cnki.gnjgu.2020.001407

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邓雅楠
A3 张蕾
PB 哈尔滨理工大学
T1 居家养老模式下海伦市居住空间适老化设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 居家养老模式;海伦市;居住空间;适老化设计;设计原则和方法
AB 老龄化社会是我国正在面临和亟需应对的一种新型社会形态。其中,老龄人口数量不断的增加不仅给经济和社会发展带来了诸多影响,同时还对社会医疗保障和生活服务体系产生了巨大的冲击。面对这些老龄化社会带来的问题,结合我国传统的养老习惯,居家养老模式应运而生。由其而产生的居住空间适老化问题也成学界研究的焦点。由于居家养老的老年人往往对居住空间的依赖性较高。因此,居住空间的适老化程度,及其环境品质的优劣等问题就成为影响居家养老品质的重要因素。在这样的背景下,研究以海伦市的居住空间为研究对象,以选择居家养老模式的老年人为研究的目标人群,通过对居家养老模式和居住空间适老化设计的理论梳理和解析,深入挖掘居住空间适老化设计的要点和空间构成。同时,借助对海伦市自然地理气候和人文特征、养老现状、老年人生活习惯及行为特征的分析,对海伦市居住空间适老化现状的实态调查,梳理出海伦市居住空间适老化设计现存的问题。从问题出发,依据相关的国家规范、行业保准和理论,构建出海伦市居住空间适老化设计研究的框架,提出居家养老模式下海伦市居住空间适老化设计的原则和方法,并借助设计实践辅以论证,以期为我国相同类型的城市和养老模式下的居住空间适老化设计和改造提供一点理论和方法层面的指导。本文研究共分为五个部分:首先,对论文的研究背景、目的和意义,国内外相关研究现状等问题进行了梳理和分析,确立了居住空间适老化设计研究的必要性和重要性;其次,对居家养老模式与居住空间适老化设计的基础理论进行解析,为海伦市居住空间适老化设计研究框架的构建提供依据;其三,对海伦市自然和人文特征、养老现状和老年人的生活习惯及行为特征进行分析,结合实态调查,梳理出海伦市居住空间适老化设计现存的问题;其四,根据相关国家标准、行业规范和理论,提出居家养老模式下的海伦市居住空间适老化设计原则和方法;其五,借助设计实践对研究过程中形成的原则和方法进行论证,以期为我国相同类型城市中采取居家养老模式的老年人的居住空间适老化设计、为居家养老环境品质的提升提供一点可供参考的理论和方法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27063/d.cnki.ghlgu.2020.000218
DO 10.27063/d.cnki.ghlgu.2020.000218

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 申威
A3 周博;林智超
PB 大连理工大学
T1 基于行为差异性的老年宜居社区环境构建策略研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 人口老龄化;行为差异性;老年宜居社区环境;环境构建策略
AB 我国人口老龄化程度日益加重,积极应对人口老龄化已经成为国家战略之一,重视老年宜居环境的建设,提升老年人的生活品质,是积极应对人口老龄化不可或缺的重要因素。相对于发达国家的老龄化进程来说,我国的人口老龄化有着人口基数大、发展速度快、未富先老、未备先老等特征,因此我们必须总结出适合我国国情的老年宜居环境建设新思路。现阶段我国大部分老年人仍居住在人口结构复杂、生活文化与活动方式多样的社区内,在社区建构过程中并没有注重社区居民,特别是老年人群体的个性与活动类型的多元性,存在着社区老年人服务设施及活动场所配建不均衡、养老服务空间使用效率较低、步行道路体系混乱等现象。这些现象会影响老年人社区户外活动与出行的满意度,降低老年人外出活动的时间和频率,对老年人身心健康都有不利的影响。但是在社区构建过程中仅仅满足建筑物和场地的无障碍与适老化设计并不能完全满足老年人日常活动与出行的需求,如何更有针对性的去进行社区的构建来满足老年人的不同类型的需求,创造良好的老年宜居社区环境是本文要解决的主要问题。因此本文以社区内的公共活动场所与社区公共服务设施为背景,以老年人为研究主体,以老年人行为的差异性为切入点,讨论老年人差异性行为空间的适老化问题。首先对国内外老年宜居社区模式进行简单的归纳和总结;然后从不同的角度对不同年龄、不同身体状态、不同家庭结构的老人进行行为及需求的差异性分析,再将社区内老年人按照行为方式的不同进行相应的分类,构建老年人差异性行为模型;最后将社区内不同的老年人行为场所进行划分,构建出社区空间原型,总结如何对社区空间进行适老化设计才能够满足老年人差异性的行为需求,并从社区布局与规划、空间类型与细节、交通路径与流线等方面提出具体的构建策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26991/d.cnki.gdllu.2020.000065
DO 10.26991/d.cnki.gdllu.2020.000065

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵博明阳
A3 袁承志
PB 北京交通大学
T1 养老院智能化适老设施设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 04
K1 适老设施;设计研究;智能化;养老院
AB 本文对养老院智能化适老设施设计进行研究,探索在未来养老院如何能够更好地适应老人的多样需求,同时,通过引入智能设施,以便更好地为老人提供最优质、最安全、最便捷的服务。本文的主要研究成果如下:首先,笔者对老年人特点及能力方面进行了研究,主要从生理学、心理学、行为学、人类学、社会学等方面展开分析。通过对老人能力特点的分析后归纳出老年人的类型:自理、半自理、失能、失智老人。在此基础上,研究了不同类型老人的生理、精神、安全需求,以及不同类型老人在养老院中的如厕、沐浴、用餐、活动行为特征。基于上述内容,本文对适老设施设计的基础理论进行了研究,包括:人体工程学、环境行为学、设计心理学等视角的无障碍理论。基于这些理论,本文更进一步探究了智能化适老设施设计的应用理论,包括:易用性理论、可适性理论、通感理论,这是本文的重点及核心内容。其次,笔者对国内一二线城市的养老院,运用观察、记录及访谈等方法,进行了实地调研与问题分析。第一,对养老院中老人的需求问题进行了研究,主要是不同类型老人在居住空间、公共空间、景观空间中,进行娱乐、休息、观赏等活动方面的需求,包括物质需求与精神需求两个层面。第二,通过对养老院各主要空间中适老设施使用情况及问题的分析,探索出传统型养老院适老设施设计的基本方法。再次,笔者基于前期理论数据与实地调研数据的整合分析,并以老人使用活动最多的老人居室空间、老人居室内卫生间、养老院公共走廊空间及室外景观空间为主要研究区域,进行智能化改造,提出了智能装备整体架构的模式,总结出了智能化适老设施设计的基本原则,如实用、灵活、安全、经济等。其中,智能化适老设施设计的主要内容是:把家具设施部品与智能传感系统、感应装置、智能数据传输系统等部分进行整合应用,结合物联网模式进行智能化改造。其主要创新成果为智能化护理床、智能照明、智能窗及窗帘系统、智能跌到救护系统、智能扶手等等。本文的智能化适老设施设计思想是:为养老院中老人的健康、安全、舒适、便捷提供最佳保障。最后,笔者运用以上基础研究成果,对北京恭和老年公寓进行了智能化改造,取得了很好的技术突破,极大地提高了该养老院空间使用的灵活性与舒适性,同时也为功能配置及需求相近的养老院项目,提供了设计理论的参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26944/d.cnki.gbfju.2020.001528
DO 10.26944/d.cnki.gbfju.2020.001528

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭航
A3 王宇;乔永学
PB 山东建筑大学
T1 居家养老模式下的农村适老化建筑设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 11
K1 适老化建筑;农村住宅;居家养老;建筑设计
AB 随着国家现代化进程的不断加深,人口老龄化问题逐渐被社会各界普遍关注。中国老年人口基数大发展迅速且地区分布不平衡,农村地区作为人口老龄化的重灾区,以居家养老模式为主导,对于养老住宅设计相关领域的研究正处于起步阶段,研究成果有限且尚未得到推广,致使农村老年人的养老环境堪忧。由此可见,居家养老模式下的农村住宅的适老设计研究是一个重要且紧迫的课题。在上述背景下,为了改善农村老年人的养老环境,提升他们的养老能力,本文从建筑学的角度出发,以居家养老模式为前提,以聊城张鲁回族镇为研究区域,以养老住宅的适老化设计为研究对象,完成了以下内容的研究。一、围绕住宅适老化设计进行了相关理论研究,以表格的形式详细总结老年人的身体特征和他们的居住需求,从住宅设计的角度提出相应的建议。并选取了部分国内外适老化住宅案例总结学习他们的设计方法和思路。二、通过网络资料搜集、问卷调查、实地寻访、现场测绘和观察研究等方式对样本村庄进行了详细的调研,并绘制大量的分析图表总结了样本村庄在住宅布局、室内功能房间排布以及室内外空间设计等方面的现状特征和存在问题。三、根据调研结果反馈出的问题,对样本村庄的适老化住宅设计策略展开研究,从地区的民俗文化、地理特征、户主的生活习惯和居住需求等方面入手。由整体到局部,通过分类研究的方法,系统的讲述了样本村庄养老住宅的布局方式和室内外空间的适老设计方法。四、选取研究范围内的一户老年人住宅作为样本,应用之前研究总结的适老化住宅设计策略对样本住宅进行全套适老优化设计,以实践的方式验证理论的可行性。本文以样本村庄为研究案例探索适老化住宅设计策略,目的在于采用以小见大的方式通过对该地区养老住宅的研究,总结出住宅适老设计的策略和方法,期望能够为其他地区农村住宅的适老化设计提供范本,改善农村老年人居家养老的生活环境,起到抛砖引玉的作用为国内养老住宅设计研究贡献绵薄之力。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27273/d.cnki.gsajc.2020.000329
DO 10.27273/d.cnki.gsajc.2020.000329

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 肖玉婷
A3 赵九洲
PB 江西财经大学
T1 南昌市老旧社区户外活动空间适老化景观设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 12
K1 老旧社区;户外空间;适老化;景观设计
AB 人口老龄化成为当今社会普遍面临的重要难题,我国为了积极应对形势严峻的老龄化问题,国务院提出加强老旧社区养老服务设施的建设,推动居家养老环境的改造和无障碍建设,营造安全绿色便利的老年宜居环境。目前,南昌市已迈入老年型城市。作为江西省老龄化程度较高的城市,解决老年群体养老问题成为当前现代城市建设的重要任务,也是老旧社区适老化建设的主旋律。因此,针对南昌老旧社区户外活动空间进行地域性的适老化改造研究,如何从自身的特征出发,完善社区基础服务设施建设,满足老年群体居家养老的需求,从而寻找出一条适合南昌市户外活动空间适老化改造设计的道路成为本论文研究的关键。论文构建了南昌市老旧社区户外活动空间适老化景观设计研究框架。项目遵循“论文选题—文献归纳研究—现场勘踏—数据整理分析—归纳总结—方案设计”的研究思路步骤进行展开。论文框架主要分为三个层次的内容,分别是理论基础、研究策略和方案设计研究,层层递进,逐步从前期的理论基础推导出方案设计。第一部分是理论基础。利用相关资料数据库平台对老旧社区户外活动空间适老化景观设计进行了理论基础分析。分析了南昌市老龄化现状、应对老龄化的开发模式和当前老旧社区适老化设计的改造需求,并通过对国内外研究现状的分析,掌握了当前老旧社区适老化的整体情况。论文借助文献资料、问卷调查、数据分析等方法及环境心理学、需求层次论和园艺疗法等相关理论,以老年群体为研究对象,以老年人生理、心理以及行为等各方面的变化特征为切入点,紧扣老年群体居家养老需求,对老旧社区户外活动空间进行适老化更新设计,为南昌市老旧社区适老化改造设计提供指导理论基础。第二部分是调查结论和研究的策略。选取南昌市行政区域中老龄化程度较高且具有代表性的老旧社区为研究的契机,结合南昌地域情况特征,重点对各个社区的入口与交通组织空间、景观绿化空间、户外活动公共空间和公共环境设施中普遍存在的问题进行全面剖析,总结出当前老旧社区户外活动空间存在的现状问题。并针对现状问题提出设计原则和具体的设计策略,切实的满足老年群体居家养老的社区环境需求。第三部分是方案设计研究。在上述研究的基础上,以南昌市新华社区为例进行方案设计研究。在方案设计的前期对项目概况进行分析,并利用SD法对新华社区内老年群体关于社区户外活动空间景观环境质量评价问卷的结果进行定量分析,掌握了社区老年群体对社区近宅空间、庭院空间和边角与过渡空间环境的适老化需求。另外,考虑到社区基础服务设施远远不能满足老年群体的需求,提出“硬件”与“软件”基础服务设施优化策略与社区管理策略。同时为了满足老年群体对园艺种植的需求,在有限的社区空间内,充分挖掘消极空间的潜力,利用社区边角与过渡空间和近宅空间,以立体菜园、移动农场和一米菜园的形式,提出为社区老年群体打造一个“人与景观”互动的园艺种植社区的设计构想,为今后南昌市老旧社区适老化改造提供参考意见。本文通过对南昌市老旧社区户外活动空间适老化景观设计的研究,探寻出符合老年群体需求的社区环境,激发了老旧社区活力,从而提升了老年群体的幸福指数,为南昌老旧社区适老化更新提供指导范本。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27175/d.cnki.gjxcu.2020.000974
DO 10.27175/d.cnki.gjxcu.2020.000974

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨颖
A3 董义敏
PB 山西医科大学
T1 大同市老年人居家养老现状及服务需求研究
CL 硕士
YR 2020
IS 11
K1 老年人;居家养老服务;居家养老需求;影响因素
AB 目的:随着人口老龄化的加剧,我国开始逐步推行居家养老服务,大同市作为第三批居家养老服务试点紧跟国家步伐,加大对居家养老服务的发展力度。本文通过了解大同市老年人居家养老现状及居家养老服务需求,分析影响老年人居家养老服务需求的因素,为大同市发展居家养老服务提供理论支持。方法:通过学校图书馆馆藏、各类学术网站、门户网站等查阅相关文献资料与政策,了解居家养老服务研究现状,并使用问卷对大同市社区老年人进行抽样调查,了解老年人居家养老现状及需求。将问卷数据录入Excel2019软件,对老年人基本情况、养老服务现状、居家养老服务需求等进行统计描述,之后将数据导入SPSS20.0软件中,对老年人居家养老服务需求的影响因素进行单因素卡方检验分析和多因素累积logistic回归分析。结果:(1)基本情况:本次调查总共有428位老年人,主要从性别、年龄、户籍、民族、文化程度、婚姻状况、居住状况、子女数、职业类别、家庭人均月收入、慢性病数量、健康状况、医疗费用这些方面进行调查。其中年龄为60-70岁的老年人最多,占总调查人数的63.32%;家庭人均月收入为3001-5000元的老年人也多于其他老年人,占比37.85%。老年人慢性病数量3个及以上的老年人最少,仅有23人;认为自己健康状况比较好和一般的均为166人,共占比77.58%;每年的医疗费用为4000元以下的老年人数量较多,占总调查人数的73.83%。(2)居家养老现状:主要从医疗服务、使用辅具、照料护理、社区环境、和精神文化这五个方面进行调查。居家养老现状:主要从医疗服务、使用辅具、照料护理、社区环境、和精神文化这五个方面进行调查。医疗服务方面,大多数老年人生病时常去的医疗机构为社区卫生服务中心,距离大多数在二公里以内;老年人使用辅具用品最多依次为老花镜、血压计和假牙;照料护理方面,有人照料的老年人仅占1/3,其中最主要的照料者以子女和配偶为主,调查中一半的老年人也表明如果需要照顾会选择在家里接受照顾。关于社区环境,大部分老年人对自己的住房感到不满意,相较而言,大多数老年人对社区环境比较满意,也参加了社区的公益活动。精神文化方面,大部分老年人都享受过应有的优待,也有自己的娱乐活动,但打算出去旅游的老年人仍占少数。(3)居家养老服务需求及影响因素:对居家养老有所了解的老年人共有125人,占总体比例的29.20%,大部分老年人都是通过社区宣传了解到的;需要居家养老服务的老年人有303人,占总体调查人数的70.75%,需求度最高的是上门做家务和上门看病;被问及购买意愿时,有218位老年人表示愿意购买居家养老服务,占总调查人数的50.93%,其中50%的老年人愿意月均支付1000～2000元来获取居家养老服务。影响因素分析中,婚姻状况、居住状况、家庭人均月收入、医疗费用/年、是否需要照料这五个因素最终进入回归模型。结论:总体来说,大同市老年人更倾向于在家里接受照顾,看病也选择在离家较近的社区卫生服务中心,大部分老年人对社区环境较满意,精神文化也较丰富,但仍存在多数老年人无人照料、居住环境不方便等问题。大同市老年人对居家养老了解程度并不高,只有不到30%的老年人对其有所了解,更大一部分老年人处于听说过但不是很了解的状态,但是通过了解后老年人对居家养老服务需求很高,需求度最高的服务为上门做家务和上门看病这两项。婚姻状况、居住状况、家庭人均月收入、医疗费用/年、是否需要照料对老年人居家养老服务需求有显著影响。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27288/d.cnki.gsxyu.2020.000088
DO 10.27288/d.cnki.gsxyu.2020.000088

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵延聪
A3 徐燊
PB 华中科技大学
T1 基于使用后评价的武汉老旧社区室外环境适老化改造策略研究
CL 硕士
YR 2020
IS 04
K1 老龄化;老旧社区室外环境;适老化改造;使用后评价
AB 在我国人口老龄化问题日趋严峻的时代背景下,居家养老成为我国主要的养老模式。城市老旧社区室外环境作为老年人交往娱乐、健身康体的主要活动场所,是居家养老生活的重要载体。然而,国内老旧社区室外环境适老化改造理论与实践之间尚有较大差距,从使用后评价角度研究适老化改造策略,对确保老旧社区适老化改造工作顺利进行,缓解老龄化带来的社会危机具有重要意义。本文以适老化改造后的武汉老旧社区为研究对象,通过构建一套使用后评价方法对社区室外环境改造满意度进行研究,分析改造现状的优缺点,并进一步探索武汉市老旧社区室外环境适老化改造策略。本文分为三个部分,共6章:第一部分(第1章和第2章)为提出问题并对相关理论进行阐述。对研究背景、国内外研究现状的进行阐述,并界定研究范围、对象以及相关概念,确定研究目标及研究框架;对使用后评价、老年人群体的需求、武汉老旧社区适老化改造等相关理论研究和案例实践进行梳理分析,为后续研究奠定理论基础。第二部分(第3章和第4章)主要是构建老旧社区适老化改造评价体系并通过案例评价总结武汉老旧社区适老化改造优缺点。本次武汉老旧社区室外环境适老化改造评价体系由评价指标、指标权重和打分方法三部分组成。首先,根据政策标准建立指标基础框架,包括1个目标层、4个准则层;通过文献资料研究,初选适老性相关因子;结合问卷调研,筛选出20个指标层因子。然后,请求专家和使用者对指标重要性进行两两比较,构建判断矩阵确定指标权重。最后借鉴里克特量表打分法,请求使用者对各项评价指标按照非常满意、满意、一般、不满意、非常不满意5个等级进行描述,不同等级对应5-1的分值。通过对武汉市5个老旧社区进行评价发现,满意度较高的指标有住宅出入口、引导标识、活动空间的数量、场地可达性、场地舒适性、景观趣味性、景观识别性、养老服务设施可达性;满意度较低的指标为人行道路、停车、场地功能分区、场地高差处理、休息设施、夜间照明、景观参与性、植物安全性、养老服务设施种类。5个老旧社区室外环境适老化改造总体满意度得分从高到底排序依次为:钢花123社区(3.8322)>东亭社区(3.7075)>钢花121社区(3.4650)>袁家社区(3.2619)>仁义社区(3.0339)。第三部分(第5章)对武汉老旧社区室外环境适老化改造提出优化设计策略。首先提出武汉老旧社区适老化改造应遵循利用老旧社区现有资源原则、全龄适用原则、分级改造原则三个原则。其次,道路交通改造一方面要加强机动车停车改造,解决停车位的数量不足和缺乏无障碍停车问题,另一方面要加强步行道路无障碍改造,保障老年居民在社区内的行走安全;场地空间改造重点从打造多层级的复合型场地和无障碍改造两个方面入手,满足老年人多样的室外活动需求,提升室外活动的安全性;景观绿化改造一方面要提升景观参与性,满足老年人的园艺种植需求,另一方面要加强植物安全性,促进老年人身体健康;养老服务设施改造主要从生活、医疗、文娱三个方面完善设施种类,并提出嵌入新建、资源整合和功能置换三种具体改造方法。最后以钢花121社区为例进行案例设计探讨,验证了本文从评价体系到改造策略的一系列成果在单个社区实际改造中具有良好的可行性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27157/d.cnki.ghzku.2020.002166
DO 10.27157/d.cnki.ghzku.2020.002166

RT Journal Article
SR 1
A1 周燕珉;王春彧
AD 清华大学建筑学院;
T1 老旧小区的适老化改造有哪些要点
JF 中国社会工作
YR 2020
IS 14
vo 
OP 16
AB <正>根据住建部统计数据显示,目前我国城镇区域内待改造老旧小区达17万个,涉及居民上亿人。老年人作为老旧小区的重要居民,改造工作与他们的生活息息相关,不容忽视。那么,从建筑设计的角度,老旧小区应该如何改造,才能更好满足老年人的生活需求?
SN 1674-3857
CN 11-5701/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLtmeg5r83DDaMPQtdBnWQ5pdZ9hClylGQQ20P9yAvrhU8ouoYuHUfSccoT_KmG0gogf4N1Ty0ZLKTGu7pNWusLmlODeoaQ2gBaxS9b0PHeW09B1bdPx0CWOKTduW2l2gwfMBA-NvWpkrjR4FA3ZpVJhz52WLO9rDd6P1jz_Ii7OzqlSq4krAoy&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐艺
AD 南京理工大学设计艺术与传媒学院;
T1 人口老龄化视域下的老人身心需求研究与建议——基于ERG理论模型分析
JF 南京艺术学院学报(美术与设计版)
YR 2020
IS 03
vo 
OP 157-164
K1 老龄化;ERG理论;养老需求;适老化设计
AB 随着科技的快速发展,老年人的日常生活任务难度不断加大,结合我国当前的养老政策,以ERG需求理论模型为基础,将居家养老的需求综合归纳为刚性需求与辅助需求,其中刚性需求主要指的是满足老年人居家养老的基础性需求,包括老年人生理层面的机能需求及老年人生活层面的医疗安全需求;辅助需求主要指满足老年人居家养老的补充性需求,包括老年人情感层面的社交关系需求与个人价值表现需求。本文基于实例分析,提出相应的居家养老产品适老化设计策略建议。
SN 1008-9675
CN 32-1008/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLtmeg5r83DDaMPQtdBnWQ5pdZ9hClylGQZ-TLlRYHt9FZCA56T2uXu-pV0A7MkfowyhxFImIqS1DxIKeV7rmtLk1lLkBcUNesMiVxf1u3tdIjpVVxIxWSzYxkiVGycYBs3FWm2769ok0V5t7U8Uu2fx1QR_cEKpde8F5-UeR48e8DiS19MhvrU&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 缪珂;杨赟
AD 上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;华东理工大学艺术设计与传媒学院;
T1 面向介助与介护老人群体的适老化沐浴设施产品设计
JF 设计
YR 2020
IS 09
vo 33
OP 119-121
K1 介助与介护老人;适老化设计;用户场景与行为;沐浴设施产品;产品设计
AB 为改善我国介助与介护老人的日常沐浴行为体验与生理、心理状况,提出适老化沐浴设施产品设计解决方案,对适老化沐浴设施产品开发提供一些参考。通过用户观察与访谈、问卷相结合的方法,研究了介助与介护老人群体的日常生活场景、沐浴状态、在卫浴空间中的行为方式,在此基础上进行新型沐浴设施产品进行概念设计。得到了适老化浴缸设计方案。该研究过程、方法、设计方案对适老化设施产品设计具有一定参考意义。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.2020.09.041
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.2020.09.041

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙小翔
A3 都伟
PB 大连理工大学
T1 智慧居家养老模式下老年人住宅环境优化研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 智慧养老;居家养老;老年人;住宅环境;智能
AB 快速发展的科学技术,人口结构的迅速老化是当下社会面对着两大趋势。在社会老龄化进程的不断加快与养老服务严重缺失的矛盾日益深化的背景下,发展养老新模式已成为适老发展的主要目标。“智慧养老”理念的提出与相关智能技术的实践充分证明,智能技术运用到当下接受度最高的居家养老老年人的住宅环境和各项生活服务中来,具有很强的现实意义和必要性。我国在2012年提出养老与科技结合的智慧养老,加之社区居家养老模式广受欢迎,因此本文将探讨如何改善智慧居家养老模式下老年人社区内外的住宅环境。我国的智慧居家养老处于初步发展阶段,缺少全面的智慧居家养老服务设施体系建设思路。本文通过对国内外老年人住宅环境适老化以及智能化方面,通过大量的文献调研,梳理出相关发展的借鉴与摒弃之处。通过实地调查、线上线下问卷调查、访谈等相结合的方法,对大连市凌水街道大山村、新新园小区、孙家沟片区以及青岛市阜新路街道小村庄社区内的老年人生活现状进行了内外环境及养老设施的调研,经调研总结出目前社区居家养老对内老年人日常情况,对外老年人服务设施存在与老人主观和客观的切实需求不合等问题。以结合智能技术创造出更加适宜老人的住宅环境为目标,将居家所需养老设施从服务范围、服务内容、智能设施运用等角度将养老设施进行四类分级:智慧居家养老服务中心,智慧居家养老照料中心,智慧居家养老服务点,智慧居家养老入户智能点。分别从宜建位置、空间功能划分,智能服务系统等角度进行相关分析,通过确定入户智能设施需求以及确定其位置和功能,以感应端口的方式充分融入老年人日常生活,带给老年人全面智慧适老体验。以此形成社区智慧居家养老服务设施体系初步构建思路。在细节方面,根据调研得到的老年人切实需求、以及行为模式将老年人整体住宅环境划分为出行安全、居家舒适、休闲娱乐多样、及时就医四个方面进行逐一论述,打破室内与室外的思维局限,以此来建立整体的智慧居家养老服务设施体系。总结本文取的成果如下:首先,提出了智慧居家养老服务设施体系四级分类,填补了目前我国智慧居家养老研究的不足之处;其次,打破室内室外的思维局限,分四个方面整体探讨智能化产品与技术给老年人带来的切实优化,弥补了已有文献中忽略住宅环境整体性的缺陷;最后,通过优化构想,明确构建原则,通过梳理要点综合分析居家养老智慧化平台构建形式等的相关内容。希望通过本文的研究,为优化老年人的住宅环境,提高老年人的生活质量提供新思路,为今后的智慧居家养老服务设施体系构建提供理论参考,同时缓解我国的养老焦虑。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26991/d.cnki.gdllu.2020.001499
DO 10.26991/d.cnki.gdllu.2020.001499

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张玉玉
A3 苏剑鸣
PB 合肥工业大学
T1 社区居家养老模式下合肥市老旧住区公共空间适老化更新策略
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 城市更新;住区适老化;社区生活圈;住区规划
AB 当前我国城市人口老龄化形势严峻,如何为老年人提供高品质的城市空间与生活环境成为建筑与城市规划领域需要研究的重要课题。本文着眼于社区居家养老模式发展下合肥市老旧住区公共空间的适老化研究,旨在探索面向老年群体的住区公共空间的更新策略,为我国城市老旧住区公共空间的适老化更新实践提供有意义的参考。本文对合肥市中心区的老旧住区整体状况进行了调查,总结了合肥市老旧住区在存量、分布、结构、规模大小以及适老化更新进度方面的基本特点。基于上述调查,根据住区现状的差异性选取四个具有代表性的住区作为具体研究对象,运用居民问卷调查与PSPL调查法对住区老年人的活动特征、养老需求以及住区公共空间品质进行了调查与分析,总结出老年人日常活动范围及养老需求内容,并结合实地调研与满意度评价归纳出公共空间在安全性、舒适性、可达性、多样性以及使用率等方面存在的不足与主要问题。在调查研究的基础上结合社区居家养老目标和五分钟生活圈规划理论从空间、文化、管理三个层面结合提出更新策略提出适老化更新策略,主要包括:多住区协同更新;户外公共空间在道路、绿化、活动场地以及环境设施方面的优化;根据养老需求和规范标准进行养老服务设施的选配化设计,完善住区功能结构等。最后,以合肥市琥珀北村为例在住区公共空间与公共服务设施的适老化更新层面进行了规划设计改造尝试,对于住区户外公共空间布局和环境营造、养老服务设施配建类型和选址建议、户外公共空间和养老服务设施的协同更新等方面提出了具体的改进措施。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27101/d.cnki.ghfgu.2020.001922
DO 10.27101/d.cnki.ghfgu.2020.001922

RT Journal Article
SR 1
A1 侯晓茵;苏淑贤;林紫依;刘子韵;谢咏珊;黄莹莹;陈丹儿;梁敏琪
AD 广州卫生职业技术学院;
T1 日本养老辅具开发应用对养老人才培养的启示
JF 广东职业技术教育与研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 183-185
K1 日本养老辅具;开发应用;养老人才培养
AB 人口老龄化是世界性问题,对人类社会产生的影响是深刻持久的。我国是世界上人口老龄化程度比较高的国家之一,老年人口数量最多,老龄化速度最快,应对人口老龄化任务最重。满足数量庞大的老年群众多方面需求、妥善解决人口老龄化带来的社会问题,事关国家发展全局,事关百姓福祉,需要我们下大气力来应对。
SN 1674-859X
CN 44-1653/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19494/j.cnki.issn1674-859x.2020.02.065
DO 10.19494/j.cnki.issn1674-859x.2020.02.065

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王紫熙
A3 黄文炜
PB 华南理工大学
T1 基于健康数据和典型社区调研的宜昌市既有住区适老化改造研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 居家养老;住区;适老化;结构方程模型;更新改造
AB 我国社会人口老龄化形势日趋严峻,宜昌市地区老龄化程度高于湖北省和我国整体水平,未来居家养老在我国养老发展格局中仍将占据主导,现有的老旧小区将成为居家养老生活的重要载体。适老化改造相关政策的热度持续提升,试点项目推陈出新,但实践过程中仍存在较多不足,找出问题并提出相应的实施建议具有研究价值。本文首先以中国健康与养老追踪调查(CHARLS)2015年全国数据作为基础,对我国城镇中老年人住宅适老化的现状及其对居民主观幸福感的影响进行分析,寻找适老化评价的全国性适用指标变量。结果显示我国城镇中老年人住宅的适老化现状亟待加强;基础条件、生活辅助、卫生设施及感观要素等解释变量和个人、家庭及地区特征等控制变量对中老年人的主观幸福感具有显著影响;不同地区的城镇中老年人主观幸福感影响因素的影响存在显著差异。接着,本文依据CHARLS实证分析结果、国内外文献梳理以及相关设计规范标准,归纳社区建设适老化指标,构建适用于既有住区适老化现状及需求评价的社区适老化程度指标体系。并以该指标体系为方向,选取宜昌市5区7个典型社区205位中老年居民开展问卷调研和上门走访,评估社区硬软件环境适老化现状所存在的不足,并记录不同居民对各项适老化指标的评价。然后,为了解不同适老化指标在社区适老化改造中的实施优先级,本文以具有中等收入和平均养老生活水平的宜昌市为例,根据当地实施完善社区的情况和相关研究文献提出理论假设。以宜昌市典型社区调研数据为基础,对所构建的指标模型进行分析,结合数据结果通过因子分析法确定所有研究变量的权重,构建适合宜昌本地的中老年社区适老化评估的结构方程模型。本文最后按照适老化指标的权重排序,对宜昌市典型社区提出适老化现状更新改造策略与措施。为改善宜昌市典型社区硬件环境适老化现状,本文提出应结合中老年居民的生理特点及居家养老需求,对通风设备、恒温设备等九项室内空间和高差处理、垂直交通等五项公共区域的适老化指标采取相应的改造措施;为改善宜昌市典型社区软件环境适老化现状,从资金筹措、规范制度、设施建设及服务需求等四个角度分析居家养老服务体系存在的问题,并从政府职责、规划标准及社会参与等三个角度阐述体系问题的解决对策。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27151/d.cnki.ghnlu.2020.002185
DO 10.27151/d.cnki.ghnlu.2020.002185

RT Journal Article
SR 1
A1 王红;张伦武;王杨
AD 广西柳州市民政局;
T1 推动养老服务市场发展的难点与对策——以广西柳州为例
JF 中国民政
YR 2020
IS 07
vo 
OP 45
AB <正>广西柳州聚焦"强龙头、补链条、聚集群"目标,积极探索发展养老服务新业态,从养老服务供给侧结构性改革发力,努力为老年人提供符合消费需求、方便可及的养老服务。自国务院《优化营商环境条例》出台以来,2019年柳州全市养老产业引入社会资本(含政府投资平台)投入达3.6亿元,推动开工及建成一批养老重大项目,延长养老服务产业链,作为广西首个康复辅具社区租赁服务试点城市承办全国康复辅具龙头企业柳州行专项推介活动。
SN 1002-4441
CN 11-1042/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKfA8Pcmsx78POaypsyoFZOHm4lj0SuzcJZWZ01xswjwylqdycI5jmj8WKNMredsp4F54RDyhLxUOqc9bgO3nwWzZW_4t4P_tnrfWh9cIYeT6RytyY6pjjFrjWJOX3xxGUj1jy-cDRz1uQSrrfJlGNmx4BRAt2d2r-AEERWZ_P0tq_Glf6128Vy&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孟召君;李元元;王芳惠;王建秋;陈华新
AD 山东建筑大学;
T1 基于老龄化背景下的养老模式研究
JF 家具与室内装饰
YR 2020
IS 04
vo 
OP 28-30
K1 老龄化问题;养老模式;适老化;无障碍设计
AB 随着人口老龄化的发展、家庭结构的变化以及传统养老观念的落后,我国出现了一系列的养老问题,养老服务需求不断增加,但养老模式却发展缓慢,本文主要研究三种养老模式的发展、出现的问题以及一些设计的构想,从适老化设计、无障碍设计和智能化设计等给养老模式注入新的生机,使养老环境更加适合老年人居住,提升养老服务的品质,整合国内的养老资源,为老人提供更好的服务,平衡老年人的生理需求和心理需求,达到养老模式的可持续发展。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2020.04.009
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2020.04.009

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 翟心怡
A3 冼宁
PB 沈阳建筑大学
T1 基于机构养老模式下的居室空间适老化设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 04
K1 养老机构;适老化设计;改造;人口老龄化
AB 老龄化已经成为当今社会迫切需要研究和解决的问题。随着我国高龄人口的迅速增长,我国养老机构也正处于发展与集中建设的时期,虽然全球老龄化时代尚未到来,但在我国,针对老龄化的研究并非是“未雨绸缪”。居室空间是养老机构中老人使用频率最高的核心区域,满足老年人日常起居、休闲、睡眠等重要功能,居室环境的好坏可以直接影响老年人的居住感受与心理健康,因此,对居室空间适老化设计的研究具有重要意义。本文基于我国养老市场供需不匹配、设计与运营脱离现象严重、机构建设水平参差不齐等情况。通过详实的实地调研,发掘出养老机构中现存的问题、总结出具体的居室适老化设计方法、优化居室适老化设计要点。本文共计六章节,各章阐述如下:第一章绪论部分主要阐述目前我国养老机构的研究背景、研究目的与意义,总结了国内外不同养老机构居室空间配置与需求差异,同时对论文所讨论的机构养老模式与居住群体做出概念界定。第二章主要针对老年人身体变化的特征进行分类与研究。首先根据老人不同阶段导致对空间的尺寸需求的差异进行分析,其次分析老人生理机能衰退产生的影响,最后对老人的心理特征和相应的设计方法进行分析,为居室适老化设计做好理论铺垫。第三章对养老机构的相关概念及空间配置做出了进一步阐述,首先对养老机构的分类、服务内容、功能规划设计及影响空间配置的三个因素进行分析,为下文的实践工作进行准备。第四章为实地调研部分,一方面通过对全国主要城市的养老机构进行走访调研,对养老机构中运营管理方式、居室空间环境及老人的实际需求进行分析,形成整体、全面的认识;另一方面,选取我国三个代表性城市的典型案例对养老机构进行重点考察,采用半结构式访谈法对入住老人、护理人员及管理者进行访谈,获得深入、真实的一手资料,并通过表格总结出调研中存在的共性问题。第五章探讨了我国养老机构居室设计原则与设计要点。通过前文对基础理论与实际调研成果的总结,梳理出具体的、切实可行的居室空间设计建议,为其他养老机构的设计实践提供切实有效的参考。第六章为论文的结论与展望部分,展示设计研究工作的成果、研究成果的可行性与局限性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27809/d.cnki.gsjgc.2020.000464
DO 10.27809/d.cnki.gsjgc.2020.000464

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨静函
A3 李君甫
PB 北京工业大学
T1 北京市困难老年人住房适老化改造政策执行研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 困难老年人;适老化改造;政策执行研究
AB 随着我国人口老龄化进程的加速,北京有很多老旧住区,日渐成为城市中老龄化最为严重的区域,解决老年人的养老问题迫在眉睫。响应中央指示,为改善居家环境安全状况,满足老年群体居家养老的基本需求,2016年北京市民政局和老龄办联合发布了《老年人家庭适老化改造需求评估与改造实施管理办法》。自2017年起北京市各区以试点的方式逐步开展适老化改造服务,首批改造完成后,需对政策执行情况进行评估,发现问题及时修正,以便政策实践后续的推广。本研究采用实地研究方法,笔者参与了为期4个月的“北京市J街道适老化改造政策执行”整体评估工作,总结了北京市适老化改造政策实践的整体情况,并以罗兹的政策网络模型为基础,建立政策执行分析框架,从政策环境、网络结构和网络互动三个层面来厘清适老化改造网络之间的关系,从而分析出北京适老化改造政策的执行中面临着可操作性低、政策体系不够完善、老年人需求的“滞后性”、养老行业专业化程度低等困境,其主要源于政策网络结构的不平衡和政策互动中政策网络主体的间的价值选择差异和利益博弈。因此,研究认为若想进一步推广适老化改造政策的实施,需要以中央政府及其职能部门为代表的政策社群完善顶层设计;府际网络中各级地方政府细化产品清单、加强对养老行业的监管;专业网络中各个学科的专家学者积极协助对政策执行过程及结果的评估,同时积极发挥社工专业在适老化改造政策各个环节中的专业优势,协调整个过程;此外,还需提升生产者网络的专业化程度和议题网络中的科学养老意识。社会工作服务的开展依赖于社会政策,政策通过补贴服务对象收入、提供相应服务,帮助人们过上的更好的生活。在适老化改造服务中,社会工作者既是参与政策实践的行动者,也是政策推行的倡导者。应结合实践经验加强对政策的研究,促进惠民政策的实施,以增进服务对象的权益。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26935/d.cnki.gbjgu.2020.000932
DO 10.26935/d.cnki.gbjgu.2020.000932

RT Journal Article
SR 1
A1 李来酉;孙宁;于立博;董晓欣;应宇辰
AD 宁波卫生职业技术学院;
T1 基于居家养老模式的失能老年人适老化改造需求研究
JF 城市住宅
YR 2020
IS 02
vo 27
OP 36-39
K1 老龄化;居家养老;失能老年人;适老化改造
AB 研究宁波市10个社区失能老年人对适老化改造的需求,并分析个人资料及功能障碍程度对其的影响。采用问卷调查法,对宁波市10个社区的400名失能老年人进行调查。结果显示,社区失能老年人功能障碍程度所占比例由高到低依次为:轻度(34.6%)、极轻度(28.9%)、中度(19.5%)和重度(17.0%)。不同程度功能障碍老年人的适老化改造需求不同。本研究为失能老年人适老化改造提供依据。
SN 1006-6659
CN 11-3679/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKHx-w5akr5js-WZeIacjZbLcm9T9TOOTP9qaRcksrx3cWWcYEbYdlVdbmGgxVeL1nKJSnRvgFcipDAGHBViYyv8U_8UQrbMHgqzlaGOJRww67FJh-0MKzdDCWAj6UQBlVB6qBxfBa82sp3q1ME9Sdij-sqYMwy256Ym7K-22Bkj2ce1f3A61Vn&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卫泽华;周静敏
AD 同济大学建筑与城市规划学院;同济大学高密度人居环境生态与节能教育部重点实验室;
T1 基于城市既有住宅适老化改造的居住需求调查与分析——以上海地区为例
JF 建筑技艺
YR 2019
IS 12
vo 
OP 33-37
K1 既有住宅;中老年人;适老化改造;居住需求
AB 既有住宅的适老化改造有助于提高老年人的生活品质,是实现居家养老的重要方式。为了研究城市既有住宅老年人的居住现状及适老化需求,针对尚可自理、需部分护理及即将步入老年的人群,通过问卷和访谈的研究方法,调查当前及未来的养老居住需求,并结合居家特征和个体差异提出改造建议。
SN 1674-6635
CN 11-5792/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iITJY7QFmrT0eTHMtoFj2lVNAbuSpkbJpt8j55Q-KdRUyAd5CMxHC69y7UIFgODvsbTFi6j8fiJ-q5El6VVVfDv-ABLcxPqsnv997z5t79uXOK0ODMLDPDvFM34RaJozL65u_fuPDdO3Pyl_n-4TX0UUDuiMaUENsZGqzk8oM7Ki7i1J6p_WeU7&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王宏磊;杨家威;刘毅;朱婕
AD 北京林业大学木质材料科学与应用教育部重点实验室；宜华生活科技股份有限公司
T1 基于居家养老模式的适老化卧室家具设计研究
JF 家具与室内装饰
YR 2019
IS 12
vo 
OP 71-73
K1 适老化;居家养老;卧室家具设计
AB 本文旨在是解决我国适老化家具产品与老年人需求不匹配的问题,让适老化家具更好地满足老年人的需求,从而提高我国老年人生活的安全感和舒适感。对国内外既有的研究进行整理分析,以前人关于适老化家具的研究为基础,并结合我国居家养老模式下自理型老年人群心理、生理特性及行为方式,整合出针对适老化家具的设计原则和要素,从而对适老化卧室家具进行设计尝试。得出的结论为适老化家具的设计要以"老年群体"为本,要综合考量我国老年群体的特征和行为方式等多方面因素,摒弃生搬硬套和"暴力适老",提出一套适用于现阶段我国老年群体的适老化卧室家具设计理念,从而构建以适老化卧室家具为出发点的老年家具设计体系,并在该体系的指导下进行居家养老的适老化家具设计实践。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2019.12.018
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2019.12.018

RT Journal Article
SR 1
A1 黄娱;田燕
AD 武汉理工大学土木工程与建筑学院;
T1 社区居家养老模式下武汉老旧社区适老化评价与改造研究
JF 城市建筑
YR 2019
IS 34
vo 16
OP 112-118
K1 社区居家养老;老旧社区;适老化
AB 随着我国老龄化程度的加深,社区居家养老模式或将成为我国未来养老的主要形式。本文运用层次分析法,构建社区适老化评价指标体系,选取武汉市楚材社区为研究对象,对社区现状适老化进行分析,以及对既有养老设施与空间进行改造研究。本文旨在通过对物质空间的改造,为老年群体营造出健康幸福的晚年生活空间。
SN 1673-0232
CN 23-1528/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19892/j.cnki.csjz.2019.34.025
DO 10.19892/j.cnki.csjz.2019.34.025

RT Journal Article
SR 1
A1 胡宴;朱建君
AD 南京林业大学土木工程学院;
T1 智慧社区适老化公共服务设施指标分析及系统设计
JF 设计
YR 2019
IS 21
vo 32
OP 147-149
K1 智慧社区/适老化;公共服务设施;指标分析/系统设计
AB 为了将智慧化技术应用到社区适老化公共服务设施中来满足老年人多元化和个性化的需求。文章将老年人分为自理老人、介助老人、介护老人三类;依据相关设计标准和规范,选取了智慧社区适老化公共服务设施指标,并对指标服务内容和主要服务对象进行了分析;以设施层、网络层、感知层等基础设施为基础,在社区公共信息平台和公共基础数据库的支撑下,构建面向自理老人、介助老人、介护老人的智慧应用体系。设计出智慧社区适老化公共服务设施综合服务系统。旨在为实现社区适老化公共服务设施的信息化、智能化管理提供参考。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5127.tb.20191127.1640.104

RT Journal Article
SR 1
A1 吴江红
AD 上海国展展览中心有限公司;
T1 康复辅具赋能养老服务
JF 质量与认证
YR 2019
IS 11
vo 
OP 54-55
AB <正>康复辅具,全称"康复辅助器具",是老年人、残障人、伤病人补偿或改善功能,提高生活质量,增强社会生活参与能力最直接有效的手段之一。在日本,康复辅具被称作"福祉器具",这是日本在超级老龄化环境下开展养老服务、建设养老事业的重要支柱。目前,中国的老龄化程度不断加深,老龄人口数量快速增长,正在逐步重现当年日本的老龄化发展进程。康复辅具作为支持养老服务的重要产品,将在中国的养老服务中发挥至关重要的作用。
SN 2095-7343
CN 10-1214/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKslVP_tgOl8QgpH8jUtP85DB7NDLClhXJcwYXISd0k38F2t4TSnfiJD_Ml5bAGNWYypCBLQkUdD1wg0D7tennFV65kw4i3iP69RFsfBHc1_WyYX46UV5AwjvNNV2sGXDhyNhjqjw27fHPn-ekwV-DVnBLmtkSeT8r6RPuZy84HYUmZyBLl_Ok-&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨晨
A3 杨冬辉;张丹
PB 东南大学
T1 居家养老模式下南京市老旧住区公共空间适老化改造研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 适老化;老旧住区;公共空间;居家养老
AB 人口老龄化是近些年全世界共同面对的巨大考验,对于我国而言,老龄化问题更是越发明显。老龄化的大背景下,居家养老已成为趋势,同时也非常符合我国的基本国情,而怎样能够为老年人营造一个适合养老的家居及公共环境是当今社会聚焦的关键点。目前大部分老旧住区的公共空间的适老化水平不高,因此需要去了解老年群体生活的特点和规律,归纳出老年人对公共空间的需求,总结出老旧住区公共空间的现实状况以及探讨老年人在居家养老模式下,老旧住区公共空间使用上产生的问题。本文以老龄化程度高的南京市锁金村一村到四村为例,通过文献研究法、多学科交叉研究方法、实地调研论证研究方法对老旧住区公共空间进行研究分析,并采用问卷调查、访谈记录和行为观察三种方式进行实地调查。通过调查总结分析60岁以上老人在公共空间中的心理、生理与行为习惯和需求,总结锁金村住区中交通空间、公共活动空间、相关公共基础设施以及绿化种植四个方面的现状。构建AHP-TOPSIS组合模型,以锁金村一到四村为评价对象,对四个住区用统计学等数学算法的综合运算来确定公共空间中各要素的重要性权重值,并根据权重以及调研问卷来对评价对象进行评价,为后续改造提供依据。最后根据以上调查分析结果以锁金村一到四村为例的南京老旧住区公共空间提出适老化改造策略,为南京市老旧住区的公共空间适老化改造提供依据和参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27014/d.cnki.gdnau.2019.004656
DO 10.27014/d.cnki.gdnau.2019.004656

RT Journal Article
SR 1
A1 王雅慧;王建廷
AD 天津城建大学建筑学院;
T1 “社区老龄度”评价及社区适老化改造策略研究
JF 天津城建大学学报
YR 2019
IS 04
vo 25
OP 233-238
K1 适老化改造;老龄化;社区养老
AB 在老龄化背景下,探讨如何构建适合我国社区适老化改造的可推广、可复制模式对居家养老的发展具有重要意义.通过分析我国社区适老化改造的现状问题,探究基于"社区老龄度"评估的适老化改造新模式;从既有社区住宅套内空间、硬件设施、人文居住环境、养老服务和老年人口比例的现状入手,提出4种不同类型社区的适老化改造策略,为社区适老化改造的发展提供参考和借鉴.
SN 2095-719X
CN 12-1439/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19479/j.2095-719x.1904233
DO 10.19479/j.2095-719x.1904233

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘建军
A3 周博
PB 大连理工大学
T1 生态宜居视域下的辽南农村居住环境适老性设计研究
CL 博士
YR 2019
IS 06
K1 生态宜居;适老性;老年行为;个人领域;结构方程
AB 截止到2018年,我国60周岁及以上人口约2.5亿,其中农村老年人口已超过1亿,约占农村总人口 18.7%;而辽宁省农村老年人约占户籍人口的25.58%,高出全国约7%,反映出农村老龄化课题的急迫性。本研究结合国家“坚持推进农村人居环境治理,以绿色生态为导向建设美丽宜居乡村”的战略目标,对如何构建辽南农村生态宜居适老性环境进行探索。对于老龄化问题,不同的省市地区有着各自的特点。作为劳动力人口流失严重的地区,辽宁不可能像北京、上海等一线城市那样,依靠吸引大量的劳动力人口,来抵御老龄化。作为全省沿海经济带的核心区域,辽南兼有沿海型与内陆型两种典型村落,其适老性建设既有共通之处,也存在着差异化。主要表现为:①交通基础设施建设不均衡,内陆型农村老年人交通出行成本较高;②沿海型村落的生活基础设施建设好于内陆型,新建农宅较多,但二者都存在村一级医疗卫生人员严重不足,医疗服务水平较低,村内闲置资源较多;③两种村落中多聚集着失能、失智老人,农宅基础生活设施都较为落后,缺乏必要的适老化部品对老年人日常生活进行支持。研究以上述问题为切入点,对辽南农村不同年龄老年人的养老需求进行分析,探索“生态”、“宜居”概念下的适老性设计要素,并尝试构建相应的适老性评价模型。通过结构方程对适老性影响因素进行解析,从而全面地、系统地构建适老性设计评价体系及设计策略。研究首先对农村“生态宜居的适老性”的概念、内涵以及国内外相关研究成果进行详细的梳理。其次,重点阐述了在生态宜居视域下适老性的研究内容,发现老年人对舒适度的理解并不仅仅是依赖人体工程学所定义的无障碍尺寸,而是更关注对自身周围空间的尺度控制。因此,研究基于人际气泡理论引入了“个人领域”的概念,详细论述在这一概念下舒适度、便捷性、连续性等宜居相关概念的定义。以此为基础,对老年人在不同空间层面的适老性需求进行调研,并建立了5个理论假设。最后,研究综合适老性评价、实地测绘以及计算机模拟数据,建立生态宜居评价模型,验证相关假设。提出辽南农村适老性设计策略:①辽南农村居住环境适老性优化策略;②辽南农宅生态适应性节能与适老性设计策略,进而为辽南农村养老政策的制定以及适老性环境建设提供有益的参考。论文在生态宜居的视域下从新审视老年行为、空间尺度、无障碍、适应性节能等农村居住环境适老性设计问题,尝试为老年人营建一个绿色、和谐、舒适、便捷的现代乡村生活环境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26991/d.cnki.gdllu.2019.004330
DO 10.26991/d.cnki.gdllu.2019.004330

RT Journal Article
SR 1
A1 肖玉婷
AD 江西财经大学;
T1 老龄化背景下的南昌市老旧小区适老化景观设计研究
JF 现代农业研究
YR 2019
IS 07
vo 
OP 10-12
K1 老龄化;居住小区;环境需求
AB 近年来,为了积极应对老龄化问题,我国不断推动老龄事业的发展,提出了"居家养老为基础,社区养老为依托,机构养老为补充"的养老体系,并在"十二五"时期取得飞跃成就。但是随着经济的发展和医疗技术水平的提高,人口老龄化形势依旧严峻。居家养老模式下如何满足老年人居住小区外部景观环境需求成为社会关注的重点。本文通过分析老年人的基本特征,提出小区适老化景观设计策略,为老年人的晚年生活提供一个高质量的景观环境。
SN 2096-1073
CN 23-1596/S
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19704/j.cnki.xdnyyj.2019.07.003
DO 10.19704/j.cnki.xdnyyj.2019.07.003

RT Journal Article
SR 1
A1 黄瑶
T1 科技助力：“瞳话”能否守护失能老人尊严？
JF 中国社会工作
YR 2019
IS 20
vo 
OP 32-33
AB <正>在日前举行的上海国际养老辅具及康复医疗博览会上,一张眼控护理床模型引起了参观者的极大关注。什么是眼控护理床?据介绍,它以眼球追踪技术为核心的眼控仪为中介,通过眼控仪与护理床的链接,让人仅用眼睛就可操控护理床,比如坐立、翻身、开便盆、床椅转移等,甚至不动手、不张嘴就可以和他人沟通交流。"我第一次见眼控护理床,
SN 1674-3857
CN 11-5701/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJg0ZkkIwQfvh7WXk6pGD-sCUVZJYNEcl4pQJN28Q0CJwjWYhhXBJEYbmGATU7LGqEV-Yb-hZ25xXvYY0pXPR4TxfZYt6LUikgPpDkx7HCtYReu-vCpsqDHkZQfeAMjNsujkJSjznFFGq_7BP_jMKPZDmKaM67srvGRJdeWcZRviBhGYOkAL0ye&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟凡丽
A3 陈小平
PB 首都经济贸易大学
T1 北京市居家养老医疗服务需求及影响因素研究
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 居家养老医疗服务;积极老龄化;社会参与
AB 在老龄化程度加剧、家庭养老功能减弱、养老问题日益突出的社会背景下,我国的居家养老服务得到了发展。北京市为应对人口老龄化,提出“9064”的养老模式目标,标志着居家养老将成为北京市老年人的主要养老方式。而老年人群体是疾病高发人群,身体健康一定程度上决定其晚年的生活质量。居家养老医疗服务将医疗服务送到居家养老的老年人身边床边,对于提高老年人的生活质量具有十分重要的意义。本文基于《中国城乡老年人生活状况抽样调查》数据,在积极老龄化理论、福利多元主义理论和社会嵌入理论的指导下,运用描述性统计分析、对比分析和logit回归分析方法,选取居家养老服务中的医疗服务作为研究对象,对服务需求和影响服务需求的因素进行实证研究。首先对不同特征老年人的居家养老医疗服务需求情况进行描述性分析;然后进行logit回归分析;最后通过对实证结果的分析,对促进居家养老医疗服务更好的发展提出对策建议。研究表明:婚姻状况、儿子数量和老年人收入情况对居家养老医疗服务项目没有显著影响;在上门看病服务中,性别、户籍、文化水平、健康因素、月医疗保健支出和社区公益活动参与情况对其有显著影响;在康复护理服务中,年龄、户籍、失能情况、孤独感、居住方式、月医疗保健支出、代际经济支持对其有显著影响;在健康教育服务中,年龄、户籍、文化水平、居住方式、有无女儿、代际经济支持和社区公益活动参与情况对其有显著影响;年龄、失能情况、孤独感、居住方式、精神文化活动参与情况和社区公益活动参与情况对老年辅具用品租赁服务需求有显著的影响。依据本文的研究结果,对促进北京市居家养老医疗服务更好发展提出以下几点建议:加快完善居家养老医疗服务体系,通过各种方式加速培养专业化人才和加强对政策的宣传力度,增加对农村地区的支持,多种方式助力提高老年人的社会参与。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27338/d.cnki.gsjmu.2019.000186
DO 10.27338/d.cnki.gsjmu.2019.000186

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 关丽净
A3 宋湛
PB 首都经济贸易大学
T1 北京市独居老人居家养老服务需求差异性研究
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 独居老人;居家养老服务需求;差异分析
AB 据北京老龄办公布的统计数据,北京市老年人口在2015年达到250万人,占全市常住人口的15.2%,其中空巢老人超过100万,占老年人口总数的40%,而在空巢老人家庭里,约有三分之一为独居老人。随着独居老人的增多,他们的养老问题成为社会关注的重点,如何在老龄化的发展阶段,探索符合独居老人需求且又适应时势形式要求的居家养老服务体系显得非常迫切。本文通过查阅独居老人养老服务需求相关文献,整理并分析了国内外学者在独居老人生活、心理和社会支持等方面的现状,并根据《第四次中国城乡老年人生活状况调查表》调查数据,采用定性与定量相结合的方法分析了独居老人在生活照顾类、医疗护理类和精神文化类三方面的状况,将独居老人和与配偶同住的老人进行需求上的比较分析,找出两个群体在居家养老服务需求方面的差异。实证研究结果显示,一是在生活照顾类方面,倾向于在家里进行照料护理的老人是与配偶同住的老人,而独居老人更倾向与在养老机构进行照料护理;其它生活照顾类的需求差异并不显著,如在助餐需求方面,独居老人和与配偶同住老人都有较高需求;二是在医疗护理类方面,与配偶同住的老人更需要上门看病服务、康复护理服务、老年辅具租赁服务,且这些需求和独居老人有明显差异;三是在精神文化生活方面,独居老人孤独感较高,因此在心理咨询方面的需求较大;在日常活动中,独居老人更喜欢散步慢跑或打太极拳等室外活动。同时,笔者在分析数据结果的原因时发现,独居老人更善于进行投资理财,且独居老人的经济状况比其他老人好。通过分析独居老人与配偶同住的老人在居家养老方面的差异,本文提出以下建议:一是从服务提供方来说,政府应加强对独居老人的关注,做好政策制定者和监督者的角色;社区应加强对独居老人的基本需求供给;养老机构应采取鼓励措施,积极引导独居老人加入;同时,非政府组织应加强对独居老人的探访活动。二是从独居老人自身来说,提出积极参与社会活动,以积极向上的心态安享晚年。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27338/d.cnki.gsjmu.2019.001024
DO 10.27338/d.cnki.gsjmu.2019.001024

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李倩钰
A3 冯喜良
PB 首都经济贸易大学
T1 北京市老年人使用辅具产品的现状及其影响因素研究
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 老年人;老年辅具产品;现状;影响因素
AB 进入21世纪后,我国社会经济发展迅速,医疗卫生条件状况持续改善,老年人的平均预期寿命也在不断增长。但是由于老年人身体机能的不断退化,其发生残疾的风险都会远高于其他年龄段人群。随着我国老龄化进程持续加快,老年残疾、失能人口的数量和比例将进一步增加,老年辅具产品的使用,可以在很大程度上起到减缓失能,维护老年人的尊严的作用,使他们重新回归正常社会生活中。本文一部分内容通过分析老年辅具产品的需求和发展现状,发现虽然目前北京市老年人辅具产品的需求量大,但市场上康复辅具产品种类少质量差、购买渠道不畅通,与北京市人口老龄化现状不匹配。另一部分利用第四次中国城乡老年人生活状况抽样调查(短表数据)北京地区,对3285名老年人使用辅具产品情况进行描述统计性分析。同时,将是否使用(某类)辅具产品作为因变量,个人基本特征、经济状况、健康状况、居住环境和日常行为习惯这五个方面作为自变量纳入模型中,采用二元Logistic回归对影响老年人使用辅具产品的因素进行详细的分析。结果发现年龄和健康状况对老年人使用(各类)辅具产品有着显著的影响,而经济因素、居住环境和老年人的日常行为习惯会根据使用辅具产品的类型表现出不同的显著状况。本文从上述研究结论的基础上吸收其他发达的国家的发展经验,为更好地满足老年人多层次、多样化的辅具产品需求,提出以下建议:完善政府政策支持体系;加强辅具产品的宣传和推广;满足辅具产品的适配要求;创建无障碍环境设施;发展辅助器具租借服务。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27338/d.cnki.gsjmu.2019.000160
DO 10.27338/d.cnki.gsjmu.2019.000160

RT Journal Article
SR 1
T1 上海市人民政府关于印发《上海市深化养老服务实施方案(2019-2022年)》的通知
JF 上海市人民政府公报
YR 2019
IS 12
vo 
OP 6-11
AB <正>(2019年5月27日)沪府规[2019]26号各区人民政府,市政府各委、办、局:现将《上海市深化养老服务实施方案(2019-2022年)》印发给你们,请认真按照执行.上海市深化养老服务实施方案(2019-2022年)为全面贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记考察上海重要讲话中关于发展养老服务的指示要求,根据国务院办公厅有关文件精神,制定本实施方案.一、总体要求
CN 31-1854/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI9XNpdUAwc8BxIB_fwXueeSF8vQkEaewzGjWe5YsHbWQlzxdEx3A-VaSR8ohq-G-an3KAXMCtsIlXHo2RVaIUqP4q2Zrz9K_Olz-wTkzRtkTeQ7nLjHgz3kqsVjDELNfPW9HhSRa3Z126YsawITCwC5cVxfSZwTCnICJqHuGXpPRzoeZmSGG9v&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 闫晶晶
A3 刘东卫
PB 中国建筑设计研究院
T1 北京城区既有社区地域化养老设施建设研究
CL 硕士
YR 2019
IS 03
K1 老龄化;就地养老;社区更新;地域化养老设施
AB 自21世纪进入老龄化社会后,我国作为世界上老年人口数量最多,比例增长最快的国家之一,日益呈现出人口高龄化发展严峻、老年人家庭空巢化矛盾突出和高龄失能失智群体照护问题显著等基本特点,传统的家庭养老模式及社会服务机制面临巨大挑战。为解决我国城市高龄人口照护的养老保障问题,国务院于“十二五”(2011-2015)期间发布《关于加快养老服务业的若干意见》,在政策立法层面上提出“推动建设老年友好城市和老年宜居社区”,鼓励老城区及已建成社区“举办家庭化、小型化的养老设施以满足社区养老服务需求”的政策举措,标志着我国城市居民的养老模式正在逐渐从依赖于家庭的非正式养老转向植根于社区的正式养老模式。在当前我国城市既有社区的适老化改造更新中,由于社区规划普遍缺乏宏观统筹、用地紧张,以新建方式对养老设施进行补充往往难以达到理想的效果,实现闲置空间的功能置换已逐渐成为城市既有社区养老设施建设方式的现实选择。然而,当前我国养老研究领域在利用存量建筑改造为社区养老设施,以及整合现有社会服务资源构建养老服务体系的策略研究层面还较为薄弱,作为社会老龄事业的工作者与研究者,我们正处于“十三五”(2016-2020)这一城市养老事业发展及社会保障改革的关键性战略时期,亟需在构建社区化、地域化养老设施的方法及策略研究层面开展学术讨论与研究,以推进相关法律法规、标准体系的完善并以此指导养老实践项目落地,实现城市老龄人口“就地养老”的愿景与期许。本文旨在以城市社区更新的视角,对既有社区建设地域化养老设施的服务供给策略及设计要点进行研究,主要包含以下几个环节。首先,以北京市城区既有社区为实态调研对象,通过测绘、拍照等形式对社区养老相关服务设施的空间布局、使用现状、建筑规模、老年人服务需求等信息进行数据采集与汇总分析,作为设施建设依据。进而对当前我国城市社区老年居民的养老需求与现阶段社区养老设施的建设发展现状进行比对分析,结合北京市养老服务设施摸底普查数据总结当前既有社区中养老设施建设存在的严峻问题。进而,分析国内外老龄化城市及地区对于地域化养老设施建设的相关政策、发展历程与实践经验,总结各国家服务于城市社区老龄人口的养老设施建设方式及特点。日本近年的福利政策的制定借鉴了西方长期照护体系,于2005年提出“地域介护体系”概念。其设施发展动向主要以小型化、地域化和专业化方向为主,利用新建与改建并存的方式建设地域化介护养老设施,保障地域居民生活的有效服务与支援。韩国与日本、中国共处亚洲东部地区,于上世纪90年代提出让老年人回归家庭与社区,呼吁其在自身熟悉的环境中延续养老生活,主要采取改造早期福利设施的方式实现城市资源与地域化养老设施的转化,最大限度的为社区老人提供家庭化的服务与环境。本文在对国内外地域化养老设施的建设理念和实践案例的研究基础上,提出适合于现阶段我国高龄人口照护发展情况的地域化养老设施建设策略。最后,融合以上策略要点,通过天陶养老设施项目实践总结地域化养老设施的建筑设计方法、提出切实可行的建设方案、提炼并归纳出设施的空间设计要点、空间组合方式及其建筑改造模式,为今后北京城区既有社区地域化养老设施空间设计与建设落实提供可以参考的实践经验与可靠依据。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27514/d.cnki.gzjjy.2019.000006
DO 10.27514/d.cnki.gzjjy.2019.000006

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李丽晨
A3 谢纯;林琳
PB 华南理工大学
T1 广州市传统街坊型社区龙津街道空间适老化更新研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 传统街坊型社区;街道空间;适老化;更新研究
AB 自1999年我国步入老龄化社会以来,我国老年人口持续增长且老龄化形势日益严峻,传统的养老模式已无法满足当前的发展需求,我国开始逐步寻求向社区养老模式的转型,社区适老化研究便逐步进行。由于老年人退休后空闲时间增多,他们对户外活动的需求便逐步增加,街道空间作为老年人日常生活出行联系最为密切的公共场所,在老年人的日常生活中扮演着日益重要的角色。就广州老龄化发展而言,传统旧城区相对于城市普通区域的老龄化程度较高且呈加速发展状态。然而旧城区的更新建设却缺少对老年人的关注,旧城更新建设过程中遗留的问题也影响着老年人的日常活动,传统旧社区逐渐失去了对老年人的吸引力。因此,更新打造与老年人活动需求相适应的传统旧社区的街道空间环境在旧城区的持续建设及构建老龄友好型城市中都显得非常重要。本文结合文献研究、实地调查及统计分析等研究方法,选择有代表性的老年群体作为研究对象,对广州市旧城区中老年人口密度最高的荔湾区龙津街道中的三个传统街坊型社区进行实地调查,重点研究构建适宜老年人的传统街坊型社区街道空间的更新策略。本文首先通过文献研究了解已有的适老化理论、建设要求及内容;其次通过问卷、访谈及跟踪观察等方式,对研究范围内老年人的日常出行活动及街道空间需求进行调查与分析,总结老年人日常出行活动及街道空间需求的基本特征。与此同时,结合街道空间现状建设情况及适老化满意度评价,分析当前传统街坊型社区街道空间适老化建设问题及其影响因素,并深入剖析问题产生的原因,为后续探讨总结广州市传统街坊型社区街道空间适老化更新策略的研究提供基础性的指导。最后,本文依据相关理论研究和实践分析的指导,从物质环境更新和社会环境更新的角度,对设计改造及运营管理等层面提出适宜于广州市传统街坊型社区街道空间适老化更新的相关策略,并对典型龙津街道空间进行适老化更新方案的设计。最终通过适老化更新来改善老年人的生活环境,提高老年人的生活质量,实现构建积极老龄化社会的目标。在丰富城市空间适老化建设研究的同时,对广州市旧城更新建设的可持续发展提供了相关参考意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27151/d.cnki.ghnlu.2019.003982
DO 10.27151/d.cnki.ghnlu.2019.003982

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟少佳
A3 李志民
PB 西安建筑科技大学
T1 关中普通村落住宅空间适老化更新设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 06
K1 关中地区;普通村落住宅;老年人;适老化更新
AB 作为世界人口老人数量最多的国家,我国人口老龄化问题日益突出,乡村地区更甚。近年来,城市化进程不断推进,我国广大乡村地区青壮年大量涌入城市,乡村常住人口多为老年人和留守儿童,空巢家庭增多,导致乡村人口老龄化程度逐步加深,抚养难度上升,与城市社区型养老众多相比,业界对乡村养老问题的研究明显存在差距。同时伴随着新乡村建设的热潮,大批量乡村住宅无组织无秩序建设,乡村居民忽略地域性与实际应用性,盲目攀比风盛行,现状乡村住宅特点与老年人生活特性不匹配,为老人乡村生活带来极大不便,乡村住宅空间的适老化更新设计研究势在必行。本文基于关中乡村人口老龄化的背景,深入关中普通村落调查研究,以关中普通村落为研究区位,以住宅空间和老年人为研究对象,梳理关中乡村住宅发展脉络,以文献法、实态调查法、定性定量的分析法为研究方法,以观察、拍照、访谈、问卷、测绘作为辅助手段,对本文研究领域现状进行实时掌握,总结分析当前关中乡村老年人住宅使用现状及问题,结合乡村住宅适老化更新理论依据提出乡村住宅适老化的更新设计方法。本文具体的研究内容为:对关中乡村住宅发展历程进行分析,概括出三个时期关中乡村住宅的平面布局特点;通过实地调查对关中乡村人口老龄化现状、乡村老年人家庭结构、生活特性、行为特征、居住需求进行深入分析研究;从建造方式、用地规模、建筑规模、住宅空间类型及功能组成等方面总结关中乡村住宅现状,调查不同居住模式的老年人在住宅中的行为分布特征及存在问题,分析老人生活行为与住宅空间组合之间的关系。通过深入分析关中普通村落住宅老年人使用现状,综合考虑关中地区乡村住宅地域性特点、住宅空间适老化更新改造的瓶颈及关中乡村老年人生活特性,总结出6种老年人居住模式,根据每种模式的具体特点,分别从既有住宅的改造更新和未来新建住宅的探索两个角度提出适合关中乡村住宅空间的改造更新方法及组合模式,为进一步改善关中乡村老年人居住环境提供参考,同时希望为相近地区的乡村住宅适老化更新提供借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2019.000334
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2019.000334

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙白敏
A3 王华
PB 暨南大学
T1 《案例》：PL公司老龄展项目竞争战略研究
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 老龄展项目;竞争战略;SWOT分析;QSPM矩阵;差异化战略
AB 近年来,人口老龄化形势日趋严峻,老年人口快速增长,中国进入了老龄化社会,养老问题也逐渐进入公众的视角。随着市场的需求,养老市场吸引着越来越多的企业加入。会展作为产业发展的催化和加速剂,养老相关主题会展项目如雨后春笋、层出不穷,行业间的竞争也越来越激烈。PL公司老龄展项目作为国内较早举办的养老展会之一,养老行业的政策、产业发展为老龄展项目带来一定的机遇和挑战同时,也面临着以北京养老展CISSE及上海养老展China Aid为代表的竞争对手威胁。如何在激烈的竞争中生存并持续发展,凸显自身优势,扩大展会规模及市场占有率,是PL公司老龄展项目面临的最大问题。本文首先运用PEST模型从政治、经济、社会和技术环境四个层面对PL公司的外部宏观环境进行分析,然后采用波特五力模型分析法对PL公司内部竞争环境进行分析,运用EFE关键因素分析矩阵对PL公司面临的外部环境进行评估打分;再通过对PL公司有形及无形资产、竞争能力进行分析,得出内部关键因素并进行IFE评估打分。最后基于以上的PL公司外部、内部分析,运用SWOT分析框架及QSPM矩阵评分,对老龄展项目提出准确的差异化竞争战略定位及具体的实施方案,为老龄展项目在养老产业高速发展的环境下保持竞争力。希望通过本文对PL公司的竞争战略研究能为中国养老展会项目的发展提供一些有益的借鉴及帮助,为老龄产业发展的宏观指导及政策制定提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27167/d.cnki.gjinu.2019.000461
DO 10.27167/d.cnki.gjinu.2019.000461

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 江谢家宏
A3 杨赞
PB 清华大学
T1 居家养老住房适老化改造需求研究
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 老龄化;居家养老;适老化改造;住房健康;老龄跌倒
AB 随着中国当前老龄化程度加剧,养老问题成为社会主要关注的焦点。老年人的现有住房普遍适老性不足并充满安全隐患,使得老年人居家养老的推动和实施受到挑战。论文基于当前老龄化社会背景、住房环境现状,结合住房对老年人身心健康影响的理论,探讨了老年人对于适老化改造的客观需求和主观需求,深入分析了影响老年人适老化改造需求的因素,以及各个因素的影响机制。首先,论文对北京市居家养老现状进行了分析,对北京市出台的居家养老政策制度、北京市实际住房情况、以及北京市适老改造试点项目进行了研究。结果显示,目前北京市住房老化情形严重,但老年人普遍缺乏适老化改造的认知,导致对提升养老质量的住房改造消费不足;同时老年人对住房改造过程的疑虑也会使其放弃改造等,严重地影响了老年人居家养老的质量。其次,中国老年人居家生活中发生跌倒的数量多、损害大。基于对跌倒与老年人身心健康关系的认知,论文以住房环境对老年人跌倒的影响作为研究的核心,展开了北京市老年健康与适老化改造的需求调研。基于调研,论文对北京市老年人适老化改造的客观需求进行了实证分析。结果表明,老年人生理机能下降和跌倒的相关病史,都会使其更容易发生跌倒。同时住房中卫生间、浴室的空间以及地面条件,也是影响老年人居家生活中是否跌倒的重要因素。第三,论文针对北京市老年人适老化改造的主观需求进行了分析。调研数据显示,目前北京市老年人对居家住房适老化改造的意义与内容了解有限;并对于实施住房改造过程存有顾虑。论文进一步综合讨论老年人的个人因素、家庭结构、住房情况以及对适老化改造的认知程度,测定了各因素对改造需求意愿的影响程度。研究结果发现,年龄,是否有跌倒历史、适老化改造认知程度,家庭支出的决定权,以及住房装修时间、住房中设施设备、电梯等设施,都对老年人适老化改造主观需求具有重要作用。最后,基于研究结论,本文对未来中国居家养老适老化改造的发展,针对老年人需求的差异性的政策制定以及鼓励和支持新住房加强适老性能的角度,提出了相应的政策建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27266/d.cnki.gqhau.2019.000317
DO 10.27266/d.cnki.gqhau.2019.000317

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张英奇
A3 武文婷;任彝
PB 浙江工业大学
T1 原居安老背景下杭州市老旧小区户外活动空间适老化研究
CL 硕士
YR 2019
IS 03
K1 原居安老;老旧小区;户外活动空间;老年人;适老化;杭州市
AB 我国的老龄化进程之快令人担忧,老年人的生活幸福也越来越受到人们关注。总结我国老龄化的特点,建立在个人、家庭、社区和国家基础上的原居安老养老体系更适应于我国国情。同时原居安老结合家庭养老与社会养老,符合老年人居家养老的意愿。而实现原居安老,第一步便是完成适老化改造,在对杭州市居住小区的调研中发现,与新建小区对比,老旧小区户外环境更加无法满足老年人户外活动需求,所以选择老旧小区为研究对象。老年人因身心状况特点,强集中外出活动区主要在以“家”为圆心的1km范围内,所以老年人所在居住小区的环境质量对老年人生活质量影响最为突出。适老化改造不仅是居住空间满足老年人日常起居,可以亲近自然,舒缓身心的户外活动空间同样不能忽略。本文目的是研究在高温多雨气候制约的杭州市如何进行老旧小区的户外景观适老化,如何将雨水景观融入适老化改造中,以及如何结合杭州市现行老旧小区改造政策,节约改造成本、减小改造动作,实现满足老年人需求的“低成本”户外活动空间改造。同时既强调空间生态性,又将景观智能应用到适老化管理中。首先对研究概念进行界定,对相关文献进行研读,确定研究内容与方法;其次对与课题相关的杭州市相关信息进行整理,主要从杭州市气候与人文特点,杭州市老年人老龄化与健康状况,杭州市老旧小区历史背景、分布、现状、政府改造政策这4方面出发;再次对杭州市新老小区进行实地调研,总结出老年人主要户外活动的类型、经常活动的地点以及老年人喜爱的活动空间特点,选取不同时期建造的老旧小区进行详细调研,多方面总结老旧小区户外活动空间的特色与现存问题;从次实地调研出发,总结杭州市老旧小区户外活动空间适老化策略;最后结合适老化策略,对以岳王路社区户外活动空间B区进行适老化改造。本文最终归纳总结出杭州市老旧小区户外活动空间适老化更新需要从总体规划出发,调整功能空间,其次通过对空间内的设施、植物、路面铺装、小品标识、无障碍进行更新,最后提出景观维护的重要性。希望通过本文的分析研究能为日后杭州老旧小区适老化改造提供一些参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27463/d.cnki.gzgyu.2019.000965
DO 10.27463/d.cnki.gzgyu.2019.000965

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张晓雪
A3 陈静勇;张磊
PB 北京建筑大学
T1 建筑工业化体系下既有住宅卫浴空间适老化改造研究
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 老龄化;建筑工业化;既有住宅卫浴空间;适老化改造;整体卫浴
AB 随着我国人口老龄化现象的不断加剧,如何解决养老问题成为社会大众关注的话题,由于我国的养老产业体系发展不成熟、传统的家庭养老功能弱化,再加上我国老年人受传统观念影响,居家养老模式被视为目前破解养老难题的最经济、最可行的途径之一。居家养老主要以既有社区住宅为居住场所,然而我国大量的既有住宅却存在居住功能不足、配套设施落后、装修陈旧等问题,这些问题在卫浴空间中尤为突出,而卫浴间也是老年人使用最为频繁也最容易发生危险的地方,显然面对卫浴间现存问题是不能够支撑老人居家养老的需求。同时,我国大量既有住宅建筑寿命尚在,对其拆建并不符合我国国情,甚至有部分老旧住宅由于建设年代较早位于城市中心,由于土地成本、拆迁成本及社会矛盾导致拆迁困难。面对众多问题,我国多次出台了适老化改造政策,并且多省市已完成适老化改造,基本是在不改变原有建筑结构的前提下做了了简易改造,然而对于居住环境较为恶劣的住宅并没有起到实质性的作用。此外,我国建筑领域正在逐步转型升级,造成污染严重、浪费资源的传统装修模式即将被淘汰,装配式技术由于有着节约能耗、利于环保等优点被大力推广,即将成为建筑行业的主要方向之一。结合上述问题,本文为改善老年居家生活,在建筑工业化体系下对既有住宅卫浴空间进行适老化改造研究有着非常重大的意义。本文立足于在建筑工业化体系下对既有住宅卫浴空间进行适老化改造这一课题展开研究,研究的内容主要有以下几个方面:首先对我国面向老龄化的趋势下的养老模式、既有住宅卫浴空间现存问题以及改造技术进行分析,并对国内外既有住宅卫浴空间现状以及适老化改造方式进行梳理,同时研究国内外装配式技术的发展及整体卫浴的应用;进而从我国老年人的生理、心理及行为特征需求出发,通过调研既有住宅卫浴间在不同年代建成所遗留问题,对老年人群在既有住宅卫浴使用的需求性进行分析,发现不足以及分析改造难点,并以此研究既有住宅卫浴间适老化改造策略及改造方法;在调研的案例中,选取当前社会需求的急需改造类型住宅以及未来社会发展需求及有可能改造类型住宅进行适老化改造研究。最终希望通过本次对既有住宅卫浴空间进行适老化改造研究,形成一套完整的、可行的、可具体落地的研究体系,为其他类似改造工程提供一定的参考价值,同时也让更多的老年人群在自己所向往的家中舒适的安度晚年。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLwCCYRwQNSbJAzcDeB8BJWiEfwA8rg9ArgysM7yNA2augd0ny9hVRMsevQrn8KI25Gc3sthoH8MHd7HpoHz4miaS8kKzMEZ_65NybvXX3b_dwggZEu2pY49SXiJUk4KRjY-T4WhlnFTrNLiWB-SGQ9LTYwXyDeC_6eDhHfOWBsHd4Dvk1KEriN&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 白松
A3 范静;朱昕虹
PB 山东建筑大学
T1 济南旧住区公共空间更新的适老化研究
CL 硕士
YR 2019
IS 09
K1 济南旧住区;老年人;公共空间;适老化;更新
AB 在21世纪之初,全世界已经进入人口老龄化阶段,引发了学者的研究向“适老化”偏移。我国在2000年才开始步入老龄化社会,面对未富先老的基本国情,独生子女政策带来养老压力,政府先后出台了各种养老的相关政策,通过各种途径、多形式多方式开拓养老对策。建筑和规划界对于“适老化”研究不过十来年,主要是介绍国外相关的建设理论、经验或以国内一线和老龄化发展程度高的城市为蓝本进行住区适老化研究。2010年全国第六次人口普查的结果,济南市人口老龄化水平已经位于全国前茅,其特征除了具有跟其他大城市一样的共性以外,还因城市建设、地域文化等具有一定的特性,适老化更新盲目借鉴或照搬国内外其他城市做法是不可取的,因此有必要加强济南旧住区公共空间适老化更新研究。文章以济南市旧住区为例,首先介绍了选题来源、研究背景、研究目的、研究意义、相关概念、研究内容和方法,以场所依赖理论、生活圈和渐进式更新研究作为理论基础,学习总结国内外适老化理论和实践的优点及缺点。通过观察、访谈、问卷调查等方法对旧住区进行实地调查、分析旧住区老年群体的构成及其特点,获得老年群体对户外公共空间、公共服务设施使用和满意度的基础资料;从户外公共空间和公共服务设施两个层面总结旧住区公共空间存在的问题,并分析适老化更新在运营管理和实施方面存在的问题;提出了以“老”为本、有机渐进更新、因地制宜、彰显文化精神、功能复合和共同参与六项原则,确定让济南老年人“住有所居”的目标;从户外公共空间、公共服务设施和运营管理实施三个方面提出更新策略,保证济南旧住区公共空间适老化更新。最后以济南市市中区岔路街小区公共空间适老化更新为实践,进一步对适老化策略的实用性进行验证。通过本文研究,从理论、技术、管理和实施四个方面共同保障济南旧住区公共空间更新的适老化,旨在为旧住区老年人创造宜居、快乐、安全、交往友好的公共空间,也为同类旧住区公共空间适老化更新设计和研究提供一定的参考和启发。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLwCCYRwQNSbJAzcDeB8BJWiEfwA8rg9ArgysM7yNA2alcq8jA4Tk46PJe9Ruv2U-mG1oaFWP5z_-3Ug4ab3jjgtvu_dtcVL1QGdaHTQvrkLNdRLyACpOe3AZ54dvVdJmQZLYJBfVeHhgxmGgopLsLbSjpxMez7MWeUb4y0ij7lvO2e6su2MMvL&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵静
A3 高鉴国
PB 山东大学
T1 城市社区居家养老模式下的居住福祉研究
CL 博士
YR 2019
IS 09
K1 居住福祉;社区居家养老;社区养老设施;老年宜居环境
AB 居住福祉是社会福祉重要的内容。居住福祉是居住所需要的基本生存条件和基本公共资源,同时涉及居住活动相关的经济因素、安全因素、文化因素和心理因素。居住福祉不仅包括了居住者享用的住房配套服务设施的便利性即给居住者带来的效用或满足,而且还包括由于这些属性所能带给居住者的满足感或幸福感等主观感受。社区居家养老模式是在中国社区功能日趋完善的背景下,逐渐兴起的最重要的养老模式。由于社区居家养老对资源整合的要求高,从目前城市社区居家养老实践来看,老年居住环境存在养老服务设施匮乏、适老措施不足、技术政策系统性差等问题,老年居住条件及环境还不能适应社区居家养老服务体系的运行,无论从制度还是设施层面,都需要进一步完善。那么,当前中国居住福祉相关政策的发展阶段和特点是什么?城市不同特征老年人的居住需求有哪些?如何将社区服务项目与养老设施配套相联系?社区居家养老模式下的居住福祉发展现状究竟如何?从目前研究看,对居住福祉进行实践层面的研究还比较缺乏。基于此,本论文聚焦于城市社区居家老年人为需求主体,基于需要理论和城市空间消费理论的分析框架,采用文献研究法、二手分析法和实地研究法相结合的研究方法,主要着眼于居住福祉发展现状评价,对政策制定和实践运行中存在的问题进行分析和解释,借鉴国外建设和发展经验,以期提出适合中国城市社区居家养老模式下居住福祉发展的对策建议。具体内容如下:首先,对中国老年居住福祉的相关政策进行了梳理及发现。从居家养老政策发展历程来看,中国社区居家养老政策体现了政府主导、循序渐进、城镇优先的特点。从养老设施相关政策来看,中国政府不仅注重养老设施的基础配套,并且逐渐关注老年宜居环境建设和改造。国家在养老设施相关标准规范方面推出了—系列规定,经历了从无到有、内容逐步细化、体系架构逐渐形成的过程。社区养老设施相关政策经过了初步形成期和补充调整期,其发展特点主要呈现为社区养老设施政策力度加大,无障碍建设政策措施稳步推进,老年宜居相关标准规范逐步完善。但是,目前中国居住福祉相关政策的制定及执行过程中仍存在亟待解决的一些问题。其次,对城市社区居家养老环境中的居住需求进行分析和总结。根据老年群体的特殊性及其居住社区类型的差异性,以第四次中国城乡老年人生活状况抽样调查(山东省)的调查数据资料、济南市城市社区实地调查资料为基础,从不同年龄段老年人居住需求、不同生活自理程度老年人居住需求、不同类型社区居住需求三个方面分析城市社区居家养老模式下的居住需求问题。呈现不同年龄段、不同生活自理程度老年人对社区老龄服务项目的需求特征,分析不同类型社区居住环境现状差异,总结老年居住空间需求特征,及社区养老设施与居住需求的关系。再次,对城市社区居家养老模式下的居住福祉发展现状进行评价。以影响居住福祉的经济性、安全性、文化性和心理性四个因素构建居住福祉评价体系,通过客观指标和主观指标相结合评价当前老年居住福祉的发展现状。提出目前中国城市社区居住条件及环境中存在的如下问题:社区养老设施供给滞后于居住需求;老年宜居环境远未形成;智能化在居住环境中的应用尚待开发;老年宜居社区相关标准规范不完善。另外,对国外居住福祉发展的实践经验进行梳理和总结。分析美国、英国、日本等发达国家居住福祉相关政策体系的特点,提炼国外社区养老设施建设的典型特征、适老化和无障碍设施的建设要点,总结国外老年居住福祉发展的可借鉴经验和启示。最后,提出城市社区居家养老模式下的居住福祉发展策略。以服务型福祉向环境储备型福祉发展为理念导向,基于社会空间支持和物质空间实践两个层面的分析范式,提出完善居住福祉政策体系和优化老年居住环境建设的对策建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLTtCvMH8OiQU4KkbG024X9EVa8-tQWyeXrHpnuF25P3WR0Ncj60BuuXLg-_MBheY74XWmyXGsvp3YOWvEe6KRYiu8l9t1RG-FYnfh5BT9E0Xgk2HCLASUcDatKGtWx9Agv_aXMInPAZetMkGtIJu7JterML95h6h8HDZrwRDfr9cIfTlEgXbu8&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王振翔
A3 刘斐
PB 华东师范大学
T1 基于老年人行为特征的家居产品适老化设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 09
K1 老年人;行为特征;家居产品;适老化设计
AB 随着老龄化社会的到来,中国面临着极大的挑战。在产品设计相关领域中,我国的老年人产品设计大多还停留在起步阶段,针对老年人的设计原则和方法还没有比较成熟的系统性理论,而常规的设计理念没有充分考虑到老年人的特殊需求,很容易造成他们使用中的障碍。本文阐述了国内外适老化设计及相关的老年人家居产品设计现状,介绍了适老化设计的概念、原则,分析老年人身体机能和认知能力的变化引起的行为特征的变化,然后将这些变化与适老化设计原则相结合,分析其在老年人家居产品设计的可行性。因此本课题致力于利用问卷调查、行为观察的方法分析上海地区老年人群的日常家居行为活动,分析、归纳老年人的行为特征和老年人在家居环境中的产品设计需求,从而提出老年人适老化家居产品的设计原则和方法。综上,本论文共有四个部分:第一部分为基础性理论研究,明确课题研究的方向;第二部分为理论分析与实际调研分析;第三部分为家居产品适老化设计理论原则与实践方法的归纳;第四部分为结论与展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLTtCvMH8OiQU4KkbG024X9NsXy3AubcdwmOVcCIdhb9AeaiCjSgX2Vm46F_vW2qNBrGoEg0v2IeGAu9-qdT3CzEzra-iKATDvPUttzJ6PBku5HhzQ_aITL2RiFZ3kuAO8cDmRPMkuh8zd39VrUPYHQqSmG_FL98qT2zyBE3h1f7sXgXn7A2TzI&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张萌
A3 李向锋;刘志军
PB 东南大学
T1 基于多尺度关联的大城市老旧社区适老化改造研究
CL 硕士
YR 2019
IS 05
K1 多尺度关联;大城市;老旧社区;户外环境;适老化改造
AB 近年来,社区逐渐成为了开展各项适老化服务的重要载体。大城市老旧社区由于其建造时间久,老年人集聚,空间环境适老化改造面临更急、更重的建设需求。目前对于社区适老化改造的研究仍然较多的停留在老年人口需求及社区尺度的物质空间改造层面[1],本文试图以建筑学的视角,从城市、街道以及社区三个尺度,更加系统化的探索大城市老旧社区的适老化改造策略。本文依托《南京市总体城市设计研究专题》及《南京城墙及护城河环境综合整治工程——明城墙沿线环境综合整治工程》两项实践项目,依据研究尺度的不同主要分为五个部分。政策体系的研究主要通过文献研究的方法,对自“十二五”以来我国有关社区适老化建设的政策指标的发展情况及各部委工作侧重点的变化情况进行梳理总结,梳理出空间配建指标体系,为后续整合性设计策略的研究提供基础与参考。市域尺度的研究主要聚焦于南京市人口老龄化空间分布形态及时空演变规律,把握南京市老龄人口的分布现状及其发展趋势;在中心城区范围内选取与老年人生活密切相关的三类养老设施——医疗设施、养老服务设施、绿地,对其分布的空间效益及可达性进行分析,明确南京市中心城区范围内养老设施分布的空间特征,筛选三类养老设施分布的盲点区域,以此为依据大致确定基于城市涉老资源可达性的大城市老旧社区分类,研究不同的城市涉老资源分布情况对老年人的影响。街道尺度的研究主要聚焦于老年人的日常出行及社区生活服务设施分布规律。本章节重点对老年人的日常出行规律及活动目的地的选择偏好进行调查研究;其次,对其社区生活服务设施布局规律进行探索,分析日常出行与生活设施布局之间的关联性;最后,结合前一章节对城市涉老资源分布规律的研究结果,探索城市涉老资源分布与老年人日常出行的关联性;从大尺度视角,对社区及其周边的空间规划、社区生活服务圈层优化等提供理论指导。社区尺度主要研究大城市老旧社区老年人社区空间环境要素的使用现状及改造需求,并将以上多尺度的研究整合落实,明晰社区环境要素的改造细节和改造重点。最后,以大树根社区适老化改造实践为例,整合运用以上研究结论,探索多尺度关联的大城市老旧社区适老化改造实践方法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27014/d.cnki.gdnau.2019.000539
DO 10.27014/d.cnki.gdnau.2019.000539

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 应媛
A3 李向锋;刘志军
PB 东南大学
T1 基于在地性的乡村养老服务设施设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 05
K1 在地性;乡村养老服务设施;设计研究
AB 目前我国已经进入了快速老龄化时期,我国老龄化问题突出,呈现出增长速度快、家庭空巢化加速等特点。中国农村的老龄化问题较城市更为突出,在物资水平、乡土文化等方面差异性明显。国内日趋火热的乡村建设为适老化的推进提供了契机,但乡村建设的理论和实践的储备明显不足,对乡村养老服务设施设计的探索更是蹒跚起步。本文从乡村养老服务设施建设现状的总结及相关政策规范的梳理入手,以乡野调研为基础分析总结基于在地性的乡村养老服务设施的设计原则与流程。在实际乡村建设项目中,将前面的研究内容、设计原则运用到两种类型的乡村养老设施设计中,继而在实践中运用和探索在地性的乡村养老服务设施设计策略。(1)对乡村养老设施的建设现状及其相关基础研究进行综述。通过对老年人群的普遍特征及相关政策规范的整理归纳,小结乡村养老设施设计的宏观方法与策略概要;(2)在对乡村养老设施进行实地调研与实证研究的基础上,为应对当前设计中遇到的问题,引入了“在地性”的相关理论指导设计。通过对“在地”相关理论的梳理和相关实践经验的借鉴,总结出基于在地性的乡村养老设施设计要点进行规律总结;(3)基于现有政策、规范与提出设计的策略与方法,结合实际乡村建设中的两个养老设施的设计项目,实现“在地”设计的同时对理论进行完善;(4)基于项目实践对乡村养老设施的设计策略进行总结,对于研究中的不足进行反思,以期为今后乡村养老设施建设的政策和相关规范标准的制定提供借鉴。基于在地性对乡村环境适老化设计进行实践探索,具有理论和实践的多重意义。在理论层面上,以乡村适老化设计为切入点,整合多学科下现有关于乡村老年人的基础研究内容,关注当地空间的社会性和具体空间的生产,突破乡村建设中千篇一律的狭隘模式,对当下理论储备不足的乡村建设提供了视角和探索。在实践层面上,所选的两个实践研究对象具有很强的地域特征与典型性,实践项目具有很强代表性与探索意义。实效性的建设反馈将会对前期的理论探索做出回应,对今后乡村适老化环境建设的政策和相关规范标准的制定具有参考意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27014/d.cnki.gdnau.2019.000536
DO 10.27014/d.cnki.gdnau.2019.000536

RT Journal Article
SR 1
A1 杨善龙;徐建社
T1 安徽安庆市：抢抓试点机遇勇于创新实践为老人谋福祉
JF 社会福利
YR 2019
IS 05
vo 
OP 2
AB <正>近年来,安庆市抢抓全国养老服务业综合改革、全国智慧健康养老应用试点示范创建、全国第二批居家和社区养老服务改革试点机遇,积极探索,勇于实践,一方面坚持高位推动,将养老服务改革列入市领导统筹调度的年度工作之一,形成密切协同、合同推进的良好氛围;另一方面明确发展路径,先后印发《安庆市养老服务业综合改革实施方案》等20余项政策文件,构建了完善的政策体系。同时,还狠抓设施建设、做优服务项目、探索产业发展,尤其是启动总投资为2.2亿元的安庆市健康养老示范园项目,全力打造包含老年人术后康复、康复护理、康复辅具研发生产、营养膳食配送等多种业态,为各地开
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJpcpGzXIlHjwRdG6nmqoaLZdxni_O3EaXI6ZnQBf_F_5J2WJ2ocRisIQT-QtnkZ-86O9GzSxUrBaMJlbRNupbemQGJ9HzWwRR0wpeRRlIF6Tpus3TasD6LA1gkQb_VtGpuDbHQbxI_ivAGrjP5Tg-2BKs-7o2YMF6gdkJ1-oVW32dyMzzcSHya&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 段莉;高云峰;刘亚莉;田建丽
AD 承德医学院护理学院;承德医学院附属医院手足外科;
T1 乡镇社区老年人居家环境适老化水平的调查研究
JF 护理学杂志
YR 2019
IS 09
vo 34
OP 87-90
K1 老年人;乡镇社区;居家养老;居家环境;适老化
AB 目的探讨乡镇社区老年人居家环境适老化水平现况及影响因素,为促进乡镇社区老年人居家环境适老化改造提供依据。方法采用分层多阶段随机抽样法抽取河北省乡镇社区老年人738人,并应用社区老年人居家环境适老化评价问卷进行调查。结果乡镇社区老年人居家环境适老化评分为(267.09±32.14)分,以均分为界高分组占48.78%,低分组占51.22%。居家环境各维度得分从低到高依次为室内活动、洗澡、修饰、如厕、出入口、洗衣、配套环境、休息、备餐/进餐。多元线性逐步回归分析显示,居住地区、是否为楼宇建筑及文化程度是老年居民居家环境适老化水平的影响因素(P<0.05,P<0.01),可解释总变异的27.80%。结论乡镇社区老年人居家环境适老化水平处于中等偏上水平,居住地区及楼宇建筑、文化程度是其主要影响因素。需加强农村地区、非楼宇居住基础条件建设,尤其对居家环境内室内活动等相关设施的改善,以提高社区老年人居家环境适老化水平。
SN 1001-4152
CN 42-1154/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJpcpGzXIlHjwRdG6nmqoaLZdxni_O3EaVk6MRMVUldtXslpt2_Gb3-WjHTooYVJ5lS1D2PpgBbaNPeoyt0h252TZKFwJITCY9tMIDFyC1EH6AQOyOAhb48pGqks-Gf7uEUKxLOdKYzwoc9jf0mOabJYC29OxlJS8IEt95E9QNTZmGQsadsatMt&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李丹
A3 井润田
PB 电子科技大学
T1 中国社会企业多元制度逻辑的管理模式与机制研究
CL 博士
YR 2019
IS 09
K1 社会企业;多元制度逻辑;商业逻辑;社会公益逻辑;混合组织
AB 近年来,伴随着全球经济达到前所未有的高度,环境保护、老龄化、食品安全、弱势群体等社会问题却日益凸显,仅依靠政府、市场、或非营利组织的力量已无法有效解决。社会企业凭借着解决社会问题的创新方式在全球蓬勃发展,逐渐成为一种突破政府失灵、市场失灵、公益失灵,解决社会发展困局的创新思维和实践。社会企业的出现与风靡,不仅反映了全球社会在社会问题可持续解决方面所做的创新与努力,更代表了当前世界各国对传统资本主义利润最大化的反思和修正。目前,社会企业在中国发展迅速,未来几年有望呈现出突破式的增长。社会企业强调用商业化手段解决社会问题,实现商业企业和非营利组织的交汇与融合,代表了一种新的组织形态——“混合组织”。社会企业混合组织的本质特征是融合包括商业逻辑和社会公益逻辑在内的多种制度逻辑,具有混合特性。混合特性是一把双刃剑,在赋予社会企业资源和创新的同时,也给社会企业的运营和管理带来困难与挑战。因此,社会企业的出现和成长构成了组织理论研究中一个非常重要的研究“谜题”:“社会企业如何克服两种制度逻辑的差异与冲突,保持商业竞争力和社会价值创造力,实现可持续发展?”,也推动着“社会企业多元制度逻辑的管理和平衡”成为一个重要的研究课题。本研究立足于中国经济转型、社会创新和变革的背景,从多元制度逻辑理论视角切入,探索和研究三个问题:第一,中国转型经济背景下社会企业多元制度逻辑的分布特征与管理模式的构成维度是什么;第二,中国社会企业具有哪些优势,同时面临哪些冲突与张力;第三,中国社会企业如何克服冲突与张力,保持混合特性并实现可持续增长。为了探索和回答上述三个研究问题,本研究基于中国20家社会企业的调研与访谈,采取扎根研究、单案例研究的质性研究方法,试图揭开多元制度逻辑在社会企业内部共存与融合的“黑箱”。研究结论发现:(1)中国社会企业多元制度逻辑的分布特征与管理模式。首先,中国社会企业内部存在三种制度逻辑:社会公益逻辑、商业逻辑和政府逻辑,其中,商业逻辑和社会公益逻辑是社会企业的核心逻辑,决定了社会企业混合组织的本质特征,政府逻辑的介入会影响商业逻辑和社会公益逻辑。其次,社会企业多元制度逻辑的分布特征可以概括为:制度逻辑的重要性、制度逻辑的范围和制度逻辑的强度;其中,根据制度逻辑的范围,本研究把社会企业分为四类:“通用型社会企业”、“渠道型社会企业”、“聚焦型社会企业和“杠杆型社会企业”。第三,社会企业多元制度逻辑的管理模式构成维度有:组织架构、组织实践、组织人员和组织文化;其中,商业逻辑和社会公益逻辑在组织实践维度上的融合呈现出四种模式:受益人为消费者、受益人为内部员工、受益人为供应商、受益人为独立于社会企业之外的其他人。(2)中国社会企业具有的优势和面临的冲突与张力。首先,相比传统的非营利组织,中国社会企业在资源获取、合法性建立和工作认同等方面更具有优势。其次,多种制度逻辑的融合也导致社会企业面临冲突与张力,主要体现在:商业逻辑和社会公益逻辑的融合导致其面临的冲突与张力主要包括:资源张力、绩效平衡张力和认同张力;政府逻辑的介入带来的冲突与张力主要包括:宏观政策缺失、政府既创新又控制的模糊角色导致社会企业社会目标受损;政府逻辑可能会限制社会企业的某些市场化行为,过度的政府依赖可能弱化社会企业的商业思维与能力。(3)中国社会企业保持混合特性的两种关键机制为:组织实践的试错与创新、社会创业者的悖论式认知。社会企业通过组织实践的试错与创新,不断调整组织实践与组织身份来应对外部需求或张力;悖论式认知则提供了组织实践试错与创新的边界,保证社会企业实现社会和商业的双重目标,避免出现目标偏移。本研究具有以下理论贡献:首先,揭开了多元制度逻辑在社会企业内部共存与融合的“黑箱”;其次,以扎根理论研究方式系统的归纳和总结了社会企业面临的冲突与张力,特别是政府逻辑可能对社会公益逻辑和商业逻辑的影响;第三,从动态长期的过程视角,揭示了社会企业保持混合特性的两种关键机制。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLHUusSUDgQHgoD_5Ihh_z1nvc0h5nc1wXlO9HrCwZV3pywH0x1GXhA6455RAV9kTgKPNP5EOuJ6nwIEZiUCX-sYbk1GeT3Gu9JB7JE45G_fuxcx6vKFn0xebe7CER0UCMcNj1BZi7jLcu09k5Zz314lUR5_m_GOrhMUVXfcfywVbWSKKK9s5rY&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张可
A3 徐晓燕
PB 合肥工业大学
T1 日常生活圈构建视角下的社区养老服务设施规划研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 老龄化;日常生活圈;养老服务设施;规划策略
AB 社区日常生活圈已日益成为建设城市社区的重要手段,以其符合居民日常活动尺度的空间单元,来实现社区公共服务设施与居民时空需求的精准匹配。随着老龄化背景下对于养老服务需求的与日俱增,使得社区日常生活圈势必需要对其进行强化补充。在我国人口老龄化的发展背景下,对于社区养老服务模式提出需求,社区养老服务设施作为养老服务的重要空间载体,其合理规划配置成为亟需解决的问题。本研究通过探讨日常生活圈与社区养老服务设施的规划相关性,对长三角地区既有日常生活圈及养老服务设施的配置进行研究。通过人本角度对社区养老服务设施配建问题的思考,提出日常生活圈构建视角下社区养老服务设施规划新思路。研究依托对长三角4个主要城市的实证调研,通过采取实地考察访谈、问卷调查及SD评价的研究方法,从“行为-需求-供给”角度对14个案例社区中老龄居民日常出行活动特征、养老服务需求特征及其对现有设施、资源的供给评价展开调研。具体调查社区老龄居民出行活动内容、活动频率、时空分布,对既有养老服务设施认知情况、理想需求偏好及两者之间的供需对比,并对上述出行活动及养老服务设施的使用进行评价。基于实证长三角“行为-需求-供给”的时空互动,分析其中存在的特征问题,本研究对日常生活圈视角下社区养老服务设施规划提供策略思路及规划方法。在分级角度将社区养老服务设施分级与日常生活圈时空结构相结合,明确社区服务空间单元。在分类角度将社区养老服务设施与日常生活圈时空内容相结合,统筹生活圈功能配置,最终构建形成“片区-邻里-街坊”三级社区养老生活圈,并阐述相关配建方法,以期为社区层面养老服务设施规划提供一定参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJn6nyOFhqHXnNmcepKsqPVF664y0-nROcj2jRShzY45ooRM3P-DdPfyxultFjLrNkmmxPlMI3O9hKe0Pc9npOSNpfTF93C3WqHzzz4lgbwexiMLh_ADwEMM-VZM7rRKF3VfnzV5Vya9MqqxvfYky_WhHx0HNEJfM3tY-syx5S3wJLMMOR4486C&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贾晨曦
A3 吴茵
PB 西南交通大学
T1 既有住宅适老化改造策略探究
CL 硕士
YR 2019
IS 03
K1 老龄化;适老化;居住环境;居家养老;改造设计
AB 随着人口老龄化的加剧,给我国社会发展带来了诸多问题,而老年人的居住问题是影响老年人健康生活的主要原因之一。在我国社会养老机构建设不够完善的情况下,无论从传统文化观念还是从生活习惯的方面考虑,居家养老始终是我国养老模式中最普遍的养老模式。但现存住宅没有经过适老化设计,普遍呈现出适老化程度低,不适宜老年人的生活习惯等问题,特别是高龄人群的居住环境问题尤为严峻。为了老年人的身心安全和健康,既有住宅的适老化改造设计已迫在眉睫。本文以成都市高新区为研究范围,以老年人既有住宅为研究对象,结合老年学、环境心理学、老年人人体工学、通用设计、无障碍设计等相关理论学科,综合运用实地调研、KJ分析、文献归纳、案例分析等研究方法,对成都市老年住宅进行大量的调研工作,了解其生活现状(基本情况和居住情况)及居家环境现状,包括老人住宅的房间布局和各个房间的使用现状及环境质量。立足于老年人的实际改造需求,通过调研分析归纳出成都地区住宅中存在的共性问题及特殊问题。最后,综合成都市老年人生活情况、住宅适老化需求和现状问题,从机体老化和生活空间两个角度出发,提出适用于成都地区既有住宅的适老化改造流程及策略,同时,以实际案例为支撑,为成都地区住宅适老化改造提出可行性建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27414/d.cnki.gxnju.2019.001480
DO 10.27414/d.cnki.gxnju.2019.001480

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 海振丹
A3 李红继
PB 天津财经大学
T1 我国城乡低龄老年人照护现状及原因分析
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 低龄老年人;居家照护;影响因素;对策研究
AB 当前,我国人口老龄化程度发展迅猛,预计到2040年将达到顶峰。中国人口老龄化目前存在老年人口基数大、地区发展不平衡、城乡倒置、独居老人和空巢老人增速快等现实问题。世界卫生组织对老年人的最新划分标准,将年龄在60-74岁的老年人称为低龄老年人。据中国老龄委不完全数据统计,截至2017年底,我国低龄老年人在我国老年人口中所占的比例已将近70%,是我国老年人口的主体。这部分老年人年龄相对较小,身体素质相对较好,所需照护需求与高龄老人差异较大。该群体随着年龄的增长,行动能力逐渐减弱,情绪变化敏感,生理和心理照护需求日渐突出。研究该群体的照护需求对更好把握我国老龄化的趋势和进程,缓减老龄化压力,制定养老政策,加快老龄事业和产业发展,营造和谐幸福家庭具有重要意义。针对以上问题,本文主要选取了中国健康与养老追踪调查(2015年全国基线样本第二次常规追踪调查项目)的公开数据,以年龄在60-74岁曾参加过该调查项目且被回访的老年人为研究对象,针对低龄老年人的养老现状及存在的问题展开研究。通过采用描述性分析、交叉分析、因子分析等方法,对比城乡老年人的身体健康和心理健康差异,挖掘低龄老人的照护需求,归纳出城乡低龄老人的居家照护需求类型,并通过二项逻辑回归的方法分析居家照护需求具体的影响因素,最终为改善我国养老服务保障体系,提高城乡低龄老年人的生活幸福感提出对策建议。研究结果表明,我国农村女性低龄老年人的身体状况普遍不太乐观,失能或半失能比例相对较高,且不良情绪的持续时间相对较长。我国城乡低龄老年人在居家照护需求类型选择上略有差异,首先均是休闲娱乐,其次是日常照料,此外,城镇低龄老年人对心理慰藉方面需求相对较高,农村低龄老年人对医疗护理方面的需求相对较高。在每种照护需求类型下的具体需求项目选择时,城乡低龄老年人也存在一定差异。在影响因素方面,在影响因素方面,除了主要受到个人属性影响外,农村低龄老年人在日常照料、医疗护理、心理慰藉等方面受到社会属性的影响也较多。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27354/d.cnki.gtcjy.2019.000305
DO 10.27354/d.cnki.gtcjy.2019.000305

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 莫君瑶
A3 江立华
PB 华中师范大学
T1 城市居家失能老人社会工作服务资源链接研究
CL 硕士
YR 2019
IS 12
K1 城市居家失能老人;社会工作;资源链接
AB 人口老龄化带来了大量失能老人问题的存在。当前我国居家失能老人主要依靠其子女或者配偶提供家庭照护。居家失能老人自身长期承受身体负担、病痛折磨以及心理压力,其失能老人家庭承受着沉重的经济和照护负担,城市居家失能老人及其家庭存在一定的养老困境,需要社会工作服务为他们提供帮助。居家失能老人对家庭的依赖很大,但又无法依靠家庭获得所需的全部资源,而资源链接在社会工作服务中起着关键作用,社会工作服务也可发挥其专业价值为失能老人链接利用其他外界资源,借助社会力量解决居家失能老人养老问题,缓解家庭照顾者负担。本文是对城市居家失能老人社会工作服务资源链接的探索性研究。笔者以武汉市L社区为调查地点,利用社工专业实习机会,进行了为期三个月的参与观察和深度访谈。力图说明城市居家失能老人社会工作服务可链接的资源类型,并找寻社会工作服务资源链接的有效途径。本研究从城市居家失能老人资源获得现状进行多个层面的梳理和总结,发现城市居家失能老人对能获得的资源不知情、对资源无法利用以及对获得的资源无法契合其需求的问题。在福利多元化理论视角下,充分发掘失能老人各个系统资源:国家为居家失能老人提供政策保障、社会为失能老人提供多种照护服务资源和经济支持、家庭是居家失能老人情感慰藉和精神支撑的主要来源、市场为居家失能老人提供各种生活和休闲娱乐资源。根据当前城市居家失能老人获得资源困境以及社会工作服务可链接的资源类型,找寻社会工作者链接资源的有效途径,为社会工作者介入城市居家失能老人提供有用的参考,帮助城市居家失能老人摆脱养老困境。研究认为城市居家失能老人社会工作服务必须依靠外界资源,才能保证服务的有效性,链接城市居家失能老人的可用资源,补充完善城市居家失能老人资源体系,解决城市居家失能老人养老困境需要多方参与。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIaAxleFRa1L9fgdwQuYp4eCYC4ugRZmZNE4ahFUZ-S_OIDit3o6SEWnL01Kl4GduAFn24ewv5TgacLqul55i9jW_c-mvNdtG64hxcqdRPxQPhG2nMB0-dzwJLOMRlwmTdXp84uVfTf7VyoE2ARjZQIQrSxriJ0OHu9_PHCulvwnXFcZSjNSZeP&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李斌;蔡泉源
AD 同济大学建筑与城市规划学院;上海海上艺号教育培训有限公司;
T1 居家老年人行为类型及空间改造需求
JF 南方建筑
YR 2019
IS 02
vo 
OP 50-54
K1 居家空间;行为类型;空间改造;老年人
AB 对上海3个住宅小区的老年人居家空间的使用状况进行问卷调查,对典型居家老年人进行访谈和行为观察,把握老年人的行为特征以及空间改造需求,分析其影响因素。结论如下:(1)行为类型分为静养型、休闲型、充实型。(2)老年人的活动空间主要是自己的卧室、起居室和餐厅,频繁进出卫生间。(3)居住条件较差小区的老年人、部分自理以及休闲型老年人空间改造意愿最强烈。(4)老年人对卫生间改造需求最强烈。在老年人行为和需求的差异化分析的基础上,确立了居家空间适老化改造的目标和策略,从而改善居家老年人的生活品质。
SN 1000-0232
CN 44-1263/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLNMAwKWsCmSGdgX8vVmbki3cquOGjJndQlXjgRFffiGJwADKekiJN5W40stgVxglRP607phCBY3xQwt8U02BYGsh0kfRBTrxEgtygHFRtpYcrFFEthCXisjuXn0MlNtm_3hWN44bjFQk7w1Hai6POnbxy-b2Xc4366Lh6KbpyLWXNt3tCg3eJ8&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴茵;王吉彤
AD 西南交通大学建筑与设计学院;日本福祉大学;
T1 日本养老政策发展及其对中国的启发与借鉴
JF 南方建筑
YR 2019
IS 02
vo 
OP 19-26
K1 养老政策;养老建筑;地域护理包括支援体系;在地养老;医养融合
AB 着眼于探讨日本养老政策变迁下,养老环境的现状特点与不断发展的基本诱因,以及既定政策与客观实践之间共同发展与相互促进的关系。首先,从对日本快速老龄化背景下相关的法律法规、政策规范的整理分析入手,探讨了其产生、发展、变革、融合的经年变化趋势。其次,聚焦了从"品质提升期"到"医养融合发展期"的发展阶段下养老环境建设的三大主要特点:(1)居住空间的适老化改造;(2)机构养老的生活化转变;(3)"地域护理包括支援体系"(the Integrated Community Care System)建设。最后,结合我国老龄化背景下的政策发展核心趋势,探索未来中国养老环境的建设模式,为中国养老建筑与环境的发展提供参考与借鉴。
SN 1000-0232
CN 44-1263/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLNMAwKWsCmSGdgX8vVmbki3cquOGjJndQlXjgRFffiGJwADKekiJN5KlEi70QQhWjs7BHvr7Nly_8v8YOR29n3PyBO-zQQ9hND3hQkeoF5pvS2dnHBjF_dMOUi0GYuO6VwJ0dsCQgXQrEk5-c24fsPssJkBjx0R37w1q9Ztpw3gUOUcvx0j1GX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王萍
AD 北京社会管理职业学院;
T1 浅谈中国适老辅具市场营销
JF 中国市场
YR 2019
IS 12
vo 
OP 123-125
K1 适老辅具;营销策略;人口老龄化
AB 自2000年中国步入老龄化社会以来,近年来已加速老龄化,国家统计局2018年1月18日发布最新老年人口统计数据,2017年底,中国60周岁及以上人口24090万人,占总人口的17.3%,其中65周岁及以上人口15831万人,占总人口的11.4%。老年人适老辅具是具有代偿功能的器具,协助或帮助老人恢复保持独立生活自理能力的用具,由于年龄增长和疾病的影响,适老辅具是老年群体生活的重要组成部分。文章从市场营销的基本理论出发,对中国适老辅具市场现状进行分析,并提出相关建议。
SN 1005-6432
CN 11-3358/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13939/j.cnki.zgsc.2019.12.123
DO 10.13939/j.cnki.zgsc.2019.12.123

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈香媛
A3 姜峰
PB 长安大学
T1 居家养老模式下西安城郊型乡村社区居住环境适老化设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 居家养老;城郊型乡村;居住环境;适老化设计
AB 居住环境作为人类生活和生产的空间场所,随着我国老龄化进程日渐加剧,在其构建和优化过程中需研究的核心问题是提升老年人的居住环境、加强适老化设计。尤其是农村空巢老人的激增使得农村的养老问题逐渐凸显。农村在经济、管理体制以及观念等种种因素的制约下,居住环境和适老化设计方面往往忽视老年人的身心需求,无法为老年人提供良好的养老环境。农村老年人也更加倾向于在熟悉的环境中安度余生,这种“需求导向性”选择使得居家养老成为农村养老的主要趋势。另外,随着国家近年来对乡村建设的重视和适老化概念的倡导也使人们开始逐渐关注农村老年人的居住环境问题。本文运用多学科交叉研究的方式,以西安城郊为研究区域,以居住环境的适老化设计为研究对象,从居家养老的理念模式出发,构建了西安城郊型乡村社区居住环境适老化评价体系,完成了农村老年人对居家养老需求与影响因素的分析,力求满足老年人在熟悉环境中进行养老的诉求,同时改善乡村社区目前居住环境缺乏适老化设计的现状。对此,本文分六个章节进行论述。首先,通过研究我国老龄化现状和农村养老存在的问题确立了本文的研究方向。接着,通过国内外相关理论基础研究深入分析了农村养老模式、居住环境以及适老化设计三者的互动关系,论证了我国农村居家养老的可行性。第三,通过实地调研老年人的需求及居住环境现状,反映出了西安城郊型乡村在居住环境建设中的不足与可提升空间。第四,依据老年人的需求及影响居家养老的因素构建了居住环境适老化的评价体系,确定了各指标层的权重从而明确了居住环境适老化设计的重点和原则。第五,结合前文所研究的评价体系分别从宏观规划、建筑空间布局、建筑内外环境及养老服务配套设施各层指标中具体阐述了农村社区居住环境适老化设计的方法。最后,通过西安典型的城郊型乡村案例,分析了在目前城郊旅游型乡村的趋势下,如何更好的构建农村社区的居住环境,以便为老人创造良好的安老环境。通过研究,西安城郊型乡村居家养老模式可以依托良好的区位优势、利用城郊天然的环境资源,结合乡村旅游的趋势从而发展都市休闲农业,配合建设高标准的农业园区以提升土地价值,通过环境建设和资源整合反向促进农村的经济效益,从而给乡村居家养老创造一个良好的发展环境。本文的研究成果也能够为改善“居家养老”模式下农村地区老年人的居住环境提供理论和借鉴,搭建一套能满足老年人在原居住宅中安老的居住环境指标的评价体系。期望本文构建的居家养老的影响要素体系以及居住环境适老化设计的原则和方法能为改善老年人的居住品质提供一定的理论依据及策略指导,也为西安城郊型农村及相似地区的居住环境建设提供一定的参考,同时吸引更多的人员投身到农村地区养老问题及建筑设计的研究中去、鼓励更多的社会资源支持乡村建设。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIg474Ump82PX_YTRMDqT1Y44oJ3CvQopn6PMGFaJMVeHCCz81oppJx2C05fZXx3P0c2dm0qBCAMIUPhFgKIw_fQZU4G5rvV0rOzwNd5KwWJ1awVObdvAQdP6yVnoqmXdkmj083VzMBRSnUsYk31l9m09ilgSoZWRFi_N_9ZuA_nwbdVNSFbPND&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢雨纾;林娜;黄启堂
AD 福建农林大学园林学院;
T1 居家养老模式下的老旧住区景观适老化改造研究
JF 沈阳建筑大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 02
vo 21
OP 117-123
K1 老旧住区;景观;适老化;居家养老
AB 为了应对严峻的老龄化趋势,国家提出了"9073"的养老布局,即97%的老年人要依托家庭或者社区进行居家养老,住区的环境是我国老年人生活的主要载体。老旧住区是城市住区的重要部分,也是城市中老龄化最为严重的区域。在借鉴国外相关环境适老化改造理论并进行案例调查的基础上,分析了老龄人口的行为特征、心理需求以及目前老旧住区环境存在的问题,以老年人活动为主要切入口提出了相应的住区景观改造策略,以期为今后老旧住区的景观适老化改造提供相应的借鉴与参考。
SN 1673-1387
CN 21-1521/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIg474Ump82PX_YTRMDqT1YGYM9pGy6CPsmmhGIrWVW6BJ0TJ1S1pkTX440jivCM8Eh2V28qFUDmj2Efcy8M-fayQ2xtkU8IEseX9XQ2rDpGS73nO2Q4ebKalr8JF1WjI_9sI-MPtKXQbXWmlJHl2tElWXUIbkuDc9Q8nT8wcOeHg5fQYShkFmg&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗椅民
AD 国家康复辅具研究中心;北京市老年功能障碍康复辅具技术重点实验室;北京建筑大学养老建筑研究中心;
T1 团体标准《养老机构设施设备配置规范》解析
JF 标准科学
YR 2019
IS 03
vo 
OP 121-124
K1 养老机构;设施设备配置;团体标准
AB 本文分析了养老机构各种主要模式的现状,阐述了《养老机构设施设备配置规范》团体标准的编制过程和主要内容,提出了具体的配置原则。该标准的编制对保障、维护与促进养老机构的健康运营,具有十分重要的意义。
SN 1674-5698
CN 11-5811/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLp14JYpYDAwB1JxS_-4q2WGhDe-r74RTusRWgVpE0EKOdiJGXeeYKToHwiTm-Y_el43IYrbe3JfsQxOPSuPDQ6QRRLTcLTk4LLv7U4WeK1vGRYFFJy--BECa8WNVIkD9RH1bUBlDNtu6gK31Zi4Cg5GfxM_VlcwgpGVnPTZ1dRjBfbywEG-gCm&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭娟
A3 韩琳;吕琳
PB 兰州大学
T1 老年人居家环境安全研究
CL 硕士
YR 2019
IS 08
K1 老年人;居家环境;安全;适老化改造
AB 研究目的(1)了解老年人居家环境安全现状,为加强社区护理工作者对老年人居家环境安全的干预提供现实依据。(2)分析影响老年人居家环境安全的因素,揭示老年人居家环境安全干预重点人群及相关护理服务。(3)探寻老年人对居家环境适老化改造的认知需求现状,分析影响因素及其与居家环境安全的关系,为进一步提高老年人居家环境安全及为适老化改造服务提供可行性建议。研究方法采用横断面调查研究的方法,便利选取在兰州市3家社区卫生服务中心建档并同意参与此次调查研究的老年人进行调查。研究调查工具包括老年人一般资料问卷、居家环境安全评估量表、老年居民居家环境适老化改造认知需求简明问卷。所收集的全部资料经EpiData 3.0软件进行录入,使用SPSS 22.0进行分析。对量性资料进行描述性统计分析以及t检验、方差分析、独立多样本Kruskal-Wallis H检验、多元线性回归分析和Pearson相关分析。研究结果(1)老年人居家整体环境安全各条目均分(1.86±0.32),浴室环境安全各条目均分(1.21±0.29),卧室环境安全各条目均分(1.86±0.26),厨房环境安全各条目均分(2.13±0.25)。除厨房环境安全得分外,其余各条目均分都低于2分,居家环境安全位于普通级别以下,需改进项目多;老年人居家环境中存在不安全的项目较多,以浴室环境中最多。(2)老年人居家环境安全影响因素较多,且居家环境区域不同,影响因素不同(P<0.05)。(3)老年人对居家环境适老化改造认知的各条目均分为(1.27±0.39)分,对居家环境适老化改造需求的各条目均分为(1.76±0.82)分;大多数老年人对于居家环境适老化改造的认知及需求介于完全不熟悉与有所了解之间,认知及需求水平较低。(4)影响老年人对居家环境适老化改造认知的主要因素为年龄、文化程度;影响老年人对居家环境适老化改造需求的主要因素为年龄、听力情况。(5)老年人居家环境安全与老年人对居家环境适老化认知、需求之间存在相关关系(P<0.05)。研究结论对老年人居家环境安全进行横断面调查的研究结果显示:老年人居家环境安全各条目均分较低,居家环境中存在诸多不安全项目,居家环境安全有待进一步改进;老年人居家环境安全区域不同,影响因素不同,应强化居家环境安全护理干预;老年人对居家环境适老化改造认知需求较低;影响老年人对居家环境适老化改造认知及需求的因素分别为:年龄、文化程度;年龄、听力情况;老年人居家环境安全与老年人对居家环境适老化认知、需求之间存在相关关系。社区护理工作者应加强环境干预的职责,为老年人提供环境干预护理服务;关于老年人居家环境适老化改造,建议相关部门联合社区进行综合评估,重点服务对象为居家整体环境中存在诸多不安全项目的老年人。今后应开展大样本、多中心、跨省份的横断面评估研究及干预性研究,以期提供综合高质量的居家护理服务,提高老年人居家环境安全。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLp14JYpYDAwB1JxS_-4q2WHu0Y6C-gceFJzNrpRQZh3HpHJVbmX0G_nN0iBbrY5f8pKwFq-tFPqNdGCVrt1jYKlJlG-9mRvtv4qbESFwKtDakumlE6yZ2Rl5w6WmNyJDD46xYDRvCwcPLhoBw3ptlZncTufHrsZncVgXSl7XywvtFUvGdc96cy&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢琪;曾嵘
AD 长沙理工大学设计艺术学院;
T1 中国适老化产品与服务设计研究现状述略
JF 湖南包装
YR 2019
IS 01
vo 34
OP 11-15
K1 养老;适老化设计;产品设计;服务设计
AB 近年来,学术界对适老化设计展开了一系列理论研究与实践,并收获了大量具有建设性价值的成果。文章从适老化产品设计、服务设计以及相关基础理论研究3个角度入手,对国内部分学者的有关文献进行了简要梳理,初略描述了中国涉老产品与服务设计的研究现状。
SN 1671-4997
CN 43-1098/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2019.01.001
DO 10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2019.01.001

RT Journal Article
SR 1
A1 张继娟;杨舒然;赵蕴
AD 中南林业科技大学家具与艺术设计学院;
T1 国内外养老居住空间及配套设施的适老化设计研究进展
JF 湖南包装
YR 2019
IS 01
vo 34
OP 16-19
K1 适老化;设计;居家养老;社区
AB 适老化设计是根据老年人身体与行为特点为其所做的相应设计。文章分析了我国以及日本、美国、德国、英国等发达老龄化国家的养老模式、居住形式及其适老化设计方法与理念,以期为我国适老化设计提供经验借鉴,提高老年人的晚年生活质量。
SN 1671-4997
CN 43-1098/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2019.01.002
DO 10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2019.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 潘利平
AD 四川大学法学院;
T1 居家和社区养老服务中的法律风险及对策建议——以成都市郫都区居家和社区养老服务中心为样本
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2019
IS 02
vo 40
OP 63-67
K1 居家和社区养老;养老服务;法律风险;管理制度
AB 人口老龄化已成为我国基本国情,这为居家和社区养老服务的兴起与迅速发展带来契机。这种服务模式在为老年人生活带来便利的同时,也存在着服务提供主体的专业资质、各主体间的协议、老龄数据的保管等方面的法律风险,尚未引起政府与社会的足够重视。为了最大程度维护老年人的合法权益,促进养老服务产业的健康发展,四川省成都市郫都区20个居家和社区养老服务中心的调研数据展示了养老服务过程中存在的法律风险。我国居家和社区养老服务法律法规体系应完善。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKzHevR6rhPxzGdXKu8A_CITuAyKP4H8ajoH3PDlYF5l-GQ02_7IAB9dLfFOlSycs7taaD4W4JJIn1NO7Lx1h_hPEZoq-y4g9p_naLMGz-OTplpnX5JoxQT3aNIzRxGUt9hiskEVs72_WNqKWjApd_GzjAOCttWAQO65q-2YhA_q9Qm2pBY7oPn&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李爱民
AD 上海师范大学天华学院;
T1 适老环境忽略成为老人伤亡的“帮凶”
JF 健康人生
YR 2019
IS 01
vo 
OP 55-58
AB <正>意外跌倒,已成为老人伤亡的"头号杀手"。我国每年大约有3000万65岁以上的老年人经历跌倒。在跌倒的老年人中,有10%～20%属于严重损伤,即使经过手术治疗后,基本生活也不能自理;还有20%的老年人会因跌倒导致死亡。老年人跌倒的原因有很多,包括疾病、药物、环境因素等。随着年龄的增加,老年人的平衡能力,步态的稳定性,身体的反应能力,以及骨骼的强韧度和肌肉的力量,都会下降,
SN 1671-0061
CN 33-1257/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIa2JnPehgo1kZtoRjxkgTBwjCjy3s1AaIvOzZEuBA1Uw9py_WXi_-KKjU9UAvCU4ZUmaEKyBPT0p2hgjSxO57nNdNQUwpbGWMs3fXUj5XPwJ3tUZiThjXruJqQZhHEYBZw1c6B-n10o8odDGKWpOWxRBamwEq0JdiV2qA3Zrrwc6lYX_ZUkz9t&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 印家博
A3 邱梦华
PB 上海工程技术大学
T1 老年人社区非正式照料体系研究
CL 硕士
YR 2019
IS 06
K1 非正式照料;家庭养老;邻里互助;为老志愿服务
AB 我国进入老龄化社会速度之快、人口绝对数量之大、高龄老人占比之高再加上我国是典型的“未富先老”的社会,老龄化社会的经济基础较为薄弱,面对着诸多人口老龄化带来的问题与挑战,传统的正式照料养老模式早已不能满足人们日益增长的养老需求服务,当正式制度下的机构养老还存在供给不足的情况时,应重视非正式照料服务的功能。十三五规划中提出了健全社会养老服务体系,提升老年人生活质量。发展非正式照料体系,继续开展家庭照料者培训、“老伙伴”计划、喘息服务、辅具用具租赁等家庭养老支持服务项目,减轻家庭照顾压力,倡导社区邻里互助。国内非正式照料体系的相关研究都分散在各个领域单独研究,几乎没有直接针对非正式照料体系进行精准定义并系统的研究。由于非正式照料服务一直分散在不同的领域提供养老服务如家庭照料、互助养老、志愿服务等,有必要对非正式照料体系进行一个系统的完整的研究;同时现有对于非正式照料服务的研究大多处于就事论事的浅显层面,缺乏一个理论视角的分析。论文对非正式照料服务进行整合,从社会交换理论和社会支持理论着手,构建一个系统的非正式照料体系。论文以上海社区非正式照料体系为研究对象,根据以下四个方面展开:第一,论文在清楚界定非正式照料相关概念和理论的基础上,分别介绍我国家庭养老、互助养老、为老志愿服务的发展历程与政策梳理;第二,论文以上海市S区F街道为例,分别分析F街道非正式照料体系中家庭照料、互助养老、为老志愿组织的现状,通过理论与实践的对比分析,发现了上海非正式照料体系中存在着诸如:缺少政策支持、服务不够规范、照料者缺少专业培训、多元主体参与不足等问题,并分析其中存在的原因;第三,论文以国内非正式照料服务相关研究和基础理论为基础,借鉴国内外发展非正式照料服务的先进经验,提出了非正式照料体系多元主体合作机制的基本原则和非正式照料体系的多元主体合作机制的目标模式,并从服务主体、服务内容、政策支持三个方面对目标模式的可行性进行了分析;第四,论文从完善政策法规、充分调动多元主体的参与、进一步规范和完善非正式照料服务三个方面提出了路径选择。论文的研究结论主要包括以下三点:第一,通过实证分析对F街道家庭照料、互助养老、为老志愿服务的现状和存在问题进行梳理,并分析产生问题的存在原因。第二,通过问题原因分析以及国内外非正式照料服务经验的借鉴提出了多元参与非正式照料体系的目标模式,并从服务主体、服务内容、政策投入三个角度分析目标模式的可行性。第三,非正式照料服务目前存在着政策不完善、缺乏资金支持、服务缺乏规范、影响力较弱等问题。从政府、社会、个人三个层面,分别提出了完善非正式照料体系的对策建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27715/d.cnki.gshgj.2019.000162
DO 10.27715/d.cnki.gshgj.2019.000162

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 熊博
A3 章晓懿
PB 上海交通大学
T1 非正式支持对高龄老人长期照护服务项目选择意愿的影响研究
CL 硕士
YR 2019
IS 06
K1 高龄老人;非正式支持;长期照护;服务选择;影响因素
AB 高龄化是我国社会发展中的必然趋势。对于高龄老人的社会支持可分为非正式支持与正式支持,其中正式支持主要指由政府提供的一系列养老支持,而非正式支持则是指由家人、邻居、朋友等群体提供的养老支持。高龄老人的照护需要非正式支持与正式支持的有机结合。非正式支持是高龄老人最主要的支持形式,而正式支持主要对非正式支持起到补充作用。正值上海市长期照护服务发展之际,本文希望通过实证研究,探究以下问题:非正式支持是否会影响高龄老人正式照护服务项目的选择意愿;若有影响,具体影响如何;最后,根据非正式支持对正式照护服务需求的影响,对高龄老人养老政策的制定提出针对性建议,使养老政策制定能够有的放矢,优化老年照护服务供给效率,提高高龄老人生活质量。本文通过对上海市若干长期照护保险试点区已接受统一需求评估并使用过长期照护服务的高龄老人进行问卷调查和个案访谈,获得第一手研究数据。本文从社会支持理论出发,以“家庭非正式支持-社区非正式支持因素”为自变量,以长期照护服务内容为因变量,并以马斯洛需求层次理论与ERG理论为理论基础,将因变量分为基础生活照料服务、辅助支持服务、医疗照护服务、康复服务、心理关爱服务,进行回归分析。研究发现,作为经济支持承担者的不同家庭成员、来自子女的家庭支持、家庭照护时长、家庭情感支持的供给、社区活动参与度、社区交往行为等因素对高龄老人长期照护服务的选择意愿均有显著影响。在上述分析的基础上,本研究提出了若干政策建议:重视子女的支持作用,为家庭照护者提供支持服务;助力发挥社区支持积极作用,营造老年友好型社区氛围;改善老人硬件支持,构建老年宜居社区;引导老人正确利用长护险资源,提高长护险服务使用便利性;重视高龄独居老人、纯老家庭,使养老资源适当向其倾斜。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27307/d.cnki.gsjtu.2019.003152
DO 10.27307/d.cnki.gsjtu.2019.003152

RT Journal Article
SR 1
A1 韦易伶
AD 西南交通大学建筑与设计学院;
T1 老旧社区绿地系统适老化改造研究——以成都市芳草街社区为例
JF 四川建筑
YR 2018
IS 06
vo 38
OP 43-46
K1 适老化改造;老旧社区;绿地系统
AB 老旧社区内老年人大量聚集居住,其绿地活动空间的适老化改造问题越发受到关注。成都市人口老龄化程度日益加剧,被称为"跑步进入老龄化社会"的一座城市。文章以芳草街社区为例,运用实地勘测与问卷调查的方法,总结出老旧社区绿地适老设施不足;道路步行环境优劣差异大、标识系统导向性差;植物配置单调雷同,辨识度低等共性问题。以落实"居家养老"和"社区养老"政策为出发点,分别从绿地空间适老化配置、社区绿道设计和绿地适老化植物配置三个方面来探讨同类型老旧社区绿地适老化改造策略。
SN 1007-8983
CN 51-1133/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLZWWYPI5ie8Tiyf-5pQrP5aPXS4zX9KhjynDuxhfsB57TV-asIFpYsg1CCRFoj6d4plT8QgvAkl2rc7PGKgF7wKd5Bczhq8a9XmwKtYPp4rt3cBy8p6_BoQHaz1GzJ5Kly7qSzl65XwAf-FzdXasKvs9EjlzzU2Lb6E7oul15FLbM72fdfnTm2&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡惠琴;常晓雪
AD 北京工业大学建筑与城市规划学院;
T1 高龄、失能、失独老人住宅适老化改造需求探究——以北京市东城区为例
JF 建筑实践
YR 2018
IS 12
vo 1
OP 89-93
K1 高龄老人;居家养老;居家环境;适老化改造
AB 通过调研,从居家环境和适老化改造需求两方面入手,总结高龄、失能、失独老人居家养老需求,并提出从建筑硬件改造、室内家具改装、康复辅助器具适配以及智能化助老服务设施4个方面提高住宅的适老性以及安全性、经济性、适用性3个改造原则。
SN 2096-6458
CN 10-1584/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKRDVp2C0UYBVxd0_-LmNyyI7lp0s_ZxoWYrGLkgfjwbeE-997aRN64IQZ1f3oTo1vdxSFEXa3xWQcECECyxg6fCFaLzrJ6o9Pp7H3pyg1MdUUXy2eHQqXCryoyM5x4KsrfzPkCOI0HOwJDDwg80CnWjuhJ6WfncjAF5NRFwh9EwM9AwKCc6liN&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张子琪
A3 王竹;裘知
PB 浙江大学
T1 基于资源与需求的浙北乡村社区老年服务体系营建
CL 博士
YR 2018
IS 01
K1 乡村社区;服务体系;养老模式;养老设施;营建策略
AB 近年来,我国老龄化状况发展呈现城乡倒置格局,乡村人口的养老问题日渐严峻,集中体现为快速增长的养老需求与长期滞后的养老服务供给体系之间的矛盾。中国作为世界上最大的发展中国家,必须直面在城镇化进程中如何妥善解决这一问题的重大挑战。本研究从问题的先发性和研究的可行性出发,以浙北乡村地区作为研究的主要地理范围,采取问题切入——动力提取——条件解读——系统构建——策略提升的研究路径,以既存设施问题为出发点,基于资源和需求两个方向进行探究,分别从宏观角度窥视养老服务体系与历史及社会发展结合的资源流动规律,和从微观角度收集与分析使用者的具体行为特点和要求,最终回归到探析适应我国国情的乡村老年服务体系营建和设施建设的策略。具体从四个方面开展研究工作:(1)从既有乡村老年设施建设与利用现状中显现的问题出发,通过系统分析将现象归因为规划重叠与疏离的问题增生、功能闲置与缺失的矛盾并进、服务来源与责任的被动转移,以及运支持与建设的恶性循环四个层面;并从问题共性中提取出忽视乡村情况、定位细分模糊、需求认知偏差、系统建立缺乏、提供总量不足的发生本质。(2)基于对共性问题本质的探析,提出“乡村养老资源”与“乡村老人需求”是当前乡村老年服务体系和设施建设提升的外在驱动力与内在驱动力,进而对这两种驱动力的前提、基本概念以及主要内容进行了系统的阐述,定义了作为乡村养老资源的经济、建设、服务与精神资源的主要内容,以及归纳乡村老年人需求的普遍性与特殊性、动态性与多样性、当下性与未来性的基础认知。(3)以作为外在驱动力的未利用的资源,以及作为内在驱动力的未满足的需求为线索,从乡村老年设施为核心,一方面向上植根社会政治经济大背景,梳理与解读乡村老年服务体系的内在机制,定义“模式”为社会环境限定的资源供需框架,“服务”为资源供需流动的具体组织形式,以及“设施”作为资源接收终端的实体表现,并归纳从模式、服务再到设施的养老资源流动渠道;另一方面向下深挖乡村老年人的养老需求,具体运用环境行为学的研究方法,对乡村老年人这一目标人群样本进行实地调研以及量化分析,并探索从对象到需求再到设施的老年服务设施的设计导向。(4)以顺应机制、跟进机遇、利用资源、满足要求的研究思路,系统构建乡村养老服务体系的整体内容框架,在政策指导、服务架构与设施空间三个层面提出具有针对性的营建策略:政策上提出经济、保障、体制和文化四方面的政策支持要求;服务上提出多类型老年服务需求、多方面养老服务资源整合、多元化服务主体和根据乡村社区组织形成的养老服务组织架构;设施空间上提出基于要素综合的乡村老年设施规划,以及从使用者出发的乡村老年空间设计策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27461/d.cnki.gzjdx.2018.000075
DO 10.27461/d.cnki.gzjdx.2018.000075

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜建圆
A3 莫菁洁;赵子彬
PB 河北工程大学
T1 嵌入式养老模式下既有住宅适老化改造策略研究
CL 硕士
YR 2018
IS 02
K1 嵌入式养老模式;既有住区;适老改造策略
AB 随着我国人口老龄化趋势的迅速发展,老年人养老和居住环境等方面暴露出的问题也愈加突出。特别是在城市既有住区中,大部分的老旧住宅在规划与建设时出于成年型社会的考虑,住房和配套设施仅适用于成年人居住,不能满足老年人的心理及行为等方面的特殊需求。如何对既有住区进行适老化改造,为老年人提供良好的居住环境是当前亟待解决的难题。因此,对既有住区不适老的问题进行系统调查和分析,从“嵌入式”养老模式的角度,结合老年人的行为特点及生理心理需求,探索既有住区适老改造策略,对适应人口老龄化形势的发展,提高老年人养老和居住环境质量,具有一定的理论意义和现实意义。本研究以既有住区适老化改造策略为研究对象,从“嵌入式”养老模式的视角出发,在对“嵌入式”养老模式及适老化改造等概念及理论辨析的基础上,研究老年人行为心理特点及特殊需求,调查分析国内既有住区不适老方面存在的问题,借鉴国内外既有社区适老化改造的经验和措施,结合老年人居住环境的适老化特点,从住区的室外和室内环境等方面入手,探索研究既有住区公共活动空间、室内环境、养老配套设施、景观环境、道路结构等方面的环境改造对策,提出“嵌入式”养老模式下的既有住区适老化改造策略。“嵌入式”养老模式下的既有住区适老化改造策略的研究,对适老化改造设计理论有一定的丰富和完善,为国内同类既有住区的适老化改造实践提供了一定的理论借鉴,为改善老年人养老和居住质量,积极应对人口老龄化相关政策的研究和制定提供参考和启发。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJj1tn5Ldj_U1aFaiDvvbZyJRDfSWPJbK1RsxcyuuLf4QjTzhCUnVLhmSZ3ldkKRXfHUHZacTwr3exQZzn6blOnRtd0QV3tzHGkwT5F31jhMZHZNG0B-ZcCoZr8Uqhdj8pm3B1Ft9R3H-heoO9U82Uh6YY4w0CtzsLJQqMPCkC3OWTyLp5Vyt9F&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李佳
A3 李赐生
PB 中南林业科技大学
T1 智能技术在居家养老住宅中的应用研究
CL 硕士
YR 2018
IS 06
K1 老龄化社会;智能家居;居家养老;技术;设计应用
AB 当今中国社会,人口老龄化现象日益突出,随之而来的养老问题也日渐引起人们的关注,养老现状不容乐观,有限的养老院、养老公寓、养老社区等等、不甚完善的相关养老设施等,远远滞后于老年人安享晚年的美好祈愿。居家养老立足于实际国情,是在我国非常常见的一种养老形式,但是这种养老形式也存在诸多弊端,比如养老设备、相关技术等比较落后,居家养老的服务效率低下,服务质量也令人堪忧。我国养老模式的现状急切需要智能技术的引入,如果将智能技术引入居家养老之中,那么,养老服务质量和服务效率将会取得明显地提高。将智能科技引入养老是应对我国老龄化社会,保障老年人安度晚年的重要措施之一。所谓智能居家养老,是指将高科技智能技术应用于日常住宅之中,以此为老年人提供一个便捷、舒适的生活空间。本文通过资料研究、实地调研、归纳分析和比较研究等方法,基于对我国老年人养老需求的调查和分析,同时有效结合智能技术在养老领域中的应用技术,力求推动我国养老模式的智能化。可以对提高老年人的生活质量有所助益。首先搜集相关的文献资料,阐述居家养老模式智能化家居设计的应用研究现状、发展前景和现阶段存在的主要问题,并对智能家居设计在现代适合老年人住宅的设计和应用的基本方法和原则、对老年人居住活动的室内环境设计造成的影响进行了分析。其次通过问卷调查的形式调研明确国内老年人居家养老的现状及其需求特点,并研究了应用于国内老年人迫切需要的在国外应用较为成熟智能家居产品。最后对智能家居在居家养老方面的问题进行了总结,并对未来时代养老模式中的智能化产品前景进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI7x7yaDXLb_0AucBx6Rz3eQl36HO3zWRcqLY6JJc7VsSCerbRu-rLKR1-H6ED1T8a9DVFibmo6GQzoYE4TXZs2qZoVY_6YWWoLZb4gf2utaozkkzfBKM6cFvp3Q5ADzXMPYTLdjkS1h-2n14qrzSX3ai2FJXl8ls3PR-iPyNQU3sHH5KuPRdC9&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王依明;蔡泉源;李斌
AD 苏州科技大学建筑与城市规划学院;上海海上艺号教育培训有限公司;同济大学建筑与城市规划学院;
T1 中高龄独居老年人的住宅改造需求与影响因素——基于我国五个典型大城市的调查
JF 新建筑
YR 2018
IS 06
vo 
OP 122-126
K1 独居老年人;居家生活环境;适老化改造;影响因素;住宅特征
AB 基于我国五个典型大城市的老年人调查数据,分析发现:约四成老年人的住宅需要进行适老化改造,老年人对与住宅安全性能相关的改造项目需求较大,卫生间和厨房普遍存在不足,其主要问题为面积狭小。多项老年人个体特征和住宅特征对住宅改造需求有显著影响。以往改造扶持对象的认定标准在年龄和失能程度方面存在不尽合理之处。
SN 1000-3959
CN 42-1155/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI7x7yaDXLb_0AucBx6Rz3eBhvZ55csssPsE7u-RrKQ_Sq3PJqDIHkvFgt9hQyw3IX9ZQ0zkPhZgsQw4l9R4_ImotXXpNzTljL-9zZiy206aW35onSkLmgdsY7rDteKw1Doeq7XvLdSCwEacqg1zhvXo07JJgQ0kiUXzpkr2BALpgYwsZMujpXl&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 史晓红
A3 章晓懿
PB 上海交通大学
T1 上海市残疾人福利津贴制度整合研究
CL 硕士
YR 2018
IS 06
K1 残疾人;福利津贴;碎片化;制度整合
AB 残疾人福利津贴主要指以货币形式向残疾人定期提供经济补贴,保障其基本生活和发展的一系列福利制度安排。进入21世纪以来,我国各地区陆续开始尝试建立各种残疾人津贴制度,上海作为发达城市之一,自1998年以来,在建立和充实残疾人福利津贴制度方面作出了许多探索和尝试,津贴的内容不断拓展至残疾人生活的各方面需求。但是从整体布局来看,由于缺少统筹规划和顶层设计,上海的残疾人福利津贴制度在历经多年的新增和积累后,呈现出内容零散无序、管理分散割裂、项目结构失衡、各类残疾人待遇水平存在较大差异等多种制度碎片化问题,导致残疾人福利获得感丧失,不利于促进社会公平正义。鉴于此,本文尝试从广义的残疾人福利概念出发,全面梳理上海各类以残疾人(或其家庭)为直接享受对象的津贴制度,具体分析其整体布局中出现的各种碎片化问题,对如何科学整合这些分散、无序的津贴制度进行研究,为政府部门构建完整有序的残疾人福利津贴制度体系提供对策建议。本文研究方法采取文献研究法、比较研究法和访谈研究法,论文主体主要分为四个部分:第一,在充分检索、查阅与残疾人福利津贴制度相关的国内外研究文献的基础上,对残疾人福利津贴制度的相关概念和制度整合的理论基础进行研究,一是阐述和界定残疾人、残疾人福利、残疾人福利津贴和制度碎片化等概念,厘清本文的研究对象和边界;二是选择社会质量理论、整体性治理理论和渐进决策理论作为研究主题的理论基础,对其来源、发展、主要原理和方法进行阐述,探索其与研究主题的相关性及指导意义,奠定研究的理论框架。第二,阐述残疾人福利津贴制度的产生和实践历程,基于广义的残疾人福利概念,全面收集和整理上海市43项包含社会救助、社会保险、狭义社会福利领域内的,以及专门针对残疾人生活各方面实施的残疾人福利津贴制度,将其分为基本生活保障、社会保险、教育、就业、康复养护及其他项目等六类,对各类制度的津贴内容、发放对象、待遇标准和管理部门等进行比较分析,充分展现制度整体布局的碎片化现状,并运用相关业务统计数据展现制度的实际执行情况。第三,根据上海残疾人福利津贴制度的现状分析,进一步聚焦和剖析制度碎片化现状所引发的一些问题,具体包括制度对象的覆盖面窄、制度重叠、交叉、缺位等现象并存、制度内容或待遇标准与残疾人需求不相匹配等;同时,还从残疾人福利建制理念、制度顶层规划、部门管理分工及政策制定程序这四个层面对导致问题的主要原因进行了分析。最后,基于残疾人福利津贴制度的问题及原因分析,结合社会质量理论、整体性治理理论和渐进决策理论的相关原则和逻辑,着重从制度体系建设、政府组织优化、制度整合策略等层面,针对性地提出如何对现有残疾人福利津贴制度进行整合的四方面对策建议,即加强制度体系设计和统筹规划;循序推动现有制度整合工作;强化对制度制定和实施过程的统一管理;完善政策制定和评估工作。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27307/d.cnki.gsjtu.2018.003706
DO 10.27307/d.cnki.gsjtu.2018.003706

RT Journal Article
SR 1
A1 朱东琪;何攀攀;阳诗佳;王蕊
AD 大连民族大学建筑学院;
T1 基于居家养老模式的适老化住宅设计研究
JF 美与时代(城市版)
YR 2018
IS 11
vo 
OP 42-43
K1 适老化住宅;居家养老;通用设计
AB 文章是针对中国老年人居家养老进行适老化住宅设计的研究。通过对老年居住环境进行实地调查,实验论证并收集、查阅资料文献,分析老年人心理、生理及行为特点,从安全性和通用性角度出发,论证在适老化住宅中进行合理应用设计的必要性。从室内功能方面,对户型、门厅、居间、卫生间、厨房等空间提出利用通用设计进行适老化住宅设计的策略。
SN 1003-2592
CN 41-1061/B
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIvK_JWQP5KyXSecA52Z-jXDBVwUmXuRAC2vGV8d29sY-Zg_VE0qI6X7N-Q2pFWEzFx6enxvILkKJou2qgNbrcK7Pbuc2M2wsXkyEYR9HVnwleETEVBzUGkBCXauDEzinpjKl-5y2inB_v2wbCtfzIXr_k_PnGylsZQ_sgzq6sf7sn3lkbO9vt2&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 余星
A3 姚国章
PB 南京邮电大学
T1 居家养老智慧服务体系构建与运营模式研究
CL 硕士
YR 2018
IS 02
K1 居家养老;智慧养老;服务需求层次;服务项目体系;智慧服务平台
AB 随着我国全面老龄化社会的到来,养老问题已经成为政府、家庭和社会关注的焦点,寻求养老出路成为迫切需求。在快速发展的信息通信技术和我国固有国情的影响下,居家养老逐渐成为我国的主要养老服务模式。但是,在具体的运营过程中,居家养老由于服务内容的零散化、碎片化和不稳定性,迫切需要信息化建设和智慧化运营。在现有条件下,推进居家养老智慧化运营还存在社会为老服务资源利用低下、信息平台建设滞后、政府对养老服务产业信息掌握度低以及政策的制订和决策科学化水平不高等问题。针对当前我国居家养老智慧化运营存在的复杂问题,探索构建能够辅助政府管理决策,促进居家养老服务产业健康发展,整合区域内社会为老服务资源,服务与管理并重的居家养老智慧服务体系和运营模式。利用比较分析法,对居家养老智慧服务模式发展现状进行研究,介绍了国内外居家养老智慧服务的主要模式,并以Natali公司和索酷公司为例进行案例研究,在现状分析基础上进行经验总结,确定需要在实际需求调研基础上设计服务项目内容、提供人性化服务、重视培训教育功能开发、通过平台整合管理志愿者、坚持多元主体参与居家养老服务网络。利用问卷调查法,对南京市秦淮区老年人居家养老服务项目的需求程度进行调查,运用乘积标度法计算权重,构建重要性层次清晰的居家养老服务项目体系。综合定性分析与定量分析成果,构建居家养老智慧服务体系及运营模式,对服务体系的基本框架、运行流程、基本功能和运营模式的选择与设计进行分析讨论,系统阐述平台的定位、建设内容、基本功能和系统建设,并在此基础上从政府和机构两个方面提出促进居家养老智慧服务发展的对策与建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLCLumXSkwzGlk8JP2zO2l3HOAxgaidtCCqIqQPF03LOgf9kT4EPAQcUSaLacskEA91RE7ls-Wyf5sMCBewGADIYPWSTcXnnIIO4mtIy819vtmezBFJ1Z8Ye1uVYrDp4vh7XLEJBkznDA7gTmwJd_VpHMTJCuekYSadOJLxKL4deAftR2EEtD1o&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨泽;唐振兴;苏志刚;朱舆妤;周红;鄂俊宇;苏颖;史晓红;宫本明
AD 国家老年医学中心,国家卫生健康委北京老年医学研究所,北京医院;中国老年保健医学研究会老龄健康服务与标准化分会;中华预防医学会老龄健康与医养结合工作委员会;《中国老年保健医学》杂志编委会;中民适老环境规划院;
T1 老年健康生活环境的宜居(适老)性评估标准(草案)
JF 中国老年保健医学
YR 2018
IS 05
vo 16
OP 12-18
K1 宜居生活环境;健康;指南;老年人;适老
AB 意义因为老年健康与生活环境密切相关(温湿度、污染、压力、久坐、跌倒等),已经有大量的支持性证据表明,不良的生存环境不仅影响健康,而且可能危及生命,所以有必要开展老年人的生活环境(居家、社区和机构)宜居(适老)性评估。如何评估老年人的生活环境(居家、社区和机构)、评估出院后和需要长期照护/护理老年人的生活环境、按老年人需要改善后的生活环境的评估标准仍然欠缺,需要制定。目标:老年健康宜居(适老)性环境评估系列标准有助于出院和需要长期照护/护理老年人改善生活环境的适用性;有助于一般老年人通过改善生活环境和易化日常生活,以预防事故及保持健康。我们的目的是,通过标准化的宜居(适老)生活环境改造的实践,老年人健康状况得到改善,生活独立性得到提高。内容:(1)本标准给予了评估一般老年人的生活(居家、社区和机构)环境的指南。(2)本标准给予了评估患病出院老年人生活环境的指南。(3)本标准给予了评估需要长期照护/护理老年人生活环境的指南。(4)本标准给予了评估按老年人需要改善后的生活环境的指南。适用对象:老年健康服务业者,建筑装修专业人员,居家和社区内的老年人。效益:该标准的推广和实施的益处有:(1)允许更主动地评估从立项、设计和建筑实施,以及老旧房舍改装的全程状况;(2)便于应用评估和实施改装等环境干预措施,以减少老年人的健康危害;(3)有助于一般老年人通过改善生活环境和易化日常生活,以预防事故及保持健康;(4)通过标准化的宜居生活环境改造的实践可以促进和提高老年人健康状况得到改善和更好的帮助老年人独立生活。
SN 1672-2671
CN 11-4981/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLCLumXSkwzGlk8JP2zO2l32P9ONCWAjD6p3qx8SIEFYUuYkoMUEvd4F0pj33-fSwv8FKq84VpqXd2xR-TzrGkyhE1010ezOQH451LX6rDqWx1F8y9cbKwI9x7egiOJixFrpLu1hbIZv0I7y5KR6Hp6jd5iTu6W3jHwZdaueeRZABvQhmda2EXN&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 赖卿;欧阳青
AD 北京社会管理职业学院;禄祥源(北京)科技发展有限公司;
T1 北京市东城区居家养老辅助器具使用调查
JF 新时代积极应对人口老龄化研究文集·2018
PB 中国老年学和老年医学学会
PP 中国北京
YR 2018
OP 571-575
K1 居家养老;老年辅具;辅助器具;康复辅具
AB 目的:了解北京市东城区老年人对辅助器具的认知和使用情况、价格接受度、使用满意度和获得方式,为北京市辅助器具配置服务政策制定提出建议。方法:随机选择东城区六个社区166名居家养老老人,为其评估、适配辅助器具,教会其使用,每半个月回访ADL改善状况和对辅助器具的满意度,持续跟踪六个月,并设计问卷调查老人对辅助器具的认知度和期望度。结果:78%的老人曾使用过辅助器具,22%没有使用过。正在使用的移动类辅助器具占62%,生活护理类辅助器具占48%,视觉类辅助器具占44%,听觉类辅助器具占20%,其他占4%。老人购买辅具考虑的因素主要有能解决实际问题、质量好、多功能、性价比高等。老人对本次辅助器具配置服务满意度较高,QUEST评分为4.04±0.46。老人获得辅具的方式80%为自行购买,13%为政府发放,6%为亲友赠送等其他方式,0%为租赁方式。结论:辅助器具能够改善和方便老年人生活。老人需求最多的是移动、生活、交流和居家辅具,希望选择功能齐全、性价比高、能解决实际问题的辅具,专业的适配、定期的回访和维护可以提高辅助器具满意度、降低弃用率。同时也呼吁政府加快开展辅具租赁服务、实施康复辅具人才战略、加大实用辅助器具服务技术的推广。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2018.033417
DO 10.26914/c.cnkihy.2018.033417

RT Journal Article
SR 1
A1 马林;刘艳云;杨亚民
AD 江苏食品药品职业技术学院就业创业指导中心;江苏食品药品职业技术学院信息工程学院;
T1 以创新创业加速科技养老产业发展
JF 重庆电子工程职业学院学报
YR 2018
IS 05
vo 27
OP 43-46
K1 科技养老;养老产业;创新;创业
AB 我国科技养老起步晚、发展缓慢。目前我国老龄人员急剧增长,特殊群体的养老问题亟待解决。该文分析了传统养老模式的困境、科技养老的意义、科技养老技术创新趋势、科技养老产业化趋势等,并指出科技养老是破解我国养老困境的重要路径。
SN 1674-5787
CN 50-1196/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13887/j.cnki.jccee.2018(5).11
DO 10.13887/j.cnki.jccee.2018(5).11

RT Journal Article
SR 1
A1 于雨倩
AD 钟山职业技术学院;
T1 居家养老中老年人家庭照护的风险及预防
JF 劳动保障世界
YR 2018
IS 29
vo 
OP 18
K1 居家安全;居家风险;家庭照护
AB 居家养老是我国目前最主要的养老方式之一,也是老年人最容易发生危险的地方。本文通过访谈法调查了老年人居家照护中的风险,发现跌倒、走失、燃气安全、辅具安全是老年人常见的居家风险。针对老年人居家风险的成因进行分析,发现疾病、老化、药物和生活环境对老年人的居家安全有重要影响,从而提出了居家风险的预防性策略。
SN 1007-7243
CN 22-1354/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIZVU7BlJklV4_72glWxz2o6NrxprXVuGEUTGBAJYTSlwZ0yFooad_mJ6wR7BnkctCSr10yIfFxBWbQAvf6egRLupgrFpcBlrhc5o1pRTmbAfLj2nKb34816Mdi2cjpUrzNey1dmelcrqZd4Augz1qlzJzxDrDXHbaPJ0xomuVQBr3YU8YllDA-&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任彬彬;陈靓雪;李建华
AD 河北工业大学建筑与艺术设计学院;
T1 唐山市老旧小区适老化设施调查研究——基于幸福感的调查实证分析
JF 河北工业大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 03
vo 11
OP 75-82
K1 适老化设施;老旧小区;人口老龄化;幸福感
AB "十三五"规划提出要积极应对人口老龄化,加大对社区居家养老的支持力度。合理配置适老化设施能够提高老年人居家养老的生活质量,增强其幸福感。通问卷访谈和实地调研,梳理分析唐山市老旧居小区适老化设施现状及老年人的幸福感情况。并以调研人群为样本,运用Excel和SPSS软件对问卷中呈现不同程度幸福感的老年人使用的适老化设施类型进行对比分析和相关性分析,发现老年人的幸福感和适老化设施有相关性。提出适老化设施配置模式及适老化设施要素评价指标,为今后老旧小区的适老化设施优化与提升提供参考。
SN 1674-7356
CN 13-1396/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14081/j.cnki.cn13-1396/g4.000077
DO 10.14081/j.cnki.cn13-1396/g4.000077

RT Journal Article
SR 1
A1 韩涵
AD 中国电子工程设计院有限公司;
T1 北京地区老年人身体情况与居家适老化改造需求调研报告
JF 华中建筑
YR 2018
IS 09
vo 36
OP 57-61
K1 居家养老;适老化改造;老年身体情况;老年能力评估指标
AB 不同身体能力、年龄段、收入水平、职业、家庭构成的居家老年人群,对既有住宅适老化改造的需求各不相同,因此,根据21项老人能力评估指标及15项适老化改造项目,利用适老化改造问卷调研的方式,通过123份有效问卷作为分析样本,从适老化改造意愿、老年人身体情况、各空间改造项目需求及投资预期等方面统计分析居家养老老人适老化改造差异化需求,以为老年客群适老化改造项目决策提供数据基础。
SN 1003-739X
CN 42-1228/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13942/j.cnki.hzjz.2018.09.014
DO 10.13942/j.cnki.hzjz.2018.09.014

RT Journal Article
SR 1
A1 孙甲
AD 江苏财会职业学院;
T1 居家养老模式下老年家庭适老化改造的必要性研究
JF 太原城市职业技术学院学报
YR 2018
IS 08
vo 
OP 183-185
K1 居家养老;老年家庭;适老化改造
AB 在老年化日益严重的当今社会,90%的老人将来都会选择居家养老模式。家庭是老人活动的重要场所,但传统的家庭环境存在许多不利老人健康的风险,因此对老年家庭进行适当改造是来每个老年家庭都要做的事。本文从老年家庭入手,分析适老化改造面临的问题,分析老年家庭特点,力求通过适老化改造为老年提供一个友好健康的家庭环境。
SN 1673-0046
CN 14-1323/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16227/j.cnki.tycs.2018.0656
DO 10.16227/j.cnki.tycs.2018.0656

RT Journal Article
SR 1
A1 张瑾;綦鲁明
AD 中国国际经济交流中心产业规划部;中国国际经济交流中心信息部;
T1 加快养老服务体系建设应对人口老龄化
JF 全球化
YR 2018
IS 08
vo 
OP 87-100+135
K1 养老服务体系;人口老龄化;医养结合
AB 我国老龄化呈现加速态势,"居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合"的养老服务体系已初步形成。但目前仍主要依靠家庭,存在社会化服务供给不充分、养老服务体系建设不平衡,互助养老推进困难、跨部门协作格局未形成,医养结合政策落地实施难、服务标准化体系待完善,养老服务人才供给不足、资金投入不足和老年群体购买力弱、适老环境建设较为落后等很多问题。亟需树立积极老龄化理念,构建社会参与支持系统,加强社区养老服务供给,完善农村养老服务制度,缩小城乡服务差距,加强机构组织协调,大力推动医养结合,加强养老服务人才队伍建设,提高服务质量,多元主体责任共担,解决养老服务资金难,推动适老化建设和改造,建立全龄型宜居环境。
SN 2095-0675
CN 11-6008/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16845/j.cnki.ccieeqqh.2018.08.007
DO 10.16845/j.cnki.ccieeqqh.2018.08.007

RT Journal Article
SR 1
A1 程晓青;张华西;尹思谨
AD 清华大学建筑学院;清华大学无障碍发展研究院;中国老年宜居研究中心;
T1 既有建筑适老化改造的社区实践——北京市大栅栏社区养老服务驿站营建启示
JF 建筑学报
YR 2018
IS 08
vo 
OP 62-67
K1 居家养老;社区养老服务设施;既有建筑;适老化改造
AB 结合北京大栅栏社区养老服务驿站的建设探索,深入解读城市既有社区建筑适老化改造的关键难点,并结合实践经验总结具有针对性的设计策略,进而对社区养老服务设施建设提出发展建议。
SN 0529-1399
CN 11-1930/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJiKKh0TxHZPX5nS6g5BwygoirZnIGz6Yg33db3I1lqX4GQmc4wrMC1p7rgnfuAfk3CtaQIV5vy-KFMpmP0smQWQ8VatBFoP8duFEARdV-bJm7kUzCNcoFO-rruOVklZFSeNAJEGsI9cVUYt4eSWWFEfP8I5nw13wfdDnp9v5NHb5CYHfsoMZno&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈希琳
T1 五大板块无限商机
JF 经济
YR 2018
IS 16
vo 
OP 42-50
AB <正>做养老产业,单靠概念和模式难以维系。能支撑产业发展的一定是落到实处的具体行业,甚至是行业之内更为具体的产品、服务和能力。养老产业的机遇,不在于有多少养老机构、多少旅居小镇,而在于在具象的空间中,如何引导老年人的心理健康,如何满足老年人的文化诉求,如何提供舒适的生活工具,如何创造宜居的环境,如何打通养老服务供给和需求的通道。当我们开始涉足养老服务行业,或者说老龄事业,一个切入口和必经的通道是对老年人真正需求的探寻。只有从老年人的需求出发,才能在商业社会中找到立足点。
SN 1672-8637
CN 11-5199/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLtyWlYmrsbE-sNnCIx0PHC25xYAuvPZDmq3p0lchx4Ji5rNnj-4ImLqpV3PKW6wx3aOZbTs-P0wyZxtbnHQogl3Ajp7-VUHsAZF7d3BMnWr_UFuYbvxPshZgz93lJgwJ2_E0fe37FxU6uc7_C_cLk3TE7iryh1ENswU8DUEdUnsv__obBVfAdX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国长沙/2018年首届中国养老产品暨康复辅具设计大赛开始征集作品
JF 设计
YR 2018
IS 16
vo 
OP 11
AB <正>2018年首届中国养老产品暨康复辅具设计大赛日前开始征集作品。大赛由湖南省民政厅主办,湖南省康复辅具技术指导中心、湖南康乃馨养老产业集团、湖南大学设计艺术学院、湖南省工业设计协会承办。首届中国养老产品暨康复辅具设计大赛以"为老设计康享生活"为主题,要求作品紧扣该主题,体现新理念、新技术、新材料、新
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLtyWlYmrsbE-sNnCIx0PHC25xYAuvPZDmduJcwYdYN-G0NBwCUd9UyaObcoPfgJJ69T0fzRlJZNpPftDq9eMH5VJKndBRO01caQcYMNvdg1NcA0k8LctFHdmWyptiOrfFAg9R4mP5Wqcq9QPDFvohmHApBnYgrDi0KQiJUOPNvb10U2SlIVz_c&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 浙江省民政厅;
T1 浙江嘉善:三举措深入推进长期护理保险工作
JF 中国民政
YR 2018
IS 14
vo 
OP 51-52
AB <正>浙江省嘉善县60岁以上老年人口占全县户籍总人口28.5%,其中失能、半失能老人有4000多人,社会化长期照护服务问题日益严重与突出。如何应对这个"老且难"的问题?浙江省嘉善县于2016年12月在全省率先出台长期护理保险制度,有效解决了重度失能者的生活照料和生活护理问题,减轻了失能人员家庭的事务性及经济负担。科学,建立健全政策体系一是强化顶层设计。出台了《关于建立长期护理保险制度的意见(试行)》,以及《嘉善县长期护理保险实
SN 1002-4441
CN 11-1042/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKEoL43WRWeYJBmy8BeIa533fK4tFX1zbSUSQlVXGzUG_CL6k7vlxj80ofmKSrCtCP33_UnpXLVHxiseDQgnX2HV43v9FvhxQL69KrzVQpnpjm3upEbBFZQyHa0CFjajEaIkq5Pa3LwPgCmMubJX6EPk1eZoZP9kJzlweiiZBoV8mDFRtTNIo2R&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 乔尚奎
T1 助推绿色康养提质创品
JF 商业文化
YR 2018
IS 21
vo 
OP 35-37
AB <正>当前,我国人口老龄化进程加快。截至2017年底,60岁以上老年人口已达2.4亿,占总人口的17.3%,其中65岁以上老年人口1.58亿,占总人口的11.4%。预计到2025年我国老年人口将达到3亿。大力发展养老服务及相关产业,是积极应对老龄化、保障改善民生的迫切需要,也是有效扩大内需、
SN 1006-4117
CN 11-3456/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKEoL43WRWeYJBmy8BeIa533fK4tFX1zbTvBsbr0EDmcDCemK-RJpm5BNwMMiUyvC6Qx5EoeXWHB9dKXLqIb4VIO_q0Zt8fxzHeq6Ms6TZ-Ep37xOYSe-L0AyW0gZzNP7RKKM4zH-4AYiMfBx2VgPPhAi7McNTmY5tXFwsvE9L5dwvB3ACtXaNJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨倩楠
AD 郑州轻工业学院易斯顿美术学院;
T1 基于“医养”理念的社区养老设施居住空间研究
JF 居舍
YR 2018
IS 19
OP 242+248
K1 医养;养老;设施;居住空间
AB 随着我国社会的飞速发展和经济的不断提高,养老问题日益凸显,也越来越值得关注。本文以"医养"理念为切入点,关注社区养老设施的不断完善,整合"医"和"养"资源,从老年人的生理及心理特点出发,为更好完善和促进社区养老设施居住空间提供新的设计策略。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKLyIFZQ8vyYvrxvlYfc8TmpiSsvr5fOowRaefrV3g5HzdFOD_EMSfQB7C_H0WOIX-ElfM_g0FKDRT2UlWte1mVxOKF8jIBuoUZqy4Z_zeHiSKXkR9UUDBrDnCKUk8EmdVLJ6aWQuSDM8sBsJdMlG5hb8zd6KDDnZpc-68i2TANZe7v4D1M-ZMp&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱依平
A3 雷振东
PB 西安建筑科技大学
T1 青海全龄复合型养老社区规划模式与空间组织方法研究
CL 硕士
YR 2018
IS 12
K1 人口老龄化;青海全龄复合型养老社区;规划模式;空间组织
AB 2017年末,我国60周岁及以上老龄人口占比达到17.3%,其中65周岁及以上老龄人口占比达到11.4%,社会发展已经步入了重度老龄化的时期,老龄人口增加迅速。我国西北地区经济和社会发展相对滞后,养老问题更为突出,以青海省为例,人口分布不均、青年劳动力大量迁出、老龄化程度与经济发展不匹配、家庭养老承载力饱和、养老设施配置不健全等现象表明传统的养老模式已经无法满足现阶段及下阶段老龄人群的生活需求。国家―十二五‖规划中强调建立以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的养老服务体系,青海省地区养老产业迅速发展,但在快速发展环境中养老社区建设出现了开发模式偏离、建设模式混乱、标准体系缺乏、老龄人文关怀缺失等问题。面对这样一系列问题,大量新型养老模式开始出现,针对目前青海地区养老问题,迫切需要构建适应青海地区养老社区规划模式,并研究其内部空间组织方法,指导未来青海地区养老社区建设。本文以青海地区快速老龄化背景下的养老问题为切入点,集中式社区型养老模式为研究对象。首先,对国内外社区养老模式及相关养老社区案例进行对比研究,结合青海地区社区养老现状及发展困境,汲取适宜青海地区养老社区建设的相关经验,提出适宜青海省养老产业现状、川道地形、高海拔等地域性因素的全龄复合型养老社区规划理念,构建青海全龄复合型养老社区规划模式框架及策略。第二,以“宏观方圆”控制原则为前提,结合选址策略和圈层式规模控制研究,提出功能结构的圈层复合式理念,并从居住、配套服务设施、绿地系统、交通系统构建社区整体功能结构;第三,在规划指标体系建立原则基础上,结合社区功能结构,从住宅功能类型、慢行交通设施、配套服务设施、绿地系统四个层面研究社区指标体系;第四,在指标体系建立的基础上,研究住宅空间、慢行系统、配套服务设施、室外环境的空间组织,整合形成指导社区建设的空间组织方法;第五,以青海海东全省健康养老示范社区项目为实践案例,分别对所提出的全龄复合型养老社区规划模式及空间组织方法中各研究点进行验证,提高模式与方法研究的实践可行性。通过本文对青海全龄复合型养老社区的理念、规划模式及空间组织方法的研究,形成指导青海及周边地区新型养老社区建设的标准化典范,为老龄人群提供更高品质的居住环境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKLyIFZQ8vyYvrxvlYfc8TmW26GJT4wqJGCajCqL1xuI9NlzA6oHWzJwrFP_WI-qVuwmZMuTdCahwF5OeP5kYO1Dz35VBNqGMZTnm9xAUJBSP7nMn0d4xM0PLS6a_2zFnLtR30AXHO6IDGRIErneYV8Qwx9OTmNDKAPPwnhfBa2DZ8FaRAYFRaI&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李进
A3 樊增强
PB 山西师范大学
T1 太原市老年人社区居家养老状况实证研究
CL 硕士
YR 2018
IS 04
K1 人口老龄化;社区居家养老;太原市;老年人;实证研究
AB 近些年,随着我国经济和社会的快速发展以及科技、医疗水平的不断提高,我国老年人口的寿命不断延长,与此同时我国人口老龄化的趋势也在日益严峻。另外,当前我国的家庭结构正在不断向小型化、核心化转型,独居老人、空巢老人的数量也在不断增加,因此社会和家庭的所承受的养老压力也越来越大。老年人的养老问题正在困扰着无数家庭,由于传统的家庭养老越来越不适应这个时代的发展要求,积极探索新型的养老方式就成为社会和政府的重要任务,当前来看社区居家养老模式是一种更为适合时代发展要求和我国国情的养老模式。社区居家养老模式能够将家庭养老和社会养老进行有机结合,能够为众多的城市老年人带来更好的养老服务,同时也能为众多的中国家庭减轻养老负担。本文选择了太原市的老年人社区居家养老服务的状况作为研究对象,是因为太原市的社区居家养老服务对山西省乃至全国都具有很典型的意义。本文通过在实际社会调查中获得的研究数据和资料寻找太原市老年人社区居家养老服务中所存在的经验和问题,从而为我国的养老模式探讨更适合的发展方式。本次研究采用了问卷调查法和访谈法相结合的方式对太原市六个市辖区的10个社区进行了调查,共得到192份有效问卷,本次调查包含了被调查者的个人基本状况、家庭状况、健康医疗状况、经济状况、居住环境状况、社会参与状况、精神文化生活状况以及照料护理服务状况等方面,得到了大量详实的数据资料。同时也发现太原市老年人在社区居家养老服务方面还存在多种问题,比如基础养老设施与服务场所不健全、养老服务项目少、养老服务业从业人员缺乏、养老服务资金投入不足、养老政策宣传引导不到位等等。针对存在这些问题,本文也提出了一些针对性的建议和对策。本文认为发展太原市的社区居家养老服务首先要充分发挥政府在社区居家养老服务中的中枢作用,其次要扩大社区居家养老服务的资金来源,可以通过积极吸引社会资本进入养老服务产业等方式来获得更多的资金来源。另外还需要加强养老服务业从业人员的队伍建设,对从业人员进行技能和职业素质培训。政府和社会还要积极引导老年人树立积极健康的养老观念。总之,在我国人口老龄化日益加剧的情况下,探讨更适合我国养老发展的模式是很有必要的,同时这也不仅关系到我国的经济社会发展,也关系到千千万万的家庭和为数众多的老年人的晚年养老生活。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKsOnUU9OH2pTgHPOsgcs-Zjaamogymy10iFNJycFd3JQ-QPDSP5B0nXqhZbV3L8VM1ImG-onsVFpSCVPLs3vvpTplH7-kSa1ICG4s3FbBlRgG4DAZo9gEmdO3yYc8Cmg8Vc0TuwwDQv1f_vnKu76wSw3XDDKrFue7MQ_KXw7Z3xD7qWZ7b4yyn&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈萍
A3 戴付敏
PB 河南大学
T1 社区居家老年脑卒中患者害怕跌倒现状及影响因素研究
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 社区;老年人;脑卒中;害怕跌倒
AB 目的明确社区居家老年脑卒中患者害怕跌倒、居家跌倒风险及日常生活活动能力现状,分析害怕跌倒的影响因素,深入探讨害怕跌倒与居家跌倒风险、日常生活活动能力之间的相关性,为科学制定社区居家老年脑卒中患者害怕跌倒干预措施提供理论依据,促进我国以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系的建立健全和规范完善。方法采用横断面调查的方法,于2016年10月-2017年9月,选择河南省郑州市三所社区卫生服务中心的314例老年脑卒中患者作为研究对象。采用一般资料调查表、修订版老年人活动和害怕跌倒量表（the modified Survey of Activities and Fear of Falling in the Elderly,mSAFFE）、居家跌倒风险筛查量表（Home Falls and Accidents Screening Tool,HOME FAST）、Barthel指数评定量表（Barthel Index,BI）、简易心智状态问卷（Short Portable Mental Status Questionnaire,SPMSQ）,进行问卷调查。利用Epidata3.1录入数据,SPSS17.0统计分析。统计方法包括描述性统计分析（例数、百分数、均数、标准差）、两独立样本t检验、方差分析、偏相关分析、Pearson相关分析、多元逐步回归分析和分层逐步回归分析。结果1.社区居家老年脑卒中患者害怕跌倒现状及影响因素社区居家老年脑卒中患者害怕跌倒总体得分为35.55±4.32分,条目总均分为2.09±0.25分,以社会活动能力维度得分最高,为2.44±0.36分,ADL和IADL维度得分最低,为1.99±0.40分。分层逐步回归分析结果显示:第一层,ADL、疾病病程、主要照顾者、活动锻炼、康复指导、卒中类型、跌倒史以及合并慢病种数8个变量进入回归方程,可解释害怕跌倒总变异的52.2%;第二层,方程引入居家跌倒风险这一变量后,可解释害怕跌倒总变异的64.6%,△R2为0.124,即去除其他资料对害怕跌倒的影响,居家跌倒风险可单独解释害怕跌倒总变异的12.4%。2.社区居家老年脑卒中患者居家跌倒风险现状及影响因素社区居家老年脑卒中患者居家跌倒风险总分为15.13±2.05分,条目总均分为0.89±0.12分,家庭环境维度得分最低,为0.55±0.10分。多元逐步回归分析结果显示:ADL、文化程度、卒中类型、康复指导、经济来源及医保类型6个变量最终进入回归方程,可解释居家跌倒风险总变异的34.5%。3.社区居家老年脑卒中患者日常生活活动能力现状社区居家老年脑卒中患者日常生活活动能力总分为80.14±10.71分,73.6%患者存在轻度功能障碍。4.社区居家老年脑卒中患者害怕跌倒与居家跌倒风险、ADL的相关性社区居家老年脑卒中患者害怕跌倒总分与居家跌倒风险总分呈负相关,相关系数r=-0.529;与ADL总分呈负相关,相关系数r=-0.618。结论1.社区居家老年脑卒中患者害怕跌倒得分处于偏高水平,影响因素包括ADL、居家跌倒风险、疾病病程、主要照顾者、活动锻炼、康复指导、卒中类型、跌倒史及合并慢性病种数。2.社区居家老年脑卒中患者居家跌倒风险得分总体偏高,居家跌倒的风险因素较多,以家庭环境问题最为突出,影响因素包括ADL、文化程度、卒中类型、康复指导、经济来源及医保类型。3.减少老年脑卒中患者居家跌倒风险因素,关注社区和居家环境适老化改造,提高ADL水平可在一定程度上缓解老年脑卒中患者害怕跌倒心理。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI5Lxa6pE2iN09lSf-_QhwpjWYb_mAyh6VgfQMq2vuTGEn44RsNQS7kORZ0J0S-RvIU1LLurZTW2Wc_lfKnOyOs5xVrECVm-vkfQndvRY3Vu1tP8EH1tnbAwYWTN-e95wu9hQt1X1a2lAlvUjbzYrYvdD0HL-iho28X5MT8MYGNVjHrouo1I3Xc&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 于少侨
A3 吴薇
PB 广州大学
T1 珠三角地区农村住宅适老化设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 珠三角地区;农村住宅;适老化设计
AB 人、老人,住宅,农村住宅,设计,适老化设计。从古至今,人的生活离不开建筑,大部分人大部分时间的生活离不开住宅。不同阶段的人有不同阶段的生活特点,就需要不同特点的容器去容纳这些不同人的不同生活。从几十年前开始,我们这块土地上就开始酝酿着一场暂时性的危机,人口老龄化。在今天这个问题终于毫无保留的暴露出来。问题产生了更多的问题,其中比较重要的就有老年人的养老问题。人人都需要自己的住宅,而老年人养老的住所更需要解决更多的问题。养老住所有多种形式,但是居家养老无疑成为最根本、最受欢迎的形式。毕竟,回家吃饭才是最幸福的。所以本文以居家养老为养老形式作为研究背景,以珠三角农村住宅作为研究客体,以老年人对住宅的使用作为研究主体。在“珠三角农村住宅适老化”这些要素的权衡和要求下,本文完成了以下的内容。一、概念确定。针对研究要素,老年人、农村住宅、适老化,总结出老年人的生理、心理、行为和社会特点,作为研究主体的出发点。罗列出珠三角传统民居的几种形式,作为研究客体的原型。二、实地调研。在对珠三角地区进行实地调研的基础工作前提下,了解了珠三角地区农村住宅和农村老人的基本情况。调研范围为狭义的珠三角地区,包括广州、佛山、肇庆、江门、中山、珠海、深圳、惠州、东莞九个城市。调研目标为具有代表性的村落中的典型传统住宅,兼顾村中的村民。三、设计策略。在调研成果的基础上,针对老年人居住的设计要求,进行了设计策略的研究。在住宅空间层面,针对常见的起居室、卧室、厨卫空间和庭院空间进行了归纳和对比研究。结合当今的规范要求和做法,探究适用于传统住宅的设计方法。无障碍设计成为适老化设计的标准的重中之重,成为后面设计策略的出发点和主要评判标准。在建筑构件方面,细化到门窗把手,建筑视线、外部环境成为整个设计的一部分。四、设计实践。在明确设计策略的前提下,开始对传统住宅的适老化设计改造。设计过程由对所有调研住宅一般问题的设计构想,到每个代表性住宅的深层次设计,再到某个住宅的全面设计,由浅到深,层层解释。剥洋葱式的设计研究方法逐渐引人入胜,更容易令人明白住宅适老化设计中不同的层面和不同的问题。普遍的问题一起罗列,经典的案例重点研究,有所重点,有所领悟。最终的设计成果还进行了设计评判,把设计结果的评判由感官认识升华到实验数据。加强整个适老化设计的逻辑关系。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI5Lxa6pE2iN09lSf-_QhwpjWYb_mAyh6VgfQMq2vuTGN3pcdkZ1ITFTzdA7e4-oa29qEWvcT-N5joM8PbvSHyVE9YNBripEEXdTT8maJyENjqJzuYRmMorBSLA80mXnqmgQjLcPqJeylIOazNLYaSxzT3bO16j0E_dcHX6LoJOTpCX8srpJU2Z&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张静
A3 黄春波
PB 广西师范大学
T1 基于环境行为学的社区日间照料中心空间设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 环境行为学;社区日间照料中心;空间设计;适老化
AB 人口老龄化的迅猛发展,使得我国在“未富先老”的国情下很难应对数量巨大的老年人养老问题,社区养老介于专业机构照料和家庭照料的形式为社区中独居、空巢、半失能老年人提供基本生活支持及养老服务,缓解了国有养老机构和家庭养老的压力,为解决老年人养老问题提供了更好的选择。社区日间照料中心作为社区养老的一种载体,为社区中的老年人提供生活服务、医疗保健、精神慰藉、休闲娱乐等服务,但就目前而言,我国针对社区日间照料中心的相关理论和设计实践较为匮乏,导致其存在很多问题。本论文基于环境行为学理论,综合运用人机工程学、设计心理学等相关理论和方法,对社区日间照料中心存在的问题及如何进行空间设计进行了一系列的理论分析。论文首先对环境行为学理论进行概述,并对环境行为学的相关理论进行研究拓展,深入分析了环境行为学理论与空间设计的关系。其次,将环境行为学理论与空间设计进行关联性分析,以社区间照料中心的空间功能布局、动线设计、空间环境氛围等内容为基本点,结合环境行为学与“适老化”设计理念,对社区日间照料中心的空间设计进行针对性分析。第四章通过实地考察对社区日间照料中心的现状及存在的无障碍设计缺乏、设施环境单一等问题进行分析,同时对老年人的行为模式和空间使用情况进行数据分析,并结合老年人的行为特征和心理需求进行相关论证分析,使得社区日间照料中心空间设计更加适老化。与此同时运用环境行为学理论对国内外优秀案例进行分析,归纳总结出社区日间照料中心的设计要点和设计策略,最后结合桂林市七星区毛塘路社区日间照料中心进行设计实践。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKq28wBlO7B4JTCOUhiLKvu5RhrMLp-dY4h-Zqq85hxDS4qF-kmbxDDv4osMQH0FglbjkThyj7PzGi9R4kzCbe3LqG7Ej4ti_SpZqLO4dhHxpX7MqsmjTm9XAbieIN4zd42bHna_bP93Iz3k3TQPd3DbM_dzMLDvlXvtq1RmJtXLZKH77ecFd4Z&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨椰蓁
A3 李建广
PB 西安建筑科技大学
T1 “医养结合”模式下养老建筑设计策略初探
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 医养结合;养老模式;养老建筑;设计策略
AB 随着全球人口老龄化的进程加快,我国早已在1999年起就正式步入了老龄化社会。据统计学的数据显示,我国60岁及以上人口在2015年年底已达到大约2.22亿,占人口总数的16.1%,预计到本世纪中期,我国老龄人口可能会接近5亿。由此可知,“养老”问题已经成为我国当今最重大的社会问题之一,也是如今的时代命题。银色浪潮”扑面而来,不断冲击着我国的社会文化,政策规划以及经济发展等多方面因素。人口老龄化的极速发展,为我国社会经济发展带来新机遇的同时也带来许多重大的问题与挑战。老龄化问题牵动着每个家庭的神经,古人云“老吾老以及人之老”,但就目前我们在“及人之老”的层面上仍有一定的欠缺。对于我国养老服务业现状,最大的问题是总量供给不足与现存结构不合理。在经济发展和国情政策扩宽的背景下,老年人对生活质量提高的意愿强烈,对医疗护理康复的要求提高,这给社会养老机构和医疗服务机构乃至政府都带来了一定的压力和挑战。无论是居家养老、社区养老还是机构养老,老年人都希望可以得到持续性、综合性的医养服务,在维护主体意识和个人尊严的前提下,以以积极的方式过健康的生活,因此如何实现“老有所养,老有所医”已成为整个社会所关注的焦点,这也是关系到国计民生及社会稳定的重要课题。“医养结合”的养老模式是医疗机构与养老机构二者在领域上的跨界合作,在功能上的相互整合。其是在满足老年人群日常起居生活和休闲娱乐的基础上,辅以老年日常疾病的治疗护理、突发疾病的紧急救援以及康复保健等医疗服务和心理疏导及临终关怀等精神服务,从而解决传统“医养分离”的养老模式所导致老年人在养老过程中有关医疗和长期护理的供求矛盾以及由此带来的一系列问题,成为一种新型的养老服务模式。本课题以我国目前人口老龄化态势的严峻形势为背景,以国家近几年内颁布的养老政策为依据,通过分析我国养老机构和医疗机构的现状,疏理各类不同养老模式的运行特点,总结我国在养老建筑设计中的技术导向,根据老人的生理变化、心理需求和行为特征,并针对不同的老年人群探讨和分析“医养结合”养老模式的技术架构,在建筑学的角度下建构“医养结合”的技术路线,从而提出“医养结合”型养老建筑的功能构成、运行模式、设计策略和设计原则文中作者首先研究了国内外“医养结合”的现状体系,总结了养老建筑根据医养需求衍化出的各种类型形态。就我国的养老现状与养老建筑的分类状况,从中提取具有医养结合特点的建筑类型,并按运行模式分类。并根据学术上现有的理论作为参考,对目前国内“医养结合”模式下养老建筑的现状问题进行思考分析,根据“医养结合”模式下养老建筑的发展趋势,对其建筑设计中的设计要素的技术策略和做出初步的探究,从而给出“医养结合”模式下养老建筑的设计建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKq28wBlO7B4JTCOUhiLKvu5RhrMLp-dY4h-Zqq85hxDQFcEsYUhlCk5YnHHnYiHwjAnpBm1RE6raGB1SJgduhPYy30VgKeI73x_9vjd34pJZ5kgKtFazCPDZ3mX3cvVXo-KfA7IIe8nYbupwFQ2sF-TUd8t2fUVCKxzryxpNpJjWa6h2Jv3K6k&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈正鹏
A3 胡振宇
PB 南京工业大学
T1 旧住宅的适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 老龄化;旧住宅适老化改造;历史建筑;绿色改造;无障碍设计;唐闸老工业区工房住宅
AB 从1980年代起,我国很多城市逐步迈入老龄化社会,1999年全国整体进入老龄化社会。由于我国未富先老的特殊国情,加之现阶段社会保障制度不够完善,养老问题已成为社会和家庭的沉重负担。受传统观念影响,大部分老人不希望子女还健在的情况下便入住养老机构,并且子女也不希望将父母送入养老机构度过晚年。因此,在当前和未来很长一段时间内,居家养老仍是主流养老模式。本文以南通唐闸地区上世纪建成的工房住宅为研究对象,在梳理国内外相关理论与实践的基础上,提出适合当地旧住宅的适老化改造目标、思路和策略。通过文献阅读、案例研究、比较分析、实地调研等方法,总结出其规划与改造设计的基本原则和方法。对唐闸老工业区清末民初的老工房、新中国成立初期前苏联式的新工房和1970～1980年代建成的多层福利房等三个时代旧住宅的资料研究和实地调研,对这些片区老年人居住的现状及问题进行分析,提出改造工程分“历史建筑修缮——适老化无障碍改造——以绿色建筑技术和智能化技术作为补充”的三步走新思路,从宏观、中观和微观三个层面阐述这类住宅适老化改造的策略,将适老化设计与历史建筑的修缮技术、绿色建筑技术以及智能化技术相结合,对旧住宅进行改造设计。希望论文的研究成果可以为唐闸老工业区工房住宅乃至全国范围内类似的旧住宅适老化改造设计提供思路和参考。论文共分为6章:第1章:首先阐述研究背景、目的与意义、内容与难点,对主要概念进行界定,梳理国内外相关研究和实践,提出论文的研究框架。第2章:对国内外旧住宅适老化改造的理论与方法进行全面的阐述。第3章:选取3个国外发达国家的案例及4个国内具有代表性的住宅适老化设计与改造案例,对建筑设计进行具体分析。第4章:通过对南通唐闸老工业区住宅的走访、调研和分析,制定该片区3类具有代表性的工房住宅适老化改造的目标、思路与设计策略。第5章:基于前文的理论方法和现状分析,结合设计图纸,对3类工房住宅进行改造设计表达。第6章:对全文的理论与实践研究进行总结,提出论文的创新点,对后续研究进行展望,希望论文成果能对唐闸老工业区工房住宅以及全国类似的旧住宅适老化改造提供一定的参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJS2hbg4ChNe6xLOi68jlj8jnXgGKFjPBo7T9PVzfOU7tVlKeMv3qEwFX2SgrzCAYj7YPPIKTh0fLk0RQTsuF8u0zsSBWBhK-oSKUJfxZ4TSe_lAVPle6Fh7Zm6aPVoHMeQuUKhu02pb7sNDf6SS0rvPzJWIuoFrEmyAkQXnnoc00qiTWn7V8gQ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周志伟
A3 周博
PB 大连理工大学
T1 基于老年密集行为空间的既有住区场所适老性研究
CL 硕士
YR 2018
IS 02
K1 既有住区;密集行为空间;养老设施;步行体系;丘陵地带
AB 随着我国老龄化进程的加快,老年人相关的社会问题已经显而易见。十九大中提出健康中国战略,形成基于中国家庭观念上的以居家为核心、社区为依托、机构为支撑、医养相结合的居家养老模式。因此人居环境科学在如何科学合理的规划建设“老有所居”的城市生活环境方面还需要深入的研究。而如今我国城市中存在着大量环境构成复杂的既有住区,其中养老设施配建不均衡与步行体系混乱导致场所健全性的缺失,老年人的养老服务需求受出行便捷性影响,既有住区现状使老年人缺乏全方位的养老支援体系。因此合理规划层次化的养老服务网络体系,构建步行体系生活圈是既有住区适老性改造近期应该解决的问题。“适老”需先“知老”,老龄问题首先应关注老年群体本身的属性特征和其所处环境,其次才是运营与建设问题。大连市临海的丘陵地貌使住区建设存在巨大的高差,形成台地式的步行体系,老年群体在其中趋向一种密集性的行为特征,承载其行为的空间需要相关适老性的调整,如今迫切今需要探索适用于山地丘陵地带既有住区场所适老性改造的新思路。因此本文以大连市丘陵地带城市既有住区为背景,以老年人为研究主体展开研究,主要探讨老年密集行为空间的适老化改造问题。研究的主要内容有以下几个部分:(1)对本文所涉及到的相关背景及国内外研究实践进行梳理总结。(2)采取拍照、测绘等方式对大连市既有住区现状与养老服务设施分布进行实态调研,以访谈问卷形式对老年人出行特征和服务需求进行数据收集分析,以此为根据选择老年密集行为空间进行行为观察,总结老年密集行为空间的特征作为改造设计的依据。(3)在调研基础上归纳总结老年密集行为空间定义、类型、空间原型和养老服务设施分布规律,建立老年密集行为空间与养老服务设施网络之间的关系。(4)从养老服务设施网络和步行体系两方面,尝试性提出以老年密集行为空间改造为基础的丘陵地带既有住区场所适老性更新思路,并提出相应的改造策略,以期构建丘陵地带既有住区老龄化步行体系生活圈。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJS2hbg4ChNe6xLOi68jlj8jnXgGKFjPBo7T9PVzfOU7o5kLCChiMawKeCrc1pOqKLWqIPYjnrNBS2DaMTNiKGCp6HEFhP4ynHgwP6-A1tO29T08epB3qJGeRcEepZJSQ_uepUcZmo0c1wRCMZ9To-8Ds-0rSe6CIyazwbhLBU2xQPtZgGt1sfu&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张俭
A3 田文波
PB 吉林建筑大学
T1 长春市既有住区适老化改造与优化策略研究
CL 硕士
YR 2018
IS 08
K1 长春市;既有住区;适老化;策略
AB 中国的老龄化问题日益严峻,这已经成为社会各界的共识。老年人养老问题更是被深切关注。如何改善养老现状,尤其是提高老年人居住环境变得迫在眉睫。2017年由国务院印发的“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划中更是明确提出要推进老年宜居环境建设。自八十年代以后,我国兴建了大量的传统住区,随着社会经济的发展,这些住区出现了一些不适应老年人养老需求的情况。本文以长春市为例,把建设于80-90年代的住区作为重点对象进行研究。首先,通过对国内外的相关研究与实践经验进行归纳总结,确定本文的研究框架。结合适老化研究的相关理论和实践案例,以及老年人居住需求特征为下一阶段的研究提供理论基础。其次,采取实地调研和问卷调查的方法,对长春市既有住区现状和老龄人口情况进行综合分析,对住区环境现状和老年人需求情况进行比对研究,总结出了既有住区现状与老年人需求之间的矛盾。最后,提出既有住区适老化改造与优化原则。制定了打造物质环境、精神环境和多元化养老的改造与优化目标。以及老年服务设施多级建设、逐步发展,住区内无障碍通行,住宅室内功能空间的集约化利用和智能家居养老服务等适老化优化策略。得出住区层面、建筑层面和住宅户型层面的适老化改造方案。希望本文的研究可以对长春市既有住区适老化改造起到借鉴作用,对既有住区养老居住环境的改善起到促进作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLtzRsZPPQtRuAbDTBdAp7xKxXOZiB-jZ9Y26j_lNrl_4tknMH6ssLoCxyi6E0M_mTLcdY4wEjqRNS-N5B0sAeRb710OP0f-hyyIckJR0uyAJYdWLBHf5prgRgeCRqNKH2pCU9wCYupk5aKT7IpO-EyEzbiReQCJHq14OnTC7Jw53q3RTqKcMfU&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵美玲
A3 李春郁
PB 长春工业大学
T1 城市居住环境中适老性的设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 08
K1 老年空间设计;居家养老模式;适老设计;本意需求;城市高层住宅
AB 人口老龄化将伴随21世纪的始终,城市居住环境研究已从建筑空间的功能研究转变为生命秩序的研究。在居住环境与亲情的前提下,家的概念对老年人尤为重要,“居家养老”模式是建筑居住空间的核心,建筑空间势必将老年人在小区、公园等室外环境的起居生活轨迹除外的室内生活空间纳入其内进行探讨。因此,本文围绕居住环境的研究指城市高层住宅内生活空间的研究,并在上述背景下提出观点:所谓城市居住环境中适老性的设计研究是从老年人主观性出发,遵循老年人伴随年龄增长,生理、心理因素的影响及现代信息化的发展需要进行“本意”需求下有效的适应性研究,植入无障碍设计原则,完善老年人起居生活环境是需要从普适化、情感化、智能化多方面进行探讨与研究的。如何延续老年人独立生存时段的生活质量,论文将主体分为以下三部分:第一部分(1-2章):论文理论基础与雏形。第一章就研究背景和国内外研究现状等进行综合论述,介绍了国内外城市住宅的发展现状与趋势。第二章结合我国城市居住环境发展特点,分析研究人体工程学下老年人的基本特征以及建筑空间适老化的设计影响因素。通过问卷调查,分析当下基本城市居住环境设计不适老现状。第二部分(3-4章):案例研究与理论初成。第三章前期通过入户调研,深入了解城市社区老年空间内使用的问题,总结分析目前针对中老年人在建筑空间设计使用方面的得失。后期研究国内外城市居住环境优秀案例,突出讨论传统与现代的老年人居住空间及行为活动空间中适老设计。第四章运用人体工程学研究适宜住宅与老年人生理、心理及行为活动等方面设计要点,以试图解决老年空间功能、装饰材料、色彩照明等一系列不适老问题,为创造适老环境提出具有较强操作性的策略。第三部分(5-6章):初成理论促进应用实践研究。第五章通过具体应用实践理论,并延续适老设计的发展。第六章则为结论与展望。其结论在于“适老性”是生存本能下的老年生活需求的研究,是出于老年生活“本意”状况下的研究,作为一种深度的思辨过程转化为更为灵活和微妙的平衡关系来契合当代多元化社会语境的变化。这也是时代的视角。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLtzRsZPPQtRuAbDTBdAp7xKxXOZiB-jZ9Y26j_lNrl_wzmpASmPvNM0oXTkLXa9BdbZuMyrBoVQbFwQgIeR7d4y9RWOAd4DOlkyRWr9iglYnqGWVpQCxQLOiTffr-gCmssX-bnJoie0_YimAVDkznsWh0RJR7tHqSMtiB98VEa43lbj-5pa26Y&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈楚权
A3 刘旭红;刘祖国
PB 广东工业大学
T1 基于适老化设计理念的广州地区养老建筑公共空间设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 12
K1 老龄化;养老建筑;适老化;公共空间
AB 当下全世界的人口老龄化进程加快,我国人口老龄化程度也逐渐加剧。广州地区作为国内社会和经济水平都较为发达的地区,人口老龄化现象更为严峻,其养老问题的成为社会关注的焦点话题之一。养老建筑的发展是解决养老问题的重要方式之一,近些年相关研究积累了大量成果,但仍处于起步阶段,具有巨大的发展和提升空间。随着社会的快速发展和经济水平的快速提高,老年人的素养也越来越高进而对养老生活水平和生活质量有更高的追求。养老建筑的公共空间是老年人生活和活动的场所,其应具备适老化设计,提供具备人性化关怀的环境,进而提高老年人的养老生活品质。本文基于以上背景,对广州地区养老建筑公共空间适老化设计展开探讨和研究。文章通过对国内外有关养老建筑的学术和实践研究,分析和总结当前养老建筑公共空间的研究现状和发展趋势。紧接着,文章对马斯洛需求层次理论和环境心理学理论进行了系统的研究,探索老年人生理、心理和行为特征及其对养老建筑公共空间的需求要点,将此作为研究理论基础;并且笔者对广州地区具有代表性的五个养老建筑进行实地调研,通过主观感受和客观要素的对比和分析,归纳总结现阶段广州地区养老建筑公共空间的适老化设计中存在的问题和不足,并提出相关改进策略。在以上理论研究和实态调研和分析研究成果的基础上,文章进一步围绕养老建筑公共空间的适老化设计的核心问题,提出了安全性、适老性、无障碍和内外空间互通互融四大设计原则,而后在坚持“以老年人为本”的理念,体现对老年人的人性化关怀前提下,切实从老年人生活实际需求出发,针对养老建筑公共空间适老化设计提出创造完善的空间功能、创建层次感明晰的空间结构、保障连续无障碍的空间布局、营造舒适的空间环境、营造便捷的空间流线、营造空间的精神归属感和空间融合地域性特征的七个设计策略。随后利用该设计原则与设计策略指导广州地区养老建筑室内公共和室外公共空间设计以及空间的精细化设计,并对相关设计要点进行详细的分析和探讨。希望通过本文的研究为日后养老建筑公共空间适老化设计及其相关课题的研究提供理论的参考和借鉴,进而提高老年人的养老生活空间品质。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKAYl4Z7uvvEvyiTBHeAUteN54zNlpH7erbFm3GGee4nqkGIS2O_UdfyoGRBvGm1R37_LiNCLKnd9mkzFAauD3F8mnQyq2Zgg-AM6J-vy-ExDF6rJp9SCJKIRUoErMz14EH0wf4fMdMMxnVFbvEZmXIn6L_kp38HGkwaS3Av2lY76n-G2Q2CV1G&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐伟琴
A3 杜守帅
PB 江南大学
T1 居家养老模式下无障碍设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 12
K1 居家养老;日常动作;生活模式;无障碍设计
AB 面对人口老龄化现象增长速度逐渐加快的今天,构筑可以让老年人安心生活的无障碍居住环境和建造相应的基础设施,已经成为设计领域关注的焦点问题。我国应该提供一个完善合理的居住环境以适应老年人生活需要,营造快乐、超然的生活空间来满足老年人物质和精神需要。加强无障碍环境的构建,提高生活质量,将传统意义上认为的孝道观念得以转化。本文分别针对居家养老的老年人日常动作特征和生活行为方式以及空间需求变化进行研究,有助于建造应对老龄化的住宅环境,提高老年住宅者人身安全以及承受不适当风险的能力,使老年人的生活质量得到改善,更能尊重老年人,增加他们自理能力,提高家庭活动的参与度,让晚年生活更加自信。首先通过对江苏省无锡市老年人群的居住环境安全性和空间生活质量进行定性与定量研究;其次通过对当前不同年龄层次、不同身体现状的老年人的“走”、“坐”、“看”、“握”、“躺”五种简单日常动作变化进行分析,以及根据居家养老模式下的居住环境现状,分析了老年人日常生活模式、行为和空间的需求变化,如“洗浴方式(如厕/浴室)”、“用餐方式(进餐/厨房)”、“活动方式(功能/空间)”等行为方式及日常生活分析研究,继而重新审视老年人日常行为习惯,思考其原因,最后从室内外空间总结出适老化居住环境的无障碍设计要点,以及对未来智能科技带给老年人居住空间的发展与启示,帮助我国的老龄群体创造一个亲切宜人、方便适用、幸福舒心的居住空间。使得老年人的晚年生活更加轻松愉快,有助于老年人更快恢复身心健康。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKAYl4Z7uvvEvyiTBHeAUteN54zNlpH7erbFm3GGee4nqYCYaG9NX-pJukb1zOKGeaImmWepJnJY7OP9j3tu9DokYunjToy699n01Ovk0LKyusRgyxTRamp1GUnKrhBUykBVJBu6MZpVVo_fgUOXMJFdi30qy473CcTQRvi2IIHgbV0Ced3tFoj&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高岳
A3 王健麟
PB 西安建筑科技大学
T1 社区养老模式下西安市住区公共空间适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 社区养老模式;公共空间;适老化改造
AB 近年来随着中国城市化进程的加剧和人口的快速增长,城市人口老龄化问题日益突出,俨然成为现阶段制约社会健康发展的主要因素之一。然而目前机构养老设施严重不足,居家养老缺乏体制保障,因此社区养老模式已成为我国现阶段可行的养老模式之一。但是,现在已经建成的住区中存在由于开发时间过短以致设计不够深入或者一味地追求美观意境而忽视使用者的真正体验等问题,从开发商到设计师都缺乏对公共空间的主要使用者——老年人——特殊需求的考虑和对老年人生活状况以及行为模式的深入研究。因此对住区公共空间进行适老化改造设计研究具有很强的现实意义。本文主要以西安市新型住区公共空间为研究对象,首先梳理了国内外的相关理论研究,重点分析了老年人的活动特征以及对住区公共空间的特殊需求,再对国内外典型案例进行分析总结,国外案例主要以日本、德国、新加坡为例,分析了国外新型养老理念和改造思想;国内案例主要针对较先进的养老社区公共空间和近些年开展适老化改造的住区进行分析。其次,在理论研究的基础上,选取西安市白桦林居、兴盛园、华清学府城和南湖一号四个住区作为调研对象,通过实例调研和问卷调研对住区内老年人基本活动特征和公共空间现状资料进行收集和分析,总结归纳出西安市住区公共空间普遍存在的适老化问题。然后,对公共空间提出相应的适老化改造设计原则和策略,并对公共空间所包括的交通空间、健身活动空间、休闲交往空间、景观绿化空间和公共设施五方面进行适老化改造设计方法总结。最后,针对问题比较突出的兴盛园公共空间进行使用评价及满意度调查,在数据统计分析的基础上,对兴盛园公共空间提出适老化改造设计思路,从整体规划和典型公共空间两方面进行适老化改造设计。以期通过本文对西安市住区的公共活动空间适老化改造提供些许的参考,为老年人创造一个舒适宜人、安全有趣的公共空间,从而提高老年人的生活质量和生活环境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iICRJ3Kms-pCppZSLohBxjQUekmVnLYDnaoB1PdzQfIfMJyemDjD8yQcKe7YlE-LrofStX4eURtzXW5vztfV9EsbTIot7LXr4AP1ylu6iALIurhlTCZUVFZIrLtXN78_BdGH3qrCGchSJqk5Zu6Hq-hR8bWwLOPWlvaVBesghtlIPUlpuOWjAOy&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 白杨
A3 池慧
PB 北京协和医学院
T1 我国养老机构康复辅助器具发展现状及影响因素研究
CL 硕士
YR 2018
IS 02
K1 康复辅助器具;养老机构;影响因素;PEST模型;DEMATEL模型
AB 随着我国老龄化进程的加快,老年人对康复辅助器具的需求日益增加,而康复辅助器具在养老机构中的应用,不仅可以维持或改善老年人生活质量,减轻护理人员的照护负担,助力机构养老在多层次养老服务体系中的作用,同时可以减少医疗资源的浪费。故本文对我国养老机构康复辅助器具的发展现状及影响因素进行分析,并为其进一步发展提供建议,以期积极响应“健康中国2030”促进健康老龄化的要求,促进老年人日益增长的美好生活需求得到满足。目前我国对养老机构康复辅助器具发展的相关研究较少,多为配置现状的研究,缺少对老年人相关需求的分析,故本文首先对老年人康复辅助器具的需求进行分析,在此基础上选取典型养老机构进行康复辅助器具应用情况的调研,再利用PEST模型从政治、经济、社会和技术角度分析我国养老机构康复辅助器具的发展现状,利用DEMATEL模型分析我国养老机构康复辅助器具发展的关键影响因素,最后分别从政府和养老机构两个角度为我国养老机构康复辅助器具发展提供相关的建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iICRJ3Kms-pCppZSLohBxjQUekmVnLYDnaoB1PdzQfIfMC2zptwQzdxuYk8HdO0nDmGA_t9r1QFOyfoTJibiK9TRp9ER73-9ONbfO4Zo6MZhARkPHmPARDOROhmMnuXa3QBn_6ZVlDFZOpMhfP2Fv1Sxgx46-ya_-OckG4nzRJvsbZ6vnjFfinX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 詹慧
A3 吴茵
PB 西南交通大学
T1 基于失智症老人行为心理特征的居住环境设计策略探究
CL 硕士
YR 2018
IS 10
K1 老龄化;失智症;居住环境;居家养老;设计策略
AB 人口快速老龄化使得养老形式日益严峻。与此同时罹患失智症的老人也与日俱增。根据《世界阿尔茨海默病2015年报告》,失智症是当今和未来人类所面临的最大的全球公共健康和社会保健挑战之一。而中国又是世界上失智症患者最多的国家。由于其病症的特殊性。失智症老人所需要的养老资源是普通老人的5～6倍。面对这个严峻的问题。采用以居家养老为主的养老模式,让初期的失智老人继续生活在家中,不仅可以节约资源,同时对其身体心理健康都具有积极意义。本文基于失智症老人的患病因素和影响因素,出现的行为心理特点,了解失智症老人与环境的关系。失智老人对环境需求的特殊性以及环境能够对老人的病情发展所起到的积极作用。对成都市失智症老人进行大量的调研工作,了解其生活现状(基本情况,护理援助情况和居住情况)。居住环境现状包(室外环境和室内环境)。以室内环境为主要研究对象,详细了解失智症老人住宅的房间布局和各个房间的使用现状及环境质量。通过以上三点,失智症老人的行为心理特点、环境理论和居住现状分别从空间和行为两方面角度提出失智症老人的居住环境设计原则和要点。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIuTjnHtwth9KXbEWGdWDmCCMy6BR-htmv46XVvqjwpTznI-whnkAkCg3MWM33fnL1-0kUfV5gHafgW38oPzUFFDcvrWKtX4NkMxiifvxASB4hsKe8uaOu_QWfEjjw-O1LAYje_DOZEsxnYuIjri4R9OEmOQ9wA4Eb3XYrGPPjUfal0AgtGrvg_&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张欣
A3 姜峰
PB 长安大学
T1 基于居家养老模式的旧住宅区更新改造设计方法研究
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 老龄化;社区居家养老;老旧住宅区;适老化改造
AB 随着我国人口老龄化进程的不断加剧,以及养老体系和养老设施均不尽健全完善的现状,一系列关于养老的问题日益凸显。如何构建更符合我国国情的养老模式,将成为我国现阶段最亟待探索及解决的目标。基于老年人更倾向于在自己熟悉的环境中达成居家养老的愿望,论文研究目标将如何基于“城市双修”、“三供一业”等国家政策引导下,对既有旧住宅区进行适老改造,着重创造舒适、安全、适宜的社区养老环境,集社区、居家、机构养老为一体的适老化各功能空间环境营造作为首要任务。老年人是一个比较特殊的群体,生活在城市中的很多老人及子女受传统观念、经济条件等因素的影响,不愿离开熟悉的环境去社会养老机构,这部分老年人大都生活在我国二十世纪八十年代,甚至更早建设的老旧住区内。目前,这些旧住区的现状已难以支撑老人居家养老的需求,主要呈现为室内外环境等现状与适老性需求存在诸多突出的矛盾,几乎所有住区都缺乏相应的养老服务配套设施。对建筑寿命尚在而使用寿命已尽的建筑进行大拆大建,并不符合我国现阶段的基本国情,且会造成严重的资源浪费。近几年,我国在养老方面相继出台了一系列的相关支持性政策,关注和改善既有旧住宅区老年人的生活品质和居住质量是其中最重要的内容。因此,满足我国现阶段大多数老年人的养老需求,针对此类旧住宅区进行适老化更新改造方法的研究,意义重大而深远。本论文立足于老旧住宅适老化更新改造这一课题展开研究,主要着眼于周边国有、省属企业老厂具有典型性的家属区,借企业与生活区彻底剥离,国家财政支持对家属区进行“三供一业”改造,并交由社会物业管理平台统一管理的契机,从理论和实践上更深入一步进行适老化更新改造研究。研究的内容主要有以下几个方面:首先对我国老龄化问题的特点以及现状问题进行分析,并对国内外住宅改造理论及方式进行梳理、提炼;进而从我国老年人的生理、心理的特征以及对居住环境和自身需求出发,通过广泛调研旧住宅区的形成过程及历史遗留问题,对老龄化人群在晚年生活中的适应性和需求性进行分析,发现不足,为进一步的设计更新提供依据,并以此制订出旧住宅区的改造策略与改造方法;在参与调研的住宅区中,选出具有典型性的老旧住区,结合国家相关政策,进行更新改造设计研究。最终希望通过本次对旧住宅区适老性更新改造策略的研究,得出可复制到其他类似住区内,密集的新建住区周边,乃至新型农村社区,形成可落地实施的研究成果,使更多的老年人能在自己熟知的环境中舒适、安全、有尊严的安享晚年。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIuTjnHtwth9KXbEWGdWDmCCMy6BR-htmv46XVvqjwpT2OFkflezNlYdgiUGeZi38LMrOJn_qP125bWhhnowOSVSswDMAQfczEJv_nJQ7bDNnrq0UyWK3W8Map6cNWF3EgimCoc41J4BL6vc11FN7CPKLIiKUdEr0hKjfTa4g2P9ZDGRa1m98Ye&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王慧
A3 张炜
PB 长安大学
T1 居住区适老化康复性景观设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 居住区;适老化;康复性景观;景观设计
AB 人口老龄化进程的不停加快和我国人民经济、生活、医疗水平等方面的日益增高,使得我国成为目前世界上老年人口数量最多的国家。我国人口老龄化所呈现出“人口基数大、增长速度快、未富先老”等特征,促使我国多种类型的养老机构开始不断的兴起,其中包括养老院、老年公寓、社会福利院等。但是,根据我国养老体系建设规划政策以及老年人的意愿,提出居家养老是更加符合我国国情的养老模式。因此,居住区作为居家养老的载体,如何立足于我国国情,为老年人营造适宜的居住区环境,改善老年人身心健康,提高老年人安度晚年的生活质量,成为有待解决的重要研究课题。因此,将康复性景观设计方法应用于居住区户外景观环境中,充分满足老年人的生理、心理以及行为特征的需求,对于促进居家养老的发展和推动居住区康复性景观的广范普及有着重要意义。本文首先是以人口老龄化作为研究背景,康复性景观体系作为研究方向,以居住区户外景观环境作为研究对象,分析了国内外研究现状,确定了研究内容与研究方法;其次,对居住区以及康复性景观进行理论研究,阐述出康复性景观在居住区景观环境中的重要性;再次,通过对国内外优秀案例的研究以及对西安市具有代表的五个居住小区进行现状调研,并综合问卷调查分析,总结归纳出居住区景观设计存在的问题以及老年人对景观环境的需求;最后,结合康复性景观等相关理论,针对居住区绿地、户外活动空间以及园林景观要素的应用,总结出适宜于老年人使用,同时具有康复疗养功能的景观设计方法。论文最后是以西安润景怡园住区景观环境为例,做出相应的设计方案,对研究成果进行实践应用,为未来居住区适老化康复性景观设计的研究与实践有所帮助。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKfMpY6GBbxR6yte7GqCNOTLwJdXsemz_ey-fGRYRD8_g2ZZ-qbG6e9HfskUCFZQLPJLBJeUNt1UuApnhRMIqcEAMBYof0HZVM35OFzcxQjhSHdMly9Ga2ddpDlbNEaDHqvGtf1VYlO14-pglLFs1vMtikkWA1Ibu3vy5Ct96Dbi0x7ypY7GXyX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘艳茹
A3 刘勇
PB 长安大学
T1 城市既有社区中嵌入式养老设施的设计策略
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 社区养老;既有社区;嵌入式养老设施;设计策略
AB 当前,随着我国老龄化正在快速发展,养老问题已经成为我国社会发展中不可避免的严峻现实。受传统文化的影响,老人多不愿意离开原有社区,现有机构养老多位于郊区,社区养老功能单一,养老服务呈现发展不平衡、不充分的特点。国家“十三五”规划提出“构建居家为基础、社区为依托、机构为补充的社会养老服务体系”,从“机构为支撑”到“机构为补充”的变化凸显出社区养老功能将发挥越来越重要的作用。但是现有既有社区养老设施远不能满足日益增长的养老需求,因此探讨如何盘活既有社区资源,通过合适的手段嵌入养老设施,既是对社区资源的整合再利用,也可以与机构养老和家庭养老形成资源互补,实现老人的原居安养。本论文通过国内外研究综述的研究,分析我国现阶段的三种传统养老模式的不足,发现存在的问题,引出嵌入式养老设施的建立,并从嵌入式养老设施的概念解析、理论支撑和特征优势方面对嵌入式养老设施做进一步阐释。然后对国外社区养老发展概况和相关案例进行研究,提出对我国社区养老服务发展的借鉴意义。通过对国内社区嵌入式养老设施的相关案例进行实地调研,并对其中规模、类型、建设方式不同的三个实例进行了深入调查,从其选址和建设方式、服务内容、空间构成和主要空间设计要点几个方面进行分析,然后对几个案例进行横向对比,分析存在的问题。在相关研究基础上,提出城市既有社区中嵌入式养老设施的嵌入原则,从场地选择、设施规模、嵌入方式等方面探讨如何嵌入,从而更好的整合社区既有资源构建嵌入式养老设施体系。然后从日托、全托和混托不同类型的服务模式入手探究嵌入式养老设施的空间需求和基本组织模式。并进一步探讨了设施主要功能空间的设计要点,并针对既有社区室外活动设施提出优化方法。最后,以紫薇风尚小区为例,通过实地调查和问卷调研的方法了解社区养老现状和养老诉求,提出嵌入养老设施的具体方案,以期为今后城市既有社区中嵌入式养老设施的设计提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKfMpY6GBbxR6yte7GqCNOTLwJdXsemz_ey-fGRYRD8_inAnxAU1NcyH0EnqU8rJW3AWbDbbRi_znTYza0PoRJgP--9EX9kXWwRbdOoMv2tzN_FwJa5ooaAhFTBUMIZ8R4vFAcDHf9pH6I7D3DeBqYH7Ms8RG9Xhy6EIgKhLS4MfrPLlobc-1h7&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢佳洁
A3 朱冬冬;邱颖
PB 中国矿业大学
T1 基于使用后评价的社区养老模块设计与研究
CL 硕士
YR 2018
IS 02
K1 使用后评价(POE);社区养老模块;模块配置与优化
AB 在21世纪的今天,人口急剧老龄化已经成为全球面临的共同难题,而我国作为世界第一人口大国面临着更加严峻的形势。本文立足于社区养老模式,通过使用后评价(POE)的研究方法,从研究者、使用者、运营方和设计师各个角度,探索已建成社区养老设施的使用情况,分析现状环境的适用性,从而提出社区养老模块的设计方法。首先通过对研究背景、研究目的、研究意义及主要框架进行介绍,引出基于使用后评价的社区养老模块设计新方法和新思路。接着从社区养老的内涵入手,引出社区养老设施这一空间载体。通过优秀案例总结,发现社区养老设施建设的发展趋势。同时对设施内不同的功能空间进行文献总结,作为提取社区养老模块的理论基础。使用后评价(POE)是本文研究社区养老设施的方法论,重点对常州三六九养老产业集团旗下的四个案例进行了使用后评价分析,评价层次分为陈述式和调查式。结合定量和定性数据的分析,从技术性能、功能性能、行为性能三类评价指标要素剖析现状环境的适用性,为下文社区养老模块的设计提供现实依据。最后提出社区养老模块的概念,阐释其提取方式和分类方法,总结为住宿、起居、就餐、洗浴、医疗、康复、办公、后勤八种养老功能模块,各个功能模块对应不同的子模块。在评价的基础上对模块的空间布局、配置模式和细部设计要点进行总结。针对不同的建设规模和运营模式,模块分为必选和可选两种模式,为社区养老设施的建设配置提供了新的思路。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLdRB2JRsn__tasUIqbkkFtLUjqm7MUmm2uc3XFGeep8tJsS3JX_j4Fw5ow2CgEngkF_lfo9VcQuoMRDbPvE1FaW4e93XQIrdtVaXIYhYVhjtebCdCrfkwgInqCDqTz6n_NmpZtwV1bSj3FTzKIdL9uYZSAdGv3Z8qJ2BG712kTxpJcwkFHDtBV&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周家荣
A3 刘卫兵
PB 武汉大学
T1 适老化视角下工业遗产功能置换策略研究
CL 硕士
YR 2018
IS 06
K1 工业遗产;人口老龄问题;可行性;策略;适老化设计
AB 我国工业起步虽晚,但自洋务运动以来一百余年,近现代工业有了卓著的进步,尤其是新中国建立之后,国内工业总体发展速度迅猛。进入21世纪后,我国一些大城市为了使经济得到更大发展,推行“退二进三”政策,促进城市核心区的旧工业转移到城郊,腾出城市核心用地,因而遗留下大量占用城市核心区土地的工业遗产。与此同时,我国因控制人口规模良性发展,推行“计划生育政策”,再加之医疗水平提高人口平均寿命延长,导致当下人口老龄化问题突出。该研究基于当下国内两大难题,提出工业遗产适老化改造的构想,全方位论证其可行性,并提出相应的功能置换策略和具体改造设计方法,以期引起建筑学界的重视,为后续的理论研究和改造实践提供有价值的参考。该论文主要分为5部分内容:第1部分(包括第1章和第2章):研究缘起、背景、内容、目的、价值和方法的概述,并重点对工业遗产功能置换和养老建筑设计现有理论进行综述。第2部分(第3章):提出问题。提出当下我国面临的两大难题,即工业遗产再利用方式和人口老龄化带来的养老压力问题,并从多角度探讨两大难题的产生根源、矛盾以及现状。第3部分(第4章):分析问题。基于第2部分对两大难题的探讨,提出工业遗产适老化改造的新模式,并从老年人养老意愿、国内养老产业现状、未来养老产业规模预测、时间空间维度重叠性、建筑空间结构契合度以及社会情感因素等5个方面论证了工业遗产适老化改造的可行性。第4部分(包括第5章和第6章):解决问题。该部分为论文的核心部分,基于前文研究提出工业遗产适老化更新的指导性策略(第5章)和工业遗产建构筑物适老化改造的详细设计方法(第6章),将论文的研究推进到具体措施和建筑设计层面。第5部分(第7章):尝试与验证。根据研究需要选取广州西村士敏楼和河南遂平塑料机械厂旧址为设计案例,两者分别代表工业遗产中的非生产性空间和生产性空间,采用差别化的设计方法,因地适宜,因材施策。通过两个案例的设计策略研究,以简洁明了的方式将前文研究内容加以呈现。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLdRB2JRsn__tasUIqbkkFtLUjqm7MUmm2uc3XFGeep8gqsJwJgP34e0XSHLO6sASYMT2u8M_VfEKYXA6iLknkTN2f-eP6NOe8sZvuKpF-p88Wr8l9Qsjhb0YNaierhsgZklDFmC6GFsrTkvTTIKDdoJ2xHPy2DnHFRn5inOFs-RVJsNhxo_CrO&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 欧亚菲
A3 汪晓春
PB 北京邮电大学
T1 基于服务设计思想的老龄辅具科普展示设计研究及实践
CL 硕士
YR 2018
IS 11
K1 服务设计;展示设计;设计流程;老龄辅具
AB 近年来,服务设计作为一门新兴的设计理念,以它独特的学科优势及特色获得广大专家学者及设计师的青睐。笔者希望在当下这个越来越重视服务及体验的时代,将服务设计思想扩展到更广泛的设计领域之中,让更多的人可以体验到服务设计带来的价值。本文主要以国家康复辅具研究中心承办的“老龄辅具科普展厅”课题项目为背景,对展厅的整体空间和形式等方面进行设计研究及实践。尝试将服务设计理念引入到展示设计的研究中,以服务设计思想为理论依据,结合服务设计原则、设计流程及相关设计方法对服务设计概念进行深入探讨与理解。通过对当代展示设计的概念、特点及展示设计的设计流程进行研究,将服务设计理念导入到展示设计中,总结归纳出基于服务设计的展示设计模型及设计要点。运用设计模型提炼出的服务隐性化与展示的显性化两个主要特征为基础,创新了展示服务双线并行的设计流程。该设计流程可作为以服务为核心的展示设计流程,应用到具体的展示设计实践当中。最终,以提供优质服务为此次老龄辅具展示设计实践的核心价值理念,运用全新设计流程作为此次项目实践的指导性流程框架,严格按照流程步骤完成了“养老辅具科普展厅”的展示设计,并获得了良好的用户反馈。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJMO5eiGKdfXvkIF7p40WTmZCjOy17NTrNjV-dL6Z6lDyrn2-SMymu8EV2AjgCznHcjNDxVN0aMa_vk7aNROMpfg8N7vnDNRmcptTCGKQfEvnwpsHvnbiJ97hFpLZb0nUscmXOppxMPPYYksvHvuZmDMVa2w7hnbI0KAo4dtXSYRhsX2vXKahvN&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡黎
A3 张宏;吴大江
PB 东南大学
T1 基于居家养老模式的养老住区建筑适老化设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 12
K1 老龄化;居家养老;养老地产;适老化系统性设计
AB 我国于2000年正式进入老龄化社会,目前,我国是世界上唯一老年人口过亿的国家。养老问题是一个关系国计民生的重要课题。老年人养老模式,决定了老年人的居住方式,让老年人能够老有所居,是养老问题的一个重要内容。本文着眼于在居家养老模式下,对于复合型养老住区,老年人居住产品和配套设施的系统性适老化设计研究。对于老年人来说,社会角色的转变,经济地位的降低,身体机能的退化,都影响着老年人对社会的生理适应和心理适应能力。因此,老年住区的适老化设计,是一个系统化的适应性设计,包括规划、建筑、环境、室内、设备设施等方面,能够使得老年人享有一个安全、舒适、便利的居住环境。本文在总结分析国内外相关专业著作的基础上,对我国老龄化问题及老年居住现状、需求及所面临的问题进行分析,并对基于居家养老模式下的养老地产开发模式,养老地产产品建筑适老化设计进行了系统化的研究,以宜兴怡然居项目,作为实践案例,对复合型养老社区的产品建筑适老化设计进行了分析和研究。全文共分为五章。第一章绪论主要阐述了论文的研究背景和目的,并将本文涉及的相关概念进行界定,梳理了国内外理论研究综述,提出本文的研究方法和框架;第二章对我国目前所面临的老龄化问题进行了分析,对老年人对居住环境的生理需求和生理需求进行了分析,以国外养老模式作为借鉴,对我国养老模式的起步和探索进行分析,提出居家养老模式是适合我国现阶段国情的养老模式;第三章对基于居家养老模式下的养老地产开发模式进行分析,对以居家养老模式下的服务体系进行分析和比较,总结我国现有的居家养老模式下的养老地产分类及产品体系,并对国内外典型养老地产项目进行剖析,介绍工程实例怡然居的简况和设计理念;第四章从养老地产建筑设计的一般原则着手,研究居家养老模式下,养老地产的产品体系的建筑适老化设计,从老年住宅、老年公寓和养老服务设施分别提出建筑适老化设计要点。以宜兴怡然居项目为例,从实践上探索居家养老地产的产品定位规划、建筑适老化设计以及养老服务设施建筑的配置等,并对怡然居项目的适老化设计实践进行了剖析;第五章为本文的小结和展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJMO5eiGKdfXvkIF7p40WTmZCjOy17NTrNjV-dL6Z6lDxeBMWEpN4kgl03pyBg-gT9O0zccU7ze6vQ5zHcdwTgLQDf-3OlaMC94M-JLTfs-YzTFve8OPAHfNSo3XDfY-9snCAFCbNU_fW63XNC_KRMqJ4m2Eq1nfxb-tGAc6od_JQOnceu4Nk8D&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶弈
T1 我国养老产业迸发巨大发展活力
JF 科技智囊
YR 2018
IS 01
vo 
OP 28-35
AB <正>2017年11月16日,由中国老龄产业协会、中国保利集团公司、广东省老龄工作委员会共同主办的第四届中国国际老龄产业博览会(以下简称第四届老博会)在广州开幕。广东省副省长邓海光、全国老龄办副主任吴玉韶出席并致辞。商务部原副部长孙广相,中央巡视组原组长、副部级巡视专员马瑞民,广东省政府副秘书长顾幸伟,省民政厅厅长、省老龄委副主任卓志强,省民政厅巡视员、省老龄委委员王长胜,省民政厅副厅长饶美奕等领导出席活动。
SN 1006-3676
CN 11-3538/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJMO5eiGKdfXvkIF7p40WTmZLEJVqcN6HCP16qsxOAGCuwNF45GC9eZeQVd9hVBnP96nZaV-EsCfp1cT-PT9XXj4FFTlx3nNKrIIfAAvM2ohJLr_CbBjQEMyzq2Z9nBfesKEOjtTpv2e0tNwNKRfduj1aVhMvXfC2aDaomJQvcnOWVIwnZfxfhu&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郝学
A3 欧阳文;刘东卫
PB 北京建筑大学
T1 居家养老模式下适老化设计标准研究与实践
CL 硕士
YR 2017
IS 04
K1 适老化住宅;居家养老;适老化设计;适老化设计标准
AB 伴随着当前我国的社会发展,老龄化乃至深度老龄化是我国目前许多城市面临的养老危机,住宅适老化设计标准的完善能够加速满足老年人尤其是越来越多的高龄老人迫切的养老需求。在中国,目前的养老居住政策主要是由居家养老、社区养老、机构养老分别为基础和依托相互支撑的,对大多数老龄人口而言,选择居家养老的老年人口数量是最多的,所以居家养老工程建设是极具意义的,建设好居家养老工程的最终目的是要构建一个最契合老年人意愿的并有利于保持和加强老年人自立能力的、切实可行而又有效的居家养老体系。推广合理高效的设计方法、提高方案设计效率对加快住宅适老化具有重要意义。本文通过理论研讨和国内外居家养老相关政策、案例的调研,在国内外对比研究的基础上,结合国内外居家养老政策的对比与研究,针对我国眼下居家养老建设的现状及存在的情况,并结合笔者的设计实践,提出我国目前居家养老模式下适老化设计标准的改进建议,总结出可使用和借鉴的成果与规律,提高设计标准,来应对即将到来的住宅适老化热潮,为建筑师提供更细致的设计参考和理论标准。随着对适老化设计研究的不断深入以及养老住宅建设的日趋规范化,这些住宅必将为广大老人所喜爱。首先本文介绍了研究的起因,然后论述了研究目的和方法,叙述了目前国内外的研究成果。其次,又从居家养老模式的分类开始,系统阐述了我国居家养老模式工程建设的重要性,通过我国与日本、新加坡等发达境外地区的养老模式开展对比研究,从养老政策的提出到最后的实施,吸取了这其中所有环节中有价值的经验和方法。接着对我国目前的适老化设计标准现状进行总结分析,结合调研的案例来对适老化设计标准的难点进行深层次的分析。再次,结合研究的案例,提出了针对我国目前发展现状所需的适宜的公共空间适老化设计标准建议,套内空间适老化设计标准建议,适老化设备技术标准建议3方面的通用设计建议。最后,通过一个实践案例总结了全文,适老化通用技术及潜伏设计,在商品住宅中具有非常广泛的应用和推广意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIfkugtD8AR-Ah54utbotUcfal6aykLVT9orQ19OnZLQIcSjn8qmMotIEqr7aUYMII94raMlLcmL5q9RpL2PlxRr_KVF_9IkQhUQllMvlOHML6rlH4EUGyAGtijzwsldtQHYKjqFKCten4ln6l7-ND9BXrIHBvbrjaUYHQvPZP2CyTrQWPCYqrS&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 林金丹;洪毅
AD 华侨大学建筑学院;
T1 老旧小区组团活动空间的适老化改造初探——以厦门市槟榔社区为例
JF 中外建筑
YR 2017
IS 12
vo 
OP 108-113
K1 老旧小区;组团活动空间;适老化改造
AB 面对我国老旧小区改造面临着老龄化和居家养老需求的困境,本文提出以组团活动空间为老旧小区户外空间适老化改造的基本单元,并通过对厦门市槟榔社区各组团内老年人活动的实态调研,分析和总结了典型组团活动空间存在的问题,从而针对性地提出科学、有效的适老化改造策略。该策略将对老旧小区的适老化改造提供积极的思路。
SN 1008-0422
CN 43-1255/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19940/j.cnki.1008-0422.2017.12.026
DO 10.19940/j.cnki.1008-0422.2017.12.026

RT Journal Article
SR 1
A1 章琪;傅青兰;周菊芝
AD 宁波卫生职业技术学院;
T1 宁波地区养老机构作业治疗需求分析
JF 中国康复医学杂志
YR 2017
IS 11
vo 32
OP 1278-1279+1291
AB <正>作业治疗是设计和应用有目的的作业活动改善人的功能障碍,促使其改善躯体、心理和社会方面的功能障碍,提高其生活活动能力,最终回归社会的学科[1]。其服务对象包括了功能残障、失能人士,而老年人在其服务对象当中占较高比例[2]。在国外的养老机构当中,大多配备作业治疗师开展作业治疗服务[3],而在我国,作业治疗还是多数在医院和康复机构开展。宁波已经进入中度老龄化城市[4],截止到2013年末全市60周岁以上户籍老年人口达118.7万,占户籍总人口
SN 1001-1242
CN 11-2540/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ4IjaECKEqxts-bzWNZHpfvsjkq-7Z-bq7ce_VxHJMaeI-KlVCs_Xrd9D63cZ6RR9Spd3V6VlTmAVEb0UuaaLvq4cTED88wc49NkCbzSJaI9LWtphdRMCJrYGLnPC70NqC9hMnNU7zQ1NaJfqFkI_hSpRu9H2ra-dAum7EtlKQo_XJuzniuXTX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄石松;黄鹏;孙洁;陶庆华;左美云;李海丽
AD 民建中央法制委员会;中国社科院世界经济与政治研究所;北京医师协会老年医学分会;北京大学民航临床医学院民航总医院空勤干部科老年医学科;对外经济贸易大学保险学院;华夏国际人才研究院;北京市欧美同学会;中国人民大学智慧养老研究所;民建北京市委;民建中央人口医药卫生委员会;北京大学第一医院眼科;
T1 大咖谈养老——多方助力养老事业发展
JF 中国护理管理
YR 2017
IS 11
vo 17
OP 1473-1477
AB <正>居家养老服务落地的困境与突围为落实《北京市居家养老服务条例》,市政府出台了实施办法,明确要建立市、区、街道(乡镇)和社区(村)四级养老服务体系,市老龄委和各成员单位签订了任务分解责任书,部分区出台了本区落实市政府文件和任务的实施意见,本市养老工作思路清、政策明,逐步走上了依法管理、可持续发展的道路。构建和完善居家养老服务体系涉及主体多、层次多、链条长,不可能
SN 1672-1756
CN 11-4979/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIDffq6gPM140PKHgo2fPWQw5ZNVmRDtJe5MM4Dz4zD1mO2lVNullW_uq6yOLLQzA_Pjedr_tgnyShgcOuqZ49AkyH26s4aXdDTmI352H7Gmk6Fa1-SngYsTuy_9-_esDEXXi6OTrUQrPRZULE3j8cJyhSU5s5zE5IyI5spxLhVbYpUmd5BRoTk&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 聂奎
AD 四川省老龄办;
T1 创新老龄供需对接产业引领服务引导——首届四川“老博会”在成都举行
JF 中国社会工作
YR 2017
IS 32
vo 
OP 52-53
AB <正>10月27日,由四川省民政厅、四川博览事务局、四川省老龄办倡导,中国老龄事业发展基金会主办的中国(四川)老龄事业暨养老服务业博览会(以下简称"老博会")在成都会展中心举行。"老博会"围绕"创新老龄供需对接产业引领服务引导"的主题和"越活越年轻,越活越健康,越活越长寿"的理念,紧贴四川省老龄事业和养老服务业,务实推动
SN 1674-3857
CN 11-5701/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJnLA2hzr-mUK__rO9lzX4JaxXRFUSdtatKROsVbc12IznNpN6gGSYQT-p8cYJ9-KUqXNMHM0WWQP1NWuBFB_GJj_eVamPAYFes-2p-wIJGc-LkaWbujOGsd6eh2NdaorgrtxFK5VnppxdN8Ahmi1nakSH5I5R546_dgf0ulSbiLeOrksjqlG0U&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张琦烽
A3 付瑶
PB 沈阳建筑大学
T1 居家养老模式下沈阳市既有老旧住区适老化改造策略研究
CL 硕士
YR 2017
IS 04
K1 居家养老;既有老旧居住区;居住需求;适老化改造
AB 世界老龄化进程的不停增快与我国人民经济、生活、医疗水平等方面的日益增高,致使人均寿命越来越长,也使得我国目前成为了老年人口数量最多的国家,老龄化比重飞速增长。依据我国如今的社会、经济、文化传统等各方面的原因,致使我国养老模式会普遍的且长期处于居家养老的状态中,所以作为居家养老承载体既有住区,尤其是在改革开放初期建设的大量在现在看来不符合老年人居住需求的老旧住宅区,即成为了改造的重点部分,另外鉴于我国经济发展水平突飞猛进式的增长,使得人民对所居住的建筑、室外活动空间环境的要求也越来越高,尤其对于老年人,他们对居家养老也有了更新的要求。舒适、健康、安全、适老化的居住也成为了新时期老年人所期待的居家养老居住特点。本文选取沈阳市,且以老旧住宅住区较多的市内五区为主要研究区域。综合运用文献阅读、问卷调研访问、实地观察、总结分析等方法,配合建筑学设计理论、结合老年人的心理生理等情况,立足于沈阳市内既有住区适老化的现状,以及老年人的实际需求,并以此为侧重点进行有针对性的改造策略的提出。目的是试图解决现阶段沈阳市居家养老模式下老旧居住区适老化程度低与新时期老年人的实际居家养老居住活动需求较高方面的矛盾,并通过提出的改造设计策略对未来沈阳市的老旧居住区适老化改造起到借鉴与指导作用。为最终提升老年人居家养老生活质量作出一定贡献。文章主要概况为以下三个方面内容:(1)第一章,针对所研究的内容背景、研究主体范畴,提出研究目的和意义,并制定论文研究框架;第二章则是对论文所研究的基础概念、居住适老化方面的相关理论以及国内外养老及适老改造发展现状的综述研究。(2)第三章,为本文核心调研考察章节,通过对沈阳市内五大辖区老旧居住区的养老现状调研以及老年人对老旧住区居家养老的主要问题与居家养老的需求这两点出发,结合两部分内容为后文改造策略的提出提供了有针对性的现实依据,使得文章的策略部分有据可依。(3)第四、五章,为本文的核心策略章节,分别详细论述了老旧居住区内建筑居住空间与居住区内室内外活动空间环境及配件设施的适老化改造策略。按照老年人的详细需求,对所改造部分进行具体策略说明;对室外不同活动空间进行实际改造设计,以及改造借鉴案例的说明。从而提出从建筑空间到室外活动空间全面的沈阳市的老旧居住区的改造策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJnLA2hzr-mUK__rO9lzX4JMSisrGq4FBLCYYG-Bdsj9I_OcTW8MY-w9K8WJQTIpFJSAifrfeo5Y_U5a90ERu4dNFc-A3lZJwkpG-4Uuggftwxn66bAoT7mytx_2kzEs_IZOqeuXPoKDPH2s9VuP4lv82BR273NoFtEFzExzJHMN34WzyDSp2WX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗椅民
AD 国家康复辅具研究中心;
T1 适老辅助技术与现代养老康复
JF 标准科学
YR 2017
IS 10
vo 
OP 67-69
K1 适老辅助技术;功能障碍评估;养老康复
AB 首先介绍适老辅助技术的概念、作用以及适老辅具的适配评估,通过深入阐述功能评估与功能障碍评估,重点分析功能障碍评估的主要目的,并提出适老辅具技术与使用效果评估应包含个人因素、环境因素、技术因素和活动因素。
SN 1674-5698
CN 11-5811/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLS2dhtwLRsb_PeKl6_v82eTtf8iXP4I1IyfQjNdKv0WDv3j5rseec5HyJARXK5kWyPxBsjcCr_PrqVg96ruEg1MqFoy7XA3OxdQ208gsyThHE2bMno9XBI6qk1GIHkW_XQ_71h1IduyVW1WMzXpUlcbuvUFglcFYY0Km1d0dmE6vgelSKV2vc5&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李小波
A3 王竹
PB 浙江大学
T1 温州市既有老旧住区适老化改造策略与方法
CL 硕士
YR 2017
IS 12
K1 老旧住区;适老化;改造
AB 21世纪开始,全世界的人口已经进入老龄化的趋势,我国早在2000年第五次人口普查时就已经进入老龄化社会。随着时间的推移,这一现象不断加剧,老年人的养老问题成为社会最为突出的问题之一。中国老人的传统观念较强,比较留恋旧的环境和周遭的事物,再加上社会机构养老费用昂贵,资源紧缺,因此社区居家养老成为当下较为普遍的模式。但是80～90年代建造的住区,如今已经设施陈旧、布局落后、景观匮乏,如何能让这些存量巨大的老旧住宅重新焕发新生,成为老年人“老有所养、老有所依、老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐”的安居环境,这是我们面临的重要课题。本文通过对老年人的生理及心理的需求分析,并结合国内外的综合研究成果,对温州地区的老龄化严重的社区进行了调研,调研通过实地观察、问卷调查、老人访谈的方式收集了第一手资料。经过对调研报告的整理和分析,笔者掌握了既有社区当前当前存在的问题以及老年人的实际生活需求。以调研的成果为依据,文章通过公共空间的改造策略以及室内空间的改造策略两个方面对既有住区的适老化改造进行了全面的阐释。改造策略从原有存在的问题出发,层层剖析步步深入,从适用性、安全性、通用性方面给出了各种可行性方案,对老旧住区的室外道路、室外景观、公共设施以及室内的公共交通、居住空间、辅助空间提出了明确有效的改造意见。既有住区的适老化改造要基于当前城市的经济水平和人民需求,并随着不同的社区情况、住宅样式呈现各种不同的变化,本文希望通过自己的研究和理解为今后的适老化改造提供一点启示。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLS2dhtwLRsb_PeKl6_v82euqjhO8QMN_3ApwpNH3Lo0aM5N-73_EJ8XYDYHMvlmzOsfMHwPPXstSC3W735EAy4jqFjlJqmMKI-pEX0FKsEOFF71pvR8NVyhnbK4gScb7I-6jL7MOqP0uzFnS0fNNGhO_uVoVkCozKpy5mFBi9XVXMwXE44FTWp&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟娣娟
A3 徐桂华
PB 南京中医药大学
T1 城市中老年人居住偏好及居家养老服务需求分析
CL 博士
YR 2017
IS 03
K1 社区;居住安排;居住偏好;居家养老;养老服务;需求
AB 本研究中第一部分是通过大样本数据分析城市中老年人的居住偏好,基于大部分城市中老年人都倾向于与孩子近住或与孩子同住的居住安排,也就是说目前或未来一段时间大部分人都倾向于“在地养老”,因此在论文第二、第三部分我们选择城市居家老人作为研究对象,在构建需求指标体系的基础上,实证调研城市老人实际养老需求情况,并借助质量管理Kano模型进行需求属性分析,从而为改进现有政策,建设和完善精准的贴合民意的居家养老服务体系提供科学依据和政策建议。本论文共分为三个部分,各部分的主要内容及相关研究结果如下:一、城市中老年人居住偏好研究研究目的:居住安排对老年人来说非常重要。不同的居住安排意味着他们对各种养老资源的需求也有所不同,了解城市中老年人的居住偏好,可以帮助我们预测未来的养老需求,并制定相关政策更好地满足他们的养老需求。因此,本研究的目的是了解城市中老年人的居住偏好并分析其影响因素。研究方法:采用横断面研究的方法,利用中国健康与养老追踪调查2011-2012年的全国基线数据,纳入年龄在45周岁以上且完成了对变量“居住偏好”调查的主要应答者2306人,去除了在居住偏好这一变量的应答中,选择“其他”这一选项的42人,最终共有2264名主要应答者被纳入分析。研究结果:本次调查的城市中老年人群中,最受欢迎的居住安排方式是与孩子近住(50.1%);其次为与孩子同住(41.2%)。社区残疾人设施便利程度、存活子女数、年龄、婚姻状况、社区老年保健服务中心、同一社区居住时间与调查对象的未来居住偏好显著相关。研究结论:城市中老年人偏好与成年子女近住的居住安排方式。年长的城市中老年人更偏好与孩子近距离居住的居住安排;改善城市社区的无障碍设施对于老年人来说很重要,特别是那些偏好与子女近距离居住的老年人;拥有更多子女的城市中老年人偏好与他们的子女共同居住,而不愿意入住养老院;与有配偶的老人相比,离婚、分居及丧偶老人更愿意与子女共同居住;在同一社区居住时间较短的老人更偏好独立居住。政策建议:在社区规划及住宅设计时,开发和建设两代宜居“亲情养老住宅”,鼓励家庭成员与老年人就近居住或者共同生活;因势利导,鼓励支持子女与高龄老人近距离居住,鼓励多子女家庭及离婚、分居、丧偶老年人的子女尽可能与老人同住,制定相关的居家赡养支持政策;此外,注重所居住社区的无障碍设施建设也非常重要,改善社区的硬件设施,完善老年宜居环境建设。二、城市居家养老服务需求指标体系的构建研究目的:构建可服务于城市生活自理及轻度失能老人的居家养老服务需求指标体系,为后续借助Kano模型对这些需求进行分析提供基础。研究方法:采用目的抽样的方法,选取16名专家,经过两轮Delphi专家咨询法确定城市老年人居家养老服务需求指标体系。研究结果:经过专家函询,结合课题小组讨论意见,我们最终确定了 7个一级指标、26个二级指标的城市居家养老服务指标体系。三、城市老年人居家养老服务需求分析研究目的:了解南京市城区生活自理及轻度失能老年人的居家养老服务需求,并采用Kano模式对这些需求进行属性分析,从而探索可精准服务于城市生活自理及轻度失能老人的居家养老服务体系,提升居家养老服务质量。研究方法:采用便利抽样的方法,选取320名南京市城区老年人进行问卷调查,分析他们的居家养老服务需求。研究结果与结论:在26项居家养老服务需求项目中,我们筛选出必备需求项目2个,一维需求项目4个,魅力需求项目5个,逆向需求项目1个,其余14项为无差异需求项目。其中老年食堂和短期托老服务是城市老年人认为居家养老服务中应提供的最基本的项目,不能满足时将会降低社区老人对居家养老服务的满意度。社区老人特别期望的居家养老服务有医务人员定期家庭访视、社区常见疾病预防护理知识讲座、增设老年活动中心及老年大学。能令社区老人感到惊喜的居家养老服务包括居室适老化改造、社区无障碍改造、老年居家安全防范教育、老年集体活动组织及照护技能培训。城市居家养老服务中设立代缴费项目可能会适得其反,令老人感到不满意。政策建议:应重视老年食堂服务和短期托老服务在为老服务中的重要作用,且应特别关注高龄、丧偶、经济状况中等及偏下老年人的老年食堂就餐的需求,同时也应特别关注丧偶老人的短期托老需求;加强社区家庭访视,促进老年人的社区慢病预防与健康促进增强老年人的自我保健意识,提升老年人的健康素养。加大社区老年活动中心建设,扩大老年教育资源,支持和鼓励各类社会力量举办与参与老年活动中心的建设及老年教育服务,满足社区老人的精神文化生活需求,提升社区老人的满意度;在满足必备需求和一维需求(期望需求)的基础上,推动居室适老化改造、社区无障碍改造,定期开展老年居家安全防范教育,营造安全便利的社区生活环境。积极开展和组织老年集体活动,支持养老服务产业与旅游、养生等产业融合发展,丰富养老服务业态。在社区开展照护技能培训,帮助老年人进行自助互助养老;城市居家养老服务没必要设立代缴费项目。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLnm_EsowxCEvBxRq1ma8CWZMVjgNeDef2Vj4ijhpxLrdA9ckBFmpfd58X8a4ZHvAndMQ1ZUszVcWOqcGvFr6FMwTkVYS4I0lD0y2xXQToqxB0uFKHxtHJc88M1QWe2evXYi9r3fcr0atbR4jF6bgHk5Sq881MATfWgeWPGblx7HUlDaPJLPWUy&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨泽;单鸣华;徐冰;王乃莘
AD 失能老年人居家养护标准专家共识项目组;《中国老年保健医学》杂志社;北京老年医学研究所;
T1 失能老年人居家养护标准专家共识(草案)
JF 中国老年保健医学
YR 2017
IS 04
vo 15
OP 3-7
K1 失能;老年人;居家养护;标准;专家共识
AB <正>概述这项研究的目标是向中国失能老年人群提供信息来加强发展并实施有效的失能老人支持服务模式。研究通过确定和记录居住在北京地区的失能老年人及其养护者所表达的需求,并通过考虑失能群体的关键信息、困难和询问观察来完成的。依据我们阅读的文献和我们从参与者收到的反馈意见,提出了一种失能模式和失能老年人居家养护标准专家共识的
SN 1672-4860
CN 11-4981/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLnm_EsowxCEvBxRq1ma8CWz0u-TSUHBl0qCRsM-f6OcSYT4Uv3eWH5aMoP2FVmGDk2Wacg2xfsnC_jzrqU0yve9fr6rj3QjFWAozTRUdeV-nrtTGosKrB-SEtqvcXBWFVOrhk6V461mkKRuokO6mnl4_cDeZcGv08hKqoEt8zNt4bUOQi9L_e4&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高辉;赵小龙;俞婷
AD 浙江工业大学经贸管理学院;
T1 基于使用后评价的既有社区适老化改造研究——基于使用后评价的既有社区适老化改造研究
JF 建筑与文化
YR 2017
IS 08
vo 
OP 158-160
K1 老龄化;既有社区;适老化改造;使用后评价
AB 社区居家养老是我国大多数老年人的养老方式,对既有社区进行适老化改造是满足老年人居家养老的重要途径之一。实施适老化改造需要从多方位了解项目的信息,通过文献研究,建立既有社区适老化改造使用后评价模型,围绕住房条件、公共服务、交通组织、活动场所和景观空间等指标对杭州和睦社区适老化改造进行分析,提出既有社区适老化改造的重点及相关策略。
SN 1672-4909
CN 11-5058/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJtmGH60Go2X2QNVcFv6HeTUMO_6JLUrRxCf0c4U-7alRny0GLCWWOhtwH3kdsyyX20KbKNAJFp5NblB0J2rGvcZqClUQhxjO3F6JcqcJxql9Gal5Fpq06XIUROkvsZm75SPwjjMgQdMzlMORY5KVjOrtfYJIoxpB7uFfD5nm_SIdUBHeOulOcq&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴雅竹
A3 黎宁
PB 深圳大学
T1 深圳市早期住区公共空间适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 07
K1 早期住区;老年人;公共空间;微型适老化设施;适老化改造
AB 随着全球老龄人口的“爆炸式”增长,我国人口老龄化的进程呈现也是日益加快。根据我国国情,居家养老是我国养老模式的主流,而且居家养老的老年人大部分时间都在住区公共环境中进行社会交往等活动,老年人自然成为了使用住区公共空间最频繁的人群。由于我国早期开发建设的一大批住宅小区中大部分的公共空间设施、环境已不能满足如今的社会发展需求,且当时住区公共空间的设计对老年人在其中的使用考虑很少,因此早期住区公共空间的适老化改造是我国步入老龄化社会所面临的诸多问题中非常重要的一部分,将其作为研究对象具有很强的现实意义。深圳是一个高速发展的超大新型城市,其老年人数量的迅猛增长以及对生活品质要求越来越高,导致大部分深圳早期住宅区内现有公共空间的规模、环境现状和相关设施难以满足老年人日益多样化的使用需求。本文以深圳早期住区为研究对象,在深圳市80年代末至90年代初这个时期的住宅区中选择5个典型具有代表性的住区公共空间,主要包括以下内容:通过实地调研考察、访谈老人和结合文献研究,分析所调研的住区公共空间的现状特点及不足,总结深圳早期住区公共空间的总体特征。其中选择园岭新村中的公共空间为重点研究对象,通过对园岭新村内老年人问卷调查的结果分析住宅中老年人在公共空间中的活动类型、时间特征、频率、空间分布特征和出行方式及距离,总结老年人在住区公共空间的身体健康、环境设施和精神文化类的需求以及老年人对住区公共空间及设施的使用评价。本文提出构建微型适老化设施的适老化改造策略,根据老年人的各类需求选择功能适合的微型适老化设施,合理布局在住区公共空间中,然后选择园岭新村的棋院公园进行示范性公共空间适老化改造。最后针对住宅区不同级别的活动空间现状及老年人需求,从宅域、组团、社区三个级别的公共空间提出了适老化改造策略。希望本文研究内容对我国同类型的早期住区公共空间适老化改造发挥一定的参考作用,改善老年人的晚年生活环境和提升住宅区居住整体品质。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIl0ByRUNbPgtY7DBW6nii2BcJFoTyZ3oP0BO31ohDviGAMqHMKqw90ApLs8eQuKDp32ZeDnzQ-6fDY4buGroxoOdOh-aGmH-Ls-LvVdLr8laRUhySyr-yOw3kGRbHklYHkuIpxB29HYa4zZx8KiXJIzERARYB6ityvMyABgpCGzaR3hmdfor_O&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨洁丰
A3 孟建民
PB 华南理工大学
T1 深圳园岭新村外部环境适老化改造研究
CL 硕士
YR 2017
IS 06
K1 老旧社区;真实需求;社区外部环境;适老化改造
AB 我国人口老龄化现象日趋严峻,作为“移民城市”的深圳更是如此。伴随着居家养老政策为主的养老政策出台,依托社区养老成为一种重要的途径。但深圳地区老旧社区的外部环境在适老化方面存在较大的内容缺失。因此如何改善深圳地区老旧社区外部环境适老化成为亟待解决的问题。本文选取深圳老旧社区中具有代表性的深圳园岭新村作为研究对象,以在园岭新村生活的老年人的实际使用需求为切入点。综合运用文献归纳、实地调研、案例分析等研究方法,结合老年学、环境心理学、养老理念等相关理论,对园岭新村的高龄人群的活动特点以及需求进行调查总结,建立以需求为标准的调查框架。而后对园岭新村老年人当前的居住外环境——道路交通、公共活动场所、绿化状况及相关生活服务设施的现状特征、存在问题进行较为详细的调查和分析。结合园岭新村现有资源,针对园岭新村外部环境提出相应的改造策略及优化设计。希望通过对具体社区外部环境的适老化改造,为园岭新村提供具体的实施性较强的改造方案的同时,提取出对深圳地区老旧社区外部环境适老化改造普适性原则,和相应的实施机制,推进高龄宜居型社区的创建。论文共六章,分为以下三个部分:第一部分是问题的提出,对本研究的背景和意义、研究框架的阐述,同时对现阶段相关研究进行总结分析,此部分的内容是第一章;第二部分开始分析问题,包括对相关理论的研究,以及对园岭新村老年人群体的特征和园岭新村外部环境现状进行调研分析,得出园岭新村老年人在社区外部环境中的需求及园岭新村外部环境存在的问题,此部分的内容为第二、三、四章;最后一部分是根据第二部分的调查研究提出园岭新村外部环境适老化改造的策略及优化设计,以及提出本文的结论部分,对于研究中出现的问题进行反思和展望,此部分的内容是第五章、第六章和结论。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJwNApgnMnM8SqCQl-Iya7EVXGuLP8gyW2uLgrhsoOsogx5qiRTC6oO6ONhafDUmWkeQ5L7MZNIoRx3ZRMpBxpn4jXyIL8bLsDo_FxLLUhRkPGD0G1LlB8fZrbhaav7fo5-dHrtLlpLJlLIaWX0O2QyH2yJa07a84ksOdcnjBP2eHGhjTGC6kLJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邢泽坤
A3 周庆华
PB 西安建筑科技大学
T1 西安居家养老模式下社区养老服务设施类型及布局研究
CL 硕士
YR 2017
IS 02
K1 居家养老模式;社区居家养老服务设施;类型及布局;适应性优化
AB 21世纪我国步入老龄化社会,面临老龄化、高龄化、空巢化和失能化等严峻问题,老年人的生活照料、康复护理、医疗保健、精神慰藉等已受到社会普遍关注,随着“四二一”家庭结构快速渗透城市各个角落,传统家庭养老功能日显捉襟见肘,介于家庭养老和社会养老之间的“居家养老”应运而生。西安市老龄化比全国提前了10年,到2020年60岁以上老人将占总人口的23.8%,至2030年后将达到35.6%左右。在“9073”的养老格局下,面对97%的居住在家的老年人,完善的社区养老服务是老人安享晚年生活的保障,社区服务设施的适老化、类型的多样化、规模布局的合理化是解决这个问题的关键。借鉴国内外应对老龄化问题的措施,通过问卷调查、访谈与实地调查、定性与定量相结合的方法,对西安市碑林区太乙路街道的养老现状进行了调研,发现现状社区居家养老服务设施与老人需求不符等问题。以问题为导向,结合地理、社会、生理心理等多学科视角,创造适宜老年人的社区空间,让老人能够发挥自主能动性,积极锻炼,主动预防疾病,延续和发展爱好。满足老年人的实际需求,需要增强老年人物质需求的便利性和精神需求的融入性。对社区空间采用“设施类型全面详尽,灵活组合,动态布局”的方法,即建立全面的设施类型及其服务体系,探索多样化的设施空间布局形式,通过梳理布局方式,提前归纳能适应新旧养老服务业态的空间,以此作为养老服务面向市场的空间媒介。通过建立信息中心,把智慧养老、互联网+、医养结合理念引入居家养老,实施动态监测,调整社区养老服务资源分配。充分利用地铁站、幼儿园以及社区公园等社区设施,提出富有想象力、能满足老年人精神需求的设施空间。最后,站在设施类型和布局研究成果之上,从社区人居环境的层次上思考住区居家养老适应性优化,顺应城市及社区公共服务设施自我更新、功能和空间演变的自身规律。在现有空间基础上最大程度满足老年人需求;对于不能一步到位的设施,在地段发展和空间变化中予以考虑,为今后的发展留有余地,秉承大宗旨,在一个渐进性、持续性过程中协调发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIjrtVRMVjYCI8Q4PlcLGu9vMJNrewAGmoEM8I6GrgSmaSGFTJzSEZ041GKK6J6RHwYOdtiDVVu04H4VWAAVhFBI04VMCxeptxPF1KA7WbzTZOXOQci52FKetNUo_VDF5sdyA2nCqwQLCH5QS17LAJIDUV4SdKypxg3gLXKisg3BoMph2L4CAPx&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张宁
A3 范悦
PB 大连理工大学
T1 城市既有住宅适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 01
K1 既有住宅;适老化改造;大连市
AB 我国是二十一世纪人口快速老龄化的国家之一,处于世界超快行列。统计数据显示截至2014,我国60岁及以上人口达到2.12亿,占总人口的15.5%。在城市老年人口比例整体快速上升的趋势之下,我国老年人养老模式还是以“居家养老”为主,由于城市发展分布不均,老年人居住在城市不同区域往往呈现分布不均的状态,往往呈现城市既有老旧住宅区比例较高。直到2013年末,我国城市既有住宅存量已达到175.21亿平方米。自2012年起,国内住宅开发量开始呈现下降趋势,进入了增速放缓的阶段,城市住宅存量已基本满足人民的需求,接下来住宅发展的重点将从大规模新建转向老旧住宅的改造。而近年来,我国对一批老旧住宅进行了专项改造,在一定程度上改善了老旧住宅区的居住条件,但目前各地实施的专项改造,无论在内容功能和品质上,都只是满足单一需求。目前居家养老的老年人居住的住宅多为建设年代较早,仍在建筑使用年限内的既有老旧住宅,这些住宅在很多方面已经无法满足老年人的生活需要,如住宅的公共交通空间缺少无障碍设施,室内各部分功能空间缺少或不足。在这样的背景下,亟需对现有的既有住宅现状进行系统的调研走访,总结分析各部分空间面临的适老化问题。在上世纪八十、九十年代大连市建设了大量住宅,这些住宅现在的建筑质量较好,但在适老化方面存在问题。由于对不同城市在住宅建设和既有改造实践的进展不同,因此,本研究选取特定城市的现状调研为例分析。大连市作为北方的重要城市之一,其住宅适老化发展现状具有一定的代表性。本文以大连市既有住宅作为研究对象,对大连市三个有代表性的小区进行了调研走访,总结出对既有住宅适老化改造需求。通过对调研和采访结果的分析,得出了住宅中存在的适老化问题主要集中在两部分空间——室内空间和公共交通空间。通过对国内外适老化改造实例、既有住宅改造相关规范标准、老年住宅的对比分析,分别总结出在住宅的公共交通空间和室内空间的适老化改造策略。在此基础上,结合大连市既有住宅适老化改造设计,对既有住宅适老化改造策略提供拓展和运用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIjrtVRMVjYCI8Q4PlcLGu9vMJNrewAGmoEM8I6GrgSmdadG_5EAceKR717AJ1eykpI26OxaY53gEoNsuPe_s_VPDbtld-HY0QT4ZD0UpIm8V7J2D03KRyKNxnnJz7cwW4S5ILwhVgM09V__dn0PrLrQNLcaOzw1pCOS6XUW9iVSCUgTp55egcQ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 颜兴利
A3 刘学文
PB 东北师范大学
T1 城市旧居住区室外环境适老化更新设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 02
K1 旧居住区;室外环境;适老化;更新改造
AB 在经济快速发展的脚步下,城市化的进程不断加快,城市建设在不断向外扩展的同时,城市旧居住区的更新问题没有得到重视,旧居住区目前仍然是城市组成的重要部分,具有占据面积大、影响城市人文环境和城市风貌的特点。除此之外,旧居住区里老年人所占的比重要大于新建居住区,旧居住区还承担了城市部分老龄人群居家养老的重任。由于旧居住区建设之初受当时需求和规划理念的影响,并未考虑到居住区后期居民日益增长的生活需求和养老需求,居住区内设施陈旧落后、室外环境简陋凌乱、绿化面积不足等问题对老年人的生活造成不便。本课题阐述了国内外旧居住区的发展历程,了解旧居住区外环境现状形成的社会原因,从老年人的生理、心理、和日常活动的角度出发,研究老年人对室外环境的心理需求,梳理老年人的人体尺度与居住区室外环境之间的关系,探索适合老年人的活动尺度的室外环境;并且选取三个有代表性的居住区,利用走访观察法、问卷调查搜集、视频拍照等方法对旧居住区室外空间环境进行实地调研,归纳整理出旧居住区现存问题和居民的对居住区外环境满意度反馈报告,在此基础之上,从旧居住区的室外活动空间、室外环境设施、景观绿化设计三个方面阐述适老化的更新的策略。随着城市人口老龄化等形势的日益严峻,创造宜居宜老的社区环境既对旧居住区可持续发展有一定推动作用,对发展适老化景观环境空间,提升旧居住区老年人生活质量、增加老年人的内心安全感也有现实意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLutUK6YU0TRUbQMPaA-gHItqeqcJl9ds7xHIT5ndv96ecAY2d-ZFTJa7GnoSRdP6ZclUw-saUCs-5YjkiKhIvHj6RS1n5JFNuk3P3naRN-z8QdrZTEjdURNbFgObqfTH1Ncexw1rrdI9TJAmmA4nDQESL8FZZu0vYiRN-87QBM1OG3WPfPT5-z&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 叶蕾婷
A3 王竹;裘知
PB 浙江大学
T1 浙北农村“潜在养老资源”调研和适老化改造策略研究
CL 硕士
YR 2017
IS 02
K1 浙北农村;农村公共空间;“潜在养老资源”;适老化改造
AB 我国浙北地区经济发展迅速,老年人健康程度普遍较高,老龄化现象尤为显著。然而,作为农村养老系统的空间载体,浙北农村养老服务设施建设与其他公共服务设施彼此脱节,“指标化”、床位空置现象严重。同时,农村其他公共空间广泛的为老所用现象未引起足够重视,缺少功能和细部等方面的适老化应对。研究通过对浙北农村公共服务设施建设要求的梳理、对公共空间建设和为老所用现状的调查和分析,发现这些未被纳入养老服务设施体系的农村公共空间在为老所用方面反而更加具有使用率高、开放性强、可达性好、复合使用度高、包容性强等特点,具有广泛的为老所用潜力。因此,针对这些“未被纳入农村养老服务设施体系,却被老人广泛使用,能满足老人生理或心理需求的农村公共空间”,提出“潜在养老资源”的概念。在考察现有“潜在养老资源”适老化程度上,笔者将浙北农村老年人作为研究对象,调查其日常行为类型、时段、空间,归纳其日常行为模式;根据《老年人权益保障法》提出的“老有所养”、“老有所医”、“老有所为”、“老有所学”和“老有所乐”,通过发放调查问卷,统计浙北农村老人的养老需求。在此基础上,将“潜在养老资源”分为“生活照料”、“休闲娱乐”、“医疗保障”、“教育益智”四大类,归纳各类型的使用需求,将“潜在养老资源”与“需求”进行功能重组和再匹配。最后,以需求为导向,针对各类型“潜在养老资源”,通过功能计划、建筑改造,建立适老化改造原则和策略。本研究是探寻解决农村养老问题的一次积极尝试,虽然仅关注农村非养老设施的公共空间,具有一定的局限性,但是,笔者望能抛砖引玉,以点带面,引起各方面对农村养老的重视,推动我国养老事业的精准、健康、全面发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLutUK6YU0TRUbQMPaA-gHItqeqcJl9ds7xHIT5ndv96fYOwLvuOq1Z58iojlCsTSHBGFnNSwnJqI1qL2dUlipkpAV_WtIc3I7UWWJPzesG1DV2g-9ChdqiJqvQdSrS9wAASAKyWGiQJ34CiVBMSCWyqg8x-2O5Gwi2k8Duy8T_za-tkdUYAGny&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 叶怡君
A3 张一兵
PB 中国矿业大学
T1 基于女性视角的居住环境适老化设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 03
K1 性别视角;老年女性;居住环境;适老化设计
AB 在居住环境适老化设计上,性别空间差异是人们长期忽视的问题。设计师往往只考虑住区使用者普适性的生理、心理、行为需求的特征,设计者大都以一个无性别的,标准的“老人”为使用者来考虑空间设计,通用性设计忽视了性别差异空间的存在和老年女性的空间需求,带来诸多空间使用问题,导致设计的非人性化。本文在对基于女性视角的居住环境适老化研究的背景、对象、目的、意义、方法总结的基础上,总结了老年女性的生理、心理、行为模式和社会角色的基本特征。同时,对徐州市三个住区进行调研,通过访谈、问卷、行为记录、认知地图等研究手段针对老年女性居住环境现状,户外活动范围、活动时间,在不同类型户外空间的活动内容还有户外安全及设施需求,公共服务设施需求等进行实地调查,分析了老年女性对居住环境的要求。从住宅内部空间、交通通行空间、户外活动空间和公共服务设施四个方面进行研究,在安全性、便利性、舒适性的原则基础上提出适用于老年女性的居住环境适老化设计策略:(1)老年女性在日常生活中承担着照顾家人和料理的责任,日常活动也以家庭为单位展开,住宅内部常用橱柜、灶具、卫浴以及无障碍设施应符合她们的生理尺度;(2)老年女性方向感弱,空间识别能力差,应强化住区内部标识系统设计,设置协调、丰富、识别性强、实用的灯光、色彩、标识和小品(3)女性老年人需要便利、安全、美观的场地,多功能、复合型、易交往的活动空间,易达、适老性的休憩设施;(4)公共设施的配置应符合老年女性日常行为特征,完善公共服务设施业态,丰富功能,提高可达性。本文最终的目的不是只针对老年女性的需求对居住空间做减法,也不是要在空间中强加纯女性化的空间环境,而是正视老年女性需求,希望能为居住环境适老化设计研究提供一个全新的视角,填补以往设计研究的不足,进一步提高和完善,满足居民的多层次需求,营造出舒适,多样的居住生活环境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ5BkgkkgsAcqEU8HarjfIAKXoAaqLPwJ4lsTbDIYW9F5ZQNSMRD05hKHoHGiM0KVd69ctgK7J_9Db-OqTvTSo1vBjKlxBLdqI7coDvsk2uypv-Y0Kg5U5oW4C-kytYIOJXsoKBNBy3Yh7Mv_UfUullTu3DFiVmmCGKNakzcxYbwd4DomQopAvK&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 鱼琳惠
A3 王芳
PB 西安建筑科技大学
T1 医养结合背景下社区居家养老医疗服务设施配置研究
CL 硕士
YR 2017
IS 07
K1 医养结合;社区居家养老;医疗服务设施;配置;西安市莲湖区
AB 在老龄化急速发展的背景下,我国的老年群体遇到家庭规模小型化、老年家庭空巢化、养老功能弱化等现实问题,传统的家庭养老、机构养老等养老模式面临严峻挑战。近年国家大力推行医养结合政策,然而当前我国社区层面医养设施处于管理分离、配置闲置与不足的矛盾状态。考虑我国老年群体基数庞大、养老服务设施薄弱、家庭养老观念深厚等国情特点,利用现有设施进行资源优化整合、重新定位设施服务功能将成为新型养老模式的探索路径之一。本文以社区居家养老医疗服务设施为研究对象,在对研究对象的所属体系、服务对象、服务内容界定的基础上,基于我国“9073”养老格局以及近期医养结合政策导向,分析总结国外医养结合成熟的案例经验,国内医养结合初期探索的各类政策文件,指出我国医养结合养老模式处于缺乏实践案例的摸索阶段,提出构建医养结合养老模式的体系策略具有重要的意义;通过实证调研西安市莲湖区社区医疗服务设施的现实情况,问卷调查社区居家养老的老年人群养老生活中的需求意愿,分析社区医疗服务设施的整体布点问题、设施规模配置问题,总结社区老年人的医养需求;再者,结合医养结合案例研究、社区医疗服务设施配建标准以及实证调研社区老年群体的就医需求、养老需求,从规划原则、配置体系、配置方法提出社区居家养老医疗服务设施配置模式。最后,通过体系构建、各层级设施功能调整、设施规划设计三个方面进行实例策略研究应用。本文基于社区现有医疗设施体系,探讨医养结合背景下社区居家养老医疗服务设施的配置,为既有社区基层医疗服务设施的更新改造及转型升级提供思路,为既有社区居家养老服务设施体系的建构、促进未来社区层面医养结合具有重要借鉴意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ5BkgkkgsAcqEU8HarjfIAKXoAaqLPwJ4lsTbDIYW9Fzj_GriQOhq4hf9nlXbKtUK2r8P0BgalfKP8Qa34RK2vN0qwZZKLnY1lRAtLF6fgYXDosGmUbocKHDFLekMB-sX3brMQyalsWdwsXbVQRy32iEdBstx5uuKU5h3azdcxzOpdtgHyJERq&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘若凡
A3 刘东卫
PB 中国建筑设计研究院
T1 北京市既有建筑改造为复合介护型养老设施设计实践研究
CL 硕士
YR 2017
IS 08
K1 人口老龄化;城市养老;复合养老模式;介护型养老设施;既有建筑改造更新;建筑工业化;内装工业化
AB 论文分析我国人口深度老龄化的基本国情和养老设施设计建造的发展和现状。并聚焦于城市,重点分析城市中心区的人口老龄化特点和养老设施发展建设特点,得出城市中心区养老问题矛盾之所在:(1)城市中心区的老年人养老需求之巨大与养老设施发展建设数量与质量之不足的矛盾;(2)半自理和不能自理老年人专业性的养老需求与专业介护型养老设施水平较低且发展缓慢的矛盾;(3)城市中心区急需大量补充养老设施与城市中心区用地紧张且既有建筑环境固定导致新建养老设施困难的矛盾。并且论文借鉴国外特别是邻国日本的养老设施发展建造经验,提出城市中心区复合介护型养老设施的发展方向和新类型。首先明确城市中心区的区域选择定位。由于城市中心区居民年龄的自然增长和年轻的居民多数选择搬离老旧的城市中心区,导致城市中心区老年人口相对集中。并且,由于在我国城市高速发展扩张的同时,养老设施并没有相应发展,养老设施数量不足。所以,应聚焦于城市中心区,大量补充城市中心区的养老设施。第二明确复合型的养老模式定位。目前我国构建以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系。但是三种养老模式相对孤立,论文提出将机构养老、社区养老、居家养老相结合的复合型养老设施模式。提出以专业型介护养老设施为基础的,向上结合养老医疗服务,向下结合社区养老服务以及居家上门养老服务的可持续的复合养老设施发展建设模式。第三明确介护型的养老设施类型定位。失智和失能半失能老年人由于身体和精神状况的限制无法对自身照顾,必须依靠帮助进行养老,是老年人群中最需要关心、帮助的一部分群体。然而,我国目前介护型养老设施的设计和发展水平欠佳,论文提出建设高水准的介护型养老设施的发展方向,以解决失智和失能半失能老年人的养老问题。同时结合设计实践,得出复合介护型养老设施的设计原则和具体设计要点。在明确城市中心区复合介护型养老设施的发展观和设计方法论之后,论文梳理分析既有建筑改造利用发展,提出以SI建筑体系为理论基础的内装工业化改造建造方法论,对既有建筑进行改造,使其使用功能更新为养老设施,以解决城市中心区养老设施的需求与新建养老设施困难的矛盾。第一,提出可行性解决思路。充分利用既有建筑进行改造,变更其使用用途,使得在城市中心区用地紧张和成熟的既有建筑环境情况下补充养老设施成为可能。第二,提出具体的建造方法。以SI建筑体系为理论基础,构建新型内装工业化改造解决方案,转变传统的改造方法,提高建筑使用耐久性,达成建筑长寿化;并且具有空间、功能灵活性,实现建筑可持续发展。避免对既有建筑环境、人文环境的不利影响,快速、高效、环保的改造既有建筑。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLBSrqsR_ouPhdlM01OBrPY59_wweEbrIRw2NEyaqW3U9klCQrHDqyTtfr3MwtLHnH_95kY69GBk3eAjPwXxgMjYXsFY9MVwmSsArLZERhm8Ow8MF6qWwPXiUNZXVZWu8hNfcOpmC9emu4vv_Ac3vOkbflazfXHpboNGK-sJR3__G_jtQTftAG6&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张文
A3 李天骄
PB 吉林建筑大学
T1 面向城市人群的乡村养老建筑设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 10
K1 城市老年人;乡村地区;适老化;乡村养老建筑
AB 随着我国人口老龄化速度的加快,城镇化进程的加深,城市老年人口日益增多,城市养老设施的建设数量已经无法满足日渐增长的城市养老需求。为缓解紧张的城市养老资源环境,国家出台各项政策支持乡村养老产业的开发建设,促进乡村养老建筑快速多元化发展。在发展过程中,乡村养老建筑设计虽然逐渐趋向于专业化,但仍不可避免的出现一些阶段性问题,而现有相关研究内容较少,因此需要针对这些问题进行系统的分析研究,提出解决策略,以保障乡村养老产业的健康发展。本文选取面向城市人群的乡村养老建筑作为研究对象,通过对面向城市人群的乡村养老产业、乡村养老模式及乡村养老建筑设计的深入研究,针对性的解决现阶段乡村养老建筑设计中暴露出的问题,阐述乡村养老建筑建设与乡村地区发展的互利关系,完善乡村养老建筑设计内容。在研究过程中,首先对老年人的生理学特点进行分析,探究老年人的养老需求,并对目前我国各类城市养老建筑的优缺点进行合理分析,研究现阶段适合我国国情的城市养老模式。其次制定调研方案,选取具有代表性的养老建筑进行实地调研,根据调研内容,比较不同类型的乡村养老建筑的优缺点及其各自的发展状况。最后深入研究面向城市人群的乡村养老建筑在规划选址、建筑设计、环境空间营造等方面的设计要点,阐述设计策略。面向城市人群的乡村养老建筑设计以老年人的生理学特点、乡村地域特色及城市老年人群的生活习惯为设计出发点,使面向城市人群的乡村养老建筑能够突出城市老年人群的服务主体的地位,满足老年人的差异化养老生活需求,同时体现乡村地域的建筑特色。希望本研究能为乡村养老建筑设计提供一个有益的参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL92-GnvdgJHwyhwiSs_vHq4Ww2BXO0TzNMalmC7plPBx_eWaE6MnSXfBTlhXSJAVSKm-rZQXSc2mqzEYSCvyeCbmMFjBjqNXy4iE_xwkhEigsC-XLdsAEnxQJp1jVVrc4Qf7cSKBqzSkSlZur9XxnoUIa5J2W__oa8W0AzpPdiDLZn09vi_Sy3&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张雅伟
A3 沈芳
PB 上海师范大学
T1 城市社区居家失能老人长期照护服务研究
CL 硕士
YR 2017
IS 11
K1 城市;社区居家养老;长期照护服务;需求
AB 从1999年至今不到20年的时间里,我国以“跑步”的速度进入到老龄化、高龄化的社会中,失能老年人的规模不断扩大,导致长期照护医疗卫生资源极度紧缺,长期照护服务的供给矛盾极为突出。在长期照护服务的供给矛盾的背景下,了解城市社区居家失能老人长期照护服务的需求情况,找出目前所存在的问题,并提出相应的政策建议具有重要的意义。本文依据需求层次理论和福利多元主义理论的基础,通过对社区居家养老模式下城市失能老人长期照护服务的需求状况进行分析,继而寻找目前城市失能老人长期照护服务所存在的问题,并提出相应的对策,以期能够更好地满足失能老人长期照护服务需求。文章主要内容如下:第一部分主要阐述了城市社区居家失能老人长期照护服务的研究背景、意义、方法和思路,接着阐述了研究的重点和创新点、所运用的理论以及研究现状述评。第二部分以对上海市长宁区的559份失能老人的调查问卷为出发点,详细阐述调查样本等基本情况,调研对象基本情况,接着对调查问卷结果进行医疗护理、生活照料以及居住设施服务需求进行描述性分析。第三部分根据失能老人生活自理能力的程度,分别对失能老人的样本进行二元Logistic回归分析,主要分析失能老人在医疗护理、生活照料以及居住设施等方面的服务需求影响因素。第四部分以问卷调查情况为依据,详细分析社区居家失能老人长期照护服务所存在的问题。目前社区居家失能老人长期照护服务主要存在四方面问题,一是基层社区卫生服务中心等机构医疗服务供给不足,二是疾病预防和护理工作不到位,三是社会化专业护理资源尚未与家庭照料资源形成互补,四是失能老人居住区和家庭住房适老化改造缺位。第五部分具体分析日本社区居家长照服务的覆盖对象、对介护保险申请人的资格评定情况以及护理内容,并提出可供借鉴的经验。第六部分以失能老人以社区居家养老模式下长期照护服务的需求为出发点,结合目前长期照护服务所存在的问题,并借鉴日本社区居家长照服务的发展经验,提出五个建议:一是发展基层医疗卫生服务机构,二是注重基础治疗、预防和护理,三是建立集家庭和社会资源于一体的社区长期照护体系,四是发展适合失能老人生活的适老化房屋改造计划,五是推行全国统一且严格的失能老人长期照护服务需求评估制度。主要创新点在于:从研究角度来看,本文排除机构养老的失能老人,主要调查对象确定为社区居家失能老人,将研究更为聚焦于社区居家失能老人的长期照护服务。从研究对象来看,目前国内关于失能老人的研究多着眼于失能老人总体研究,分程度对失能老人进行具体研究。从研究内容来看,除了对医疗护理和生活照料的研究,本文通过对失能老人养老设施方面的供需分析,提出失能老人对于房屋适老化改造方面具有很强烈的需求。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL92-GnvdgJHwyhwiSs_vHq4Ww2BXO0TzNMalmC7plPB1ZMQ_CYWYz9sWWBwqPYjYls4Yd2CyCNzuBMt76xf8IbcBP8Us0CnzArcJAZx6psbL-Vw5lYEFIc6IG7bwTJyTbEAAJnCCF-3baLrNQxqKrSFlYKps9HuCMYjX28SElltt50XQ4E1Lmw&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 焦晓娜
A3 高鉴国
PB 山东大学
T1 瑞典和中国居家养老服务的比较研究
CL 硕士
YR 2017
IS 09
K1 人口老龄化;居家养老;居家改造;居家照顾;集中住宅
AB 自20世纪80年代,人口老龄化日益成为困扰多个国家社会经济发展的重大问题。一个是欧盟国家中老龄化程度最高的国家,一个是全球老龄人口最多的国家,瑞典和中国目前均面临着庞大的养老压力。而传统的家庭、机构养老等模式面临着诸多弊端,已无法满足本国的养老需求。笔者运用文献法、观察法和访谈法,对瑞典和中国居家养老服务的政策、具体内容和输送过程等方面进行了介绍和对比。作为"福利国家的橱窗",瑞典长期以来实行普遍性、全民性的高福利政策。自20世纪80年代开始,在瑞典政府的倡导下,居家养老模式得以快速推行,并进行了市场化改革。中国长期以来以家庭养老作为主要的养老模式,进入二十一世纪以来中国政府大力扶持社区居家养老模式,目前多采取政府购买服务的形式,由非政府组织或团体通过项目竞标的方式提供居家养老服务。在居家养老服务的内容方面,笔者重点选取了居家改造、居家照顾和集中住宅这三个方面作为切入点进行了论述。居家改造以适老化为原则,主要包括套内空间改造和公共区域改造两方面,目前瑞典的居家改造已相对较为完善,中国尚处于探索和设计阶段,并没有得到推广和普及。居家照顾分为日常生活照料和社区日间照料,目前瑞中两国均有开展。相较于瑞典居家照料的全面性和广泛性,中国目前主要集中在入户日常生活照料方面,许多社区或尚未建造日间照料中心,或存在设备闲置、资源浪费等问题,实际发挥的作用并不大。集中住宅的主要特点是居民全部由老年人组成。瑞典的老年人集中住宅由政府出资并负责建造,多建造在市区,配备专业服务人员,老年人支付较少的租金便可入住,适合大多数老年人居住。中国的老年人集中住宅多由房地产商建造并出售,老年人通过购房或租房的方式入住,多建造在郊区,只有少数经济条件较好的老年人能入住。此外,笔者还从居家养老服务的申请、执行、监督和评估等方面对瑞典和中国进行了比较,并从完善居家养老服务内容、明确服务主体的责任、区分城乡和地域差别和建设专业人才队伍等方面对中国居家养老服务体系的完善提出了自己的建议。综上所述,瑞典目前居家养老服务发展已经较为完善,从政府的政策支持,到服务的申请、执行、监督和评估,再到各项配套服务设施已经形成了一个较为完整的服务体系;而中国居家养老服务发展时间尚短,体系不成熟,在发展过程中既要借鉴瑞典的成功经验,又要结合本国实际,发展出一条适合中国国情的本土化居家养老服务体系。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI-XemC0WR2lJYloLMnMrPhLhZ4EI1GXt-5f8Vf_wXLVOe9KAL8LLIC6R5KBFNpDDqaCMa0KYxOndVjPoKVZtS9zRffnCRD86Q4HeKVEff852VUn4K-l4ZGl8f5o8XDqSfa4DyGyuwA1MrbTjaxk8TMZebT2okhEnGMU1YRdRm3Piuy6anz9eVB&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王璇
A3 刘弘涛;詹世鸿
PB 西南科技大学
T1 历史文化街区适老化改造规划研究
CL 硕士
YR 2017
IS 01
K1 历史文化街区;适老化;改造;规划设计
AB 一边我国人口老龄化进程不断加速,一边我国人口仍在大规模从农村涌向城市,尤其是河南、四川等人口输出大省中较为偏远的历史地区,人口高龄化趋势往往愈发明显。年轻人大多外出务工,留下了大量空巢老人,而这些老年人往往缺乏精力和财力来对传统民居进行日常修缮,导致这些珍贵的历史建筑岌岌可危、传统风貌消失殆尽的同时街区居民生活环境质量堪忧。与此同时,目前我国对于养老模式的研究主要集中在居家养老和设施养老上,却忽视了在我国普遍存在的由普通居住社区自然发展形成的老年社区,这是有别于前两者的第三种存在,其在我国广泛存在却有着一定的自身特殊性,具有重要的研究价值。由此论文创新性地将历史文化街区的活用和老年人的养老相结合,深入研究了老年人和历史文化街区这两个对象的相关概念、特征与相互关系,又通过梳理英国、美国、日本、中国等国家的适老化实践历程,提出适老化改造规划的发展方向,并以三台潼川古城南城门历史文化街区为例,进行了历史文化街区的适老化改造规划实践。论文先以硬件设施和生活服务两方面内容为骨架,对历史文化街区的功能布局、街道环境、历史建筑、老年设施及老年人的养老现状与意愿等内容展开全面调查与分析,发现多数历史文化街区都存在用地紧张难以配建设施、基础建设薄弱、未考虑无障碍设计、房屋空置率高、现有养老设施使用率低、现状养老服务水平较低等适老化问题。进而论文提出改造规划不仅要处理好保护、新增和改造的关系,还要处理好公共居住环境提升与老年宜居环境建设的关系,应对专业养老设施在历史街区的空白进行织补,充分利用闲置空间,将大规模集中养老设施的功能适度分解,形成多个小规模多功能复合型养老设施,空间灵活、适应性强,满足老年人多样化的养老需求,并从业态分布、功能布局、居住单元设计、景观绿化、无障碍设计等多个方面进行综合适老化改造。最终在一定程度上缓解了历史文化街区中老年人的养老问题,在关照老年人的同时也为历史街区的保护与活用提供一种新思路,促使两者互惠共存。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI-XemC0WR2lJYloLMnMrPhLhZ4EI1GXt-5f8Vf_wXLVEd_qU1IlXQLz-nCok-04QCWkMAexL-4lcN3zvdmic_JYfnVF-LZx6n-JtmbQKM-SVqm2BErWGKiaOzmxRjllbosjgXl6podYstmb2tvv_YR9WK_sG1Vs0mVRl0fqTZGZ7jSzi5j7PJ2&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚栋;徐蜀辰;李华
AD 同济大学建筑与城市规划学院;同济大学建筑系;苏黎世联邦理工学院未来城市实验室;
T1 住宅适老化改造的目标与内容——国际经验与上海实践
JF 城市建筑
YR 2017
IS 14
vo 
OP 9-13
K1 住宅适老化改造;原居安老;家庭安全;成本控制;普惠福利
AB 住宅适老化改造是由居家—社区—机构共同组成的综合养老服务体系的重要组成部分。发达国家已围绕通用设计与避免意外事故形成了设计理论框架,但改造目标与内容在我国仍待研究推动。美国、日本和新加坡的住宅适老化改造工作为我们提供了政策与技术的经验。上海连续五年的实践积累了经验也暴露了过渡居住、公平性与供需矛盾问题。研究认为明确目标、控制内容和政府协调是未来推动普惠的住宅适老化工作的重点。
SN 1673-0232
CN 23-1528/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19892/j.cnki.csjz.2017.14.002
DO 10.19892/j.cnki.csjz.2017.14.002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨叶
A3 孙明
PB 北京建筑大学
T1 基于“居家养老模式”居住小区适老化改造研究
CL 硕士
YR 2017
IS 02
K1 老龄化;适老化改造;既有居住小区;多层住宅
AB 我国自1999年以来正式步入老龄化国家的行列,应对老龄化问题,结合我国的实际国情,国家提出“9073”的养老计划,我国将会有超过1.9亿的老人在家中养老,以北京为例,当前老年人居住的住宅,多为八九十年代建成的多层住宅,这些住宅多数质量较好,但是居住小区的环境、住宅的公共空间、交通空间、住宅内部在一些方面已经不能满足老人的生活需求,如许多居住小区缺少相应的配套设施,室外环境的安全性、舒适性较差、没有电梯等等问题,如果是为了满足广大老人的居住需求而大拆大建,既不现实也不经济,因此对既有居住小区进行改造更加有意义。本文针对北京市典型性居住小区进行适老化改造研究。“适老化改造”是为了使人们步入老年阶段后,即使在生理衰退甚至患有疾病、残疾的情况下,仍能够安全、舒适的居住在已经习惯的环境当中,尽可能多的完成自理项目,减轻护理人员的负担。本文从老年人居住需求出发,基于“居家养老模式”研究北京市既有居住小区中存在的不适合老年人居住的问题,研究其原因并找出相应的解决方案,为老人营造舒适安全的生活环境。文章的第一章介绍了本文的研究背景,探讨了我国的老龄化问题的特点以及我国现有的应对措施,进而,第二章对老年人的身体变化与心理变化做了分析,总结出老年人的生理与心理特征以及行为特点,提出老人在生活中因年龄增长而发生的一系列变化引起的生活困难点及其对居住环境的需求。接着介绍了北京市既有的居住小区的发展历程与现状,找出问题点与矛盾点,即既有居住小区无法满足老人居家养老的需求。第三章提出居家养老下既有居住小区的规划改造标准,第四部分首先提出了适老化改造项目是如何确立的,并提出本文的研究重点。进而提出规划层面的居住区外环境适老化改造以及建筑层面的适老化改造策略,对既有居住区的适老化改造提供一定的借鉴参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKBeiJ1ih8uJiaQNFtyy80yy_dpqJYpZH8gsqZaR6kHOeLdDCEBcC31qHck2HFpqAGXKDyE-V0OTXQl0vck_h_t8M0fkPJhjUBuciXlm0ZjCj2epYbfcDPuGNG71hTaasSSZaqtmHFOqoxlGqCgmj7UKoyZTmvtflsshx-SsCcQXqg0W383dlhW&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 魏婷婷
A3 霍海燕
PB 郑州大学
T1 城市社区居家养老服务综合评估研究
CL 硕士
YR 2017
IS 02
K1 城市社区;居家养老服务;生活质量;社会质量;评估指标
AB 我国人口老龄化状况日益加剧,我们急需寻找一种适合现代社会生活的养老方式。依托社区的居家养老模式一般都具有投资少、受益广等特点,符合中国老人传统养老观念,同时将家庭养老的地点与社会化养老服务进行有机结合也是符合我国国情的养老模式。因而,对社区居家养老服务进行有效地综合评估和管理,将有助于提高养老服务质量,保证老年人的生活质量。本文将在生活质量和社会质量理论的指导下对老年人所享受到的社区居家养老服务进行综合的量化评估与分析。这可以为建设社会养老服务体系提供决策参考,有针对性地改善和提高居家养老的服务水平。本文主要研究内容如下:(1)本研究以生活质量—社会质量理论为基础,构建城市社区居家养老服务评估模型,主要立足于城市社区居家养老服务对象的生活质量和社会质量。据此,形成了居家养老服务在社会经济保障方面、社会凝聚方面、社会包容方面、社会赋权方面以及老年人居家养老生活的主观满意度方面5个社区居家养老服务测量维度,进而构建了以满足老年人生活质量和社会质量的提高为取向社区居家养老服务评估的指标体系。(2)本研究以郑州市为例,对基于生活质量-社会质量理论的社区居家养老服务评估模型进行了实证分析。依据此模型设计问卷,通过对郑州市选择社区居家养老模式的老人进行问卷调查获取资料以及通过访谈得到的访谈资料,采用描述性分析、探索性因子分析和多元回归分析的方法进行了实证研究。(3)研究结果表明了在城市社区老年人居家养老服务的社会经济保障、社会凝聚、社会包容、社会赋权以及居家养老生活主观满意度方面都存在着问题。在居家养老服务的社会经济保障方面存在着老年人的收入与消费水平非对等性、社区居家养老服务非综合性、老年人住所适老化改造非完善性等问题。在居家养老服务的社会凝聚方面存在老年人对邻居、社区养老服务中心工作人员等人际关系和对社区居家养老服务机构信任度不高的问题,同时还存在老年人在社区服务中心与其他老人互动不足、社区养老服务中心与老年人之间建立联系较弱等问题。在居家养老服务的社会包容方面存在着老年人在社区居家养老服务中心对其会员身份感认同较低、社区养老服务中心活动对老年人的吸引力不足以及社区养老服务中心与老年人的家人沟通不足等问题。在居家养老服务的社会赋权方面存在着社区居家养老服务中心开展活动向老年人征求意见的意向不明确、社区居家养老服务中心对老年人可以自发组织活动并提供场地和资源支持的宣传力度不足、老年人获取信息的能力较弱以及老年人的自主意识不强等问题。在老年人居家养老生活的主观满意度方面存在着老年人对社区医疗卫生服务状况满意度较差、老年人对社区居家养老服务中心服务质量满意度不高以及老年人对社区居家养老服务中心服务设施满意度不高等问题。(4)本研究根据实证分析得出的结果,对如何完善城市社区居家养老服务提出了一些政策建议:政府应加大对选择居家养老服务的老年人的资金支持力度、加强社区居家养老服务机构的综合性、对老年人居所的适老化改造、提高老年人对人际关系和社区居家养老服务机构的信任度、加强社区居家养老服务中心与老年人以及老年人之间的互动频繁程度、提高社区居家养老服务中心的活动对老年人的吸引力、社区居家养老服务中心应该与老年人的家人建立长效沟通机制、社区居家养老服务中心要明确向老年人征求开展活动的意见、加强社区居家养老服务中心对老年人可以自发组织活动并提供场地和资源支持的宣传力度、提高老年人获取信息的能力、培养老年人的自主意识、提高社区居家养老服务的医疗护理水平、改善社区居家养老服务机构的服务设施等。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLmGSarvK32INCTiQAWbtRhLe8sa0JgOmxqXB4GokNgFGDUFbSmW9xhZO2rHdCAl7XT7kVx6Nq9FMT2dL0sH6UwI9E9kNXRaU9EREX0V26om6vs7IQf9Y8uBUMFRX9To-K-CQr5F9SEAIYMPhpdJCYpvEVM1MdfjI5Gw6q8ju9stZQIYVflNYuH&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 顾梅林
A3 徐煜辉;周茜
PB 重庆大学
T1 “原居安老”思想下的北碚荷花池社区公共空间更新研究
CL 硕士
YR 2017
IS 06
K1 原居安老;适老化;社区公共空间;更新;北碚荷花池社区
AB 随着“原居安老”模式成为老年人的主要选择,既有社区养老问题的日益凸显,公共空间适用性和宜老性的要求日渐提升,使其更新模式与具体建设措施日益受到关注。2016年12月国务院办公厅发布关于全面开放养老服务市场提升养老服务质量的若干意见,为提升社区居家养老服务生活品质提出了推进养老服务全覆盖和提高老年人生活便捷化水平的具体要求。社区公共空间适老化更新作为实现老年居民在既有社区中持续养老的有效途径,是宜居社区环境建设的必然选择。本文以建构适应荷花池社区原居安老需求的公共空间更新策略与方法为研究目标,在对国内典型城市的适老公共空间发展情况进行研究的基础上,通过综述国内外的文献研究和案例实践情况,整理出既有社区公共空间适老化调查的具体方法,并通过实地踏勘、问卷、访谈及行为观察,分析总结出荷花池社区在交通系统、活动场所和公服设施三个方面的适老化更新诉求。空间更新方案的探讨基于社区公共空间的形成背景及特点,以及已有的建设标准对其提出的具体要求,并结合国内外的实际案例经验,对社区公共空间的适老化更新策略与方法进行总结,归纳提出“公共空间层次建构—公共空间网络整合—道路交通系统完善—休闲活动场所落实—公共服务设施更新—空间小品及无障碍设计”六个方面的具体建议。最后,文章基于已有的发达国家及地区的社区更新经验对荷花池社区适老化更新的实施主体、更新程序、投资渠道和运营机制进行了探讨,认为“原居安老”思想的适老化更新应由专门的社区公共空间更新促进中心作为责任主体,采取公众参与、自下而上推动更新的方式,通过广泛的投资渠道和非盈利性的运营机制来保障其实施。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLsQacoBIVNLbqGjjoxqaqMQXUH8yn8DyP_vc8k1AD2qOezGkdlo0OwdDoiLzJAi4wvA6Z9uvFSVAikmzCTc3Ms1H9vUnRb-gen1PMOjjjIooq4Fqqp3uIb3bBd3Okb4a5rKoUUrPsOljcYJWjixqNSmfN2LPA4VVhlJISVWT9_o_zrQU72piTW&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周玲吉
A3 卜雪旸;陈天
PB 天津大学
T1 高校旧住区公共空间环境适老化改造策略研究
CL 硕士
YR 2017
IS 09
K1 适老化改造;高校旧住区;公共空间;共享性
AB 随着我国老龄化趋势迅猛发展,传统养老模式已无法满足当前需求,既有住区适老化改造近年来成为我国规划界乃至全社会颇受关注的重要课题。高校旧住区作为老年人最为集中的老旧住区之一,同时作为单位制旧住区的典型代表,其无论在空间设施还是管理服务上都具有着进行适老化改造的典型性、特殊性和实践必要性。本文首先针对本次改造研究的主要服务对象即高校旧住区老年群体进行研究分析,通过实地观察、问卷调研、访谈、SPSS软件分析等形式,掌握高校旧住区老年群体的构成特点、公共空间活动特征以及对公共空间的需求;以“老”为本的新视角,更注重人的需求,保证高校旧住区适老化改造不仅仅停留在空间形态的研究上。进而对当前高校旧住区公共空间环境的适老化建设现状进行分析,并了解老年群体对公共空间环境的使用评价以及居民对适老化改造的态度和意愿,从空间布局、设施配套和管理服务等多个层面总结高校旧住区现存的不适老性问题。通过服务对象和改造对象双线并行研究,明确本次改造重点、方向和目标。本文通过对国内外适老化社区优秀案例进行分析,总结其在理念原则、策略方法、实践内容和制度保障等方面的经验,以指导本次适老化改造研究。在高校旧住区适老化改造原则上,本文提出以“老”为本、健康需求导向、维系邻里网络、精英主导参与、生态可持续、无障碍设计和智慧管理七项原则;在适老化改造策略制定上,从空间层面、设施层面和管理体系三大板块落实可行性策略:适应老年活动特征的空间改造策略、针对老年多样需求的设施更新策略以及多方协作的运营管理保障提升策略。最后,以天津大学四季村为例,进一步对其不适老性进行分析,运用前文构建的公共空间环境适老化改造框架体系进行改造实践应用探索。通过本文研究,从技术措施和管理手段上共同保障旧住区适老化改造,搭建以老人为核心的住区服务体系,旨在为以老年为主的各年龄层居民创造宜居、活力、安全、交往友好的居住环境,也为今后类似研究提供一定参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLsQacoBIVNLbqGjjoxqaqMQXUH8yn8DyP_vc8k1AD2qMChgQJhr6u-FLfDu9Xg1c2eplBbr-fkoItNmEtyIaMK4YITFzygTGejQsdDP-RyFWqZUhSC2D6X9aM8FUDnqPoML6MbGfkSQul7oalQyOEvEdCwJ1ZCnvpBV8K0qZ_UTz5SL-ebQQ8F&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李嘉
A3 樊和平
PB 东南大学
T1 老龄化时代老旧小区管理的公共政策研究
CL 硕士
YR 2017
IS 12
K1 老龄化时代;老旧小区管理;公共政策理念;政策之窗
AB 当前,以人为本、共享发展日益成为我国公共政策的主流价值导向。在城市管理领域,这一价值导向具有重要的政策指导意义。作为城市管理的基本单元,老旧小区的管理问题既影响城市经济社会发展,又直接关系到人民群众的民生福祉和政策获得感。随着人口老龄化时代的加速到来,老年人成为老旧小区居民的主要群体,老旧小区适老功能的短板日益突出。同时随着单位制的逐渐瓦解,老旧小区以往的管理体系已不适应现实需要,管理主体、管理模式和管理机制都亟待重新整合构建。纵观近十年各地政府对于老旧小区整治和管理实践,并与国外先进城市相比较,目前在老旧小区管理方面的政策理念与当前主流的公共政策价值导向存在着错位。本文以南京市老旧小区整治工作为个案,通过对老旧小区管理的背景分析,提出老旧小区管理的合理性、现实困境以及人口老龄化带来的新挑战。通过对老旧小区管理公共政策理念的价值分析,明确公共政策价值导向,并从建设方向、政策重心、小区.治理等维度提出“以人为本”的老旧小区管理公共政策新理念。本文借助多源流分析模型,探索老旧小区管理理念转变“政策之窗”的开启时机,进而从政策源流的角度提出具体政策方案。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJYqqkkxlkzDDVt6N5cE9k30jSEMzEobBgFaFe-AjNc4azE9jZ482VCRMJhoz-t5OFolpvei5P88gmUJoXVdqyefl7akwJcyswwbBaUigs-0Lmr98Ffg5_dJDML2lOO8hpjBbhj65NT_biuLaF4ZXPbx1onEkOGaRY1MwLloHfHK_P1KbE7zBZ5&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周一凡
A3 沈中伟
PB 西南交通大学
T1 成都80-90年代多层住宅适老化改造研究
CL 硕士
YR 2017
IS 07
K1 适老化;80-90年代住宅;居住需求;改造
AB 21世纪是人口老龄化的时代,人口老龄化为世界许多国家的发展都带来了压力,中国也不例外。随着我国社会的发展,人口老龄化的问题日益突出,做好养老工作的必要条件之一就是解决好老年人群的居住问题。由于我国还未达到世界一流国家社会发达程度,城市基础设施配套有待完善,所以目前居家养老是我国最普遍的养老模式。改革开放以来,我国建设了大量传统居住社区,随着社会经济发展,这些社区住宅暴露的适老化问题趋于明显,给老年人生活带来诸多不便,因此产生了既有住宅适老化改造的迫切需求。本文以成都地区80-90年代多层住宅为研究对象,通过文献查阅了解成都80-90年代住宅发展历程和普遍特点,老年人的身心特征和居住需求,并对既有住宅适老化改造的必要性和充分性进行论证。论文选取成都市较为典型的80-90年代居住小区青羊小区为具体调研对象,通过问卷调研,了解该小区老年居民对现在住宅环境的满意程度和需求情况;通过实地调研,分析归纳出青羊小区住宅存在的适老化共性问题和特殊问题,如公共空间缺乏无障碍设计,厨卫空间狭小且入厕安全得不到保障,住宅空间设计不合理等;并结合中外老旧住宅适老化改造的案例进行对比分析,探究青羊小区住宅适老化改造策略的可能性;最后提出针对成都青羊小区多层住宅的适老化改造的原则,改造要素,改造重点和难点并加以运用。希望对广大类似青羊小区住宅的适老化改造提供参考和可行性建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJYqqkkxlkzDDVt6N5cE9k30jSEMzEobBgFaFe-AjNc4VsMPtzh69wAl0IuXmJgDceM59Ov4gJnG_ySnq52__y-70xzd5AydcVdcwEVvbV0ne6gBqD-JqZGzskX5Bax3gq44wqTGo1Tt0mxr3DaF2Ac0D-4a6REXsb17QdleBnZ-P5_ScsN-nr-&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄乔伟
A3 兰思仁
PB 福建农林大学
T1 老龄化背景下老旧住区景观适老化改造研究
CL 硕士
YR 2017
IS 01
K1 老龄化;老年人;老旧住区;住区景观;适老化改造
AB 随着社会经济的不断发展和医疗水平的不断进步,人们的健康也得到越来越多的保证,寿命越来越长,然而,伴随而来的却是社会的人口老龄化问题。由于我国的养老事业还处于起步阶段,人口的老龄化给养老设施、养老服务和养老保证并不完善的中国带来了巨大的压力。为了应对日趋严重的老龄化问题,我国政府也逐步调整了养老政策,提出了 "以家庭养老为基础、社区养老为依托、机构养老为支撑"的养老体系,所以,居家养老是当前乃至今后相当长时间内的中国社会的主要的养老模式之一。然而,我国当前的住区景观环境令人担忧,尤其是那些建设年代比较早,使用时间比较长的老旧小区,存在着绿地空间狭小、交通流线不通畅、道路空间被侵占、公共设施破损等问题。这些问题的产生给居家养老的老年人造成了极大的不便,严重降低了老年人晚年生活的品质和质量,也与老年人的生活需求产生了较大的矛盾。因而,如何为老年人创造舒适宜人的住区环境,促进老年人的身心健康,提高老年人晚年生活质量及生活的幸福感,已经成为社会亟需解决的一个问题。本文主要研究适宜老年人生活的住区景观,通过相关的文献阅读,笔者针对国内外养老模式及其政策、住区景观适老化改造的研究理论及现状、国内外的住区景观适老化设计或改造的实例进行了论述,并以老年人为研究对象,阐述了老年人生理、心理、行为和社会特征的变化与其对住区景观环境的需求,从而探索出更适合老年人的住区景观环境。除了理论研究外,文章还采用了社会调研的方法。主要选取了福州市的八个不同地域不同时期的老旧小区进行住区现状景观环境调查及老年人对住区景观环境的评价与需求调查,以期归纳出住区景观存在的共同的问题及老年人的普遍需求。在这基础上,归纳总结出老旧住区景观环境适老化改造的理念,并系统地提出了适合我国老旧住区景观适老化改造更新的策略。本研究针对老年人的变化及其特殊需求进行了比较全面的论述和实地调查,通过问卷收集到的数据详实可靠,并且完整系统地提出了老旧住区景观适老化改造的理念和策略,对今后住区景观环境的适老化改造设计导则的制定具有一定的参考意义。同时,也为今后的养老地产景观、养老院及多功能的复合型社区等的建设提供一定的参考与借鉴,对老旧住区适老化景观的活力营造等方面也起到了一定的推动作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJvX7UPykkny83JLxWBXizWNkC1pb_tH-hmbJ7snw6SjTpALbxPRvXw1roT9ASPor7xXbSB4avNpncA6EHIM64xna7Lmafek-LqbpMjSf7bWPrH7pvubVxCEDnvM0JEkQV9XZeojJCj95EL2wpHaTE7aCtXa2kmXv-NGDTTR83izRTGBK12Fz3d&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘戈;牟培陆;刘巧贞
AD 天津城建大学经济与管理学院;
T1 既有居住社区居家养老模式路径设计
JF 城市发展研究
YR 2017
IS 03
vo 24
OP 132-136
K1 居家养老;既有居住社区;老年服务运营商;路径设计
AB 面对中国未富先老的现象,探究如何在既有居住社区实现居家养老模式,将对整个养老行业以及社会健康发展起到促进作用。基于政策发展方向,首先构建既有社区居家养老模式的运行框架;然后针对既有社区目前状况,在引入社区老年服务运营商的前提下,分别在社区日常生活服务、适老化改造、医养护一体化方面做出了具体运行路径的设计和激励保障措施的建议,为既有社区居家养老模式的发展提供参考和启发。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJvX7UPykkny83JLxWBXizWjSp0385Y11bRRJHbhDGI6CFk5zwfPGEFVeY-js1YRcYz_dRODMPdnc5fsv8SGRGg-IEyLi0Qj-qPZcJummxYYEUGEAlVSwhf7CG59LyVtkMNbptlRxOSFSHhvcukQUbgUPYq5RZkj50p8tiU1HhEa3SRlhNgwZax&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冯一洋
A3 黄群
PB 武汉理工大学
T1 基于高龄者出行方式的移行辅具设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 02
K1 武汉市;高龄者;出行方式;移行辅具;设计研究
AB 近年来在我国城镇化和老龄化进程加剧的双重背景下,城市高龄者人口数逐年持续增加,如何改善高龄者的生活品质已然成为影响城市发展的社会问题。本文从高龄者的出行着手,对提高他们出行效率的移行辅具进行了分析,研究了高龄者移行辅具的设计理论。论文的第一部分(第二章)将高龄者移行辅具从医疗助行辅具剥离,对现有的高龄者移行辅具的种类、特点进行了整理分析。并通过现有新技术和概念,粗略窥探了高龄者移行辅具的发展趋势。为高龄者移行辅具的设计研究提供了线索。第二部分(第三章)首先对国内外高龄者出行情况的研究现状进行了分析总结,为武汉市高龄者出行状况的研究提供了横向对比参照。其次从环境、人的角度对武汉市高龄者出行问题进行了分析。最后通过数据调研和问卷调查,发现武汉市高龄者出行普遍以步行为主,但移行辅具使用率较低,对移行辅具持有抵触情绪。第三部分(第四、五章)对高龄者移行辅具的设计方法、设计原则、设计标准进行了整理。首先必须遵守产品设计的三大原则:人化原则、物化原则、环境原则。其次要运用通用设计和情感化设计的设计理念满足高龄者的身心需求。另外还从安全性和实用性,分析了不同种类移行辅具设计时需要遵循的设计标准,提出了高龄者移行辅具的去符号化设计。通过设计实践,以步行器为例,开发了适合武汉市高龄者出行的新型移行辅具。设计上去掉步行车以往给人的“弱势”、“老年人专用”等负面标签,时尚美观,让健全成年人可以作为购物车使用的同时还可以满足高龄者步行器的功能需求。对于高龄者用品而言,在满足功能性之外,如何让他们感受到细微之处的情感关爱而非粗暴的特殊对待是设计师需要认真考虑的问题。希望通过本课题的研究成果能给予其它高龄者用品的设计提供参考,为我国的高龄者提供更多温暖的设计。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI803SwmHRpMGsRnyR2MKJWk29sJYYeTKtEHD0b4ihJQODAwr2-ZA3dacsH6e-xD-fUJ8VhCh_ejCtLBV3WqZlCk-BbhfHGQp7Pn0tcLM5mffp1oBM-0R2SRjKLskanOnzIjDZlaDWDyG8gG9_DQfQ8Bb-uJeDYmfe2U6K6WF0kjcw-z2EkBk3x&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 熊安昕
A3 姜洪庆;宋立新
PB 华南理工大学
T1 社区嵌入式养老服务设施规划研究
CL 硕士
YR 2017
IS 02
K1 社区养老;嵌入式;养老服务设施;空间策略
AB 伴随着我国土地资源紧张、获取公共资源受限、老年人数量居多且人口老龄化程度及家庭结构微型化发展事态,老年人生活和照料之间的矛盾逐渐显现出来,传统养老模式已难以为继,作为连接居家养老同机构养老之间的社区养老模式愈加显示其关键性作用。社区养老是指老年人依照其生活习惯,选择依托于社区享受社区内各种服务资源并在家中安享晚年,实际是在追求居家养老的自主性和机构养老的规制性之间选择一种适度的平衡;然而传统意义上社区养老一般为静态养老,我国现有社区极少提供全面化老年人服务设施,既不能体现公益性和福利性,以满足各跨度年龄阶段的老年人不同的需要;更不能提供专业化、个性化的服务内容。本文首先基于我国的社区养老以及养老服务设施发展现状出发,通过论述传统养老模式的联系及利弊,并针对养老服务体系不完善、政策保障措施不健全、养老服务设施类型少且模式较单一、建设标准低等问题,论证需要通过规划管理手段的更新及对现有社区管理来改善社区养老服务体系的紧迫性;其次,明确老年人的需求差异,从需求导向服务功能和内容,再从功能延伸到空间——即需因地制宜确定设施类型、功能以及空间布局,合理配置优化原有设施;第三,借鉴国内外较成熟养老服务体系建设经验,运用案例分析、综合分析以及归纳演绎等方法提出符合养老背景下的构建复合型养老服务设施嵌入社区养老模式。所谓的“嵌入式社区养老”模式,是在“原居养老”基础上,改造社区中闲置配套设施,引入社会养老资源,打造其成为养老平台的载体和新型人居模式;第四,选取国外成熟案例和国内几个发达城市的成功案例为例,通过了解其基本概况,对居住模式、公共服务设施、空间布局和组织模式进行阐述和归纳;最后,通过嵌入式社区实践案例归纳,阐述养老服务设施如何应用网络化布点,并分层级提出规划策略并完善构建复合型社区养老服务平台,营造更加人性化、集约化、高效化、持续化的发展的养老服务体系。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI803SwmHRpMGsRnyR2MKJWk29sJYYeTKtEHD0b4ihJQLpP5nJFM8YwzM6uhQr9H-r4HK1rgXSNFeZW0a8PpnyEKXrre40uoyqNLru2jkSid6b2kmVunktkNnQiNCMh5la-5SCG9h_FIMjXXTBg-BMRoNZIHqb5YPhhwBT0wXK7Iws5FxnTi2zc&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 CHINA AID将于6月在沪召开
JF 城市住宅
YR 2017
IS 02
vo 24
OP 95
AB <正>2017年6月7～9日,第12届中国国际养老、辅具及康复医疗博览会(简称CHINA AID)将于上海召开。CHINA AID自2000年在上海成功举办首届以来,经过16年的耕耘,已然成为国内首屈一指的福祉产业品牌博览会,位居世界同类展会前列。在CHINA AID 2016上,上海首家持有型养老社区"新东苑·快乐家园"、在全国投资兴建连锁"都市医养社区"的"泰康之家"、太平保险首个养老地产项目"太平·梧桐人家"等均有精彩亮相。2017年6月的展会上,无锡大承引进的
SN 1006-6659
CN 11-3679/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKx7uLZRhO16BknDmoGPmLSNm-IlzczKxK_JBpb1lw9fJ1x3kRB9S0_AeGXtgtGhvEY0D-JG4cYo4TBIzlv7LyiLZ957To3XPWyju-lFzlKscjvPtbe5YfoDXy-MWpYUkvxvtoryEjuqGRtG5aHSA7ywJlWQJ-BudhR3XZVY2rOT5sRAWraOGv7&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马晓雯;杜佳敏;谢红
AD 北京大学护理学院;
T1 居家环境适老化程度评价体系的构建
JF 中国护理管理
YR 2017
IS 02
vo 17
OP 172-177
K1 居家养老;居家环境适老化;德尔菲技术
AB 目的 :构建居家环境适老化程度评价体系,为居家养老护理服务内容评估和服务计划编制提供测评依据。方法 :采用德尔菲法,通过37名相关专家的两轮咨询确定居家环境适老化程度评价体系内容。结果 :两轮专家咨询问卷有效回收率分别为97.4%、97.3%;第二轮专家咨询的权威系数为0.803,判断系数为0.806,熟悉程度为0.801;专家意见协调性较好;最终确定的指标体系包括一级指标9项,二级指标76项。结论 :居家环境适老化程度评价体系经检验,结果科学可靠,可为居家养老服务人员提供一套系统收集和整理居家环境信息的方法,为进一步研究和实践居家养老护理服务奠定基础。
SN 1672-1756
CN 11-4979/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKx7uLZRhO16BknDmoGPmLSNm-IlzczKxIISeQgenWm-fzkM6zratVjZL5M3RU028B_H8btu3U8pgm146Khl8VqoZGDIBNyZKNceWC46cpDOUTzzVumzQMSO_4dngjcFgMJMjJg4T3lUAGKMiFcpm6L3nPfcVfwO9c8F_iD-IhJhYubchVfjhpI&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 《家庭服务》编辑部;
T1 透视养老服务市场“逐鹿者”
JF 家庭服务
YR 2017
IS 02
vo 
OP 12-13+1
AB 从2014年地产、保险、医疗服务、康复辅具等企业蜂拥而入,到2015年地产、保险、医疗、康护、器械、互联网、大健康等产业链相关企业竞相入市,再到2016年国有大型企业和民营实力集团的资本介入,逐年增加的市场主体,彰显养老产业参与企业主体多元性的同时,也驱动着养老产业竞争格局的演变。
SN 2095-8722
CN 10-1257/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKQop1xCW4-_48olxbr0w7azB-opKMFmfn4wwkvmZh_tq3U3TYanvdYVIDwJmN_STZv1WXtQIGVzHNrnCbg3AejU5dN9IPH0yKTwuXhbTPVwc-WO9bGfjdg2ID_Umsdwriu29pt2LthDQEUiMfAwg7QwGLodM3xVS8wAX6UIyQ7yK2ns5ZaSToJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 糜思尧
A3 段胜峰
PB 四川美术学院
T1 老年人下肢外骨骼辅助系统设计的探讨
CL 硕士
YR 2017
IS 03
K1 外骨骼;下肢;助力;老年人;主动式
AB 当前,我国的人口老龄化程度正在不断加深,政策的鼓励与来势汹汹的老龄化浪潮带来了巨大的老年产品市场。老年人由于下肢肌肉力量的减弱、关节疾病与自然老化会在日常运动中遇到各种不便,针对下肢不便的老人上楼、坐下以及起身这三个动作环节,本文做了相关研究。国内市场相关的老年辅具开发进程十分缓慢,无法满足当前的市场需求,发展了近60年的外骨骼技术当前已日渐成熟,经过合理设计后便能用于国内市场上一成不变的老年人辅具的技术革新,从而为老年辅具的开发提供一种新可能。作者通过与重庆市嘉兰图设计有限公司的合作,以商业开发的角度来对本文所设想的产品进行了属性定义与战略规划。作者从前期的文献资料整理与到重庆各老年社区、服务站和老年大学进行实地调研得出桌面研究资料,发现腿部的不适在上楼以及坐下和起身这三个动作环节困扰着目标群体,之后作者从老年大学抽取部分符合课题研究范围内的老年人进行焦点访谈,最终确定了设计方向。所以本文将研究范围聚焦于如何利用外骨骼技术来解决此类老人上楼难、坐下和起身难的问题,相应的研究和论证也围绕此展开。在明确设计目标后与解放军后勤工程学院的技术人员进行技术交接,将其现有的被动式外骨骼技术进行转化,在结构和外观上进行优化和再设计,并通过不断的试验来验证这一方案的可行性。在被动式外骨骼方案试验结论得出后,作者与重庆雅克比科技有限公司达成合作,共同搭建和设计更符合课题研究内容的主动式下肢局部驱动型老年人外骨骼辅助系统,并在文中记录了主动式样机的搭建与试验过程,得出相应的数据和结论,从而在此基础上结合前期研究成果设计出产品化的方案。文中作者通过协同创新的方式将外骨骼技术引用至老年人辅具的设计开发中,具有一定的实验性,是将外骨骼技术运用至老年人辅助器具行业的先行者,力图弥补我国老年人主、被动助力辅具的市场空缺。课题通过对外骨骼技术进行反复的试验验证,并对用户体验进行了深入研究,最终提出相应的解决方案,使得老年人外骨骼下肢辅助系统既能满足用户的生理需求,亦能满足用户的心理需求,以此弥补传统老年辅具缺乏设计感与人情味的缺陷,最终形成了一套新的关于老年人下肢助力方式的解决方案。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJW4JHv3DSQ8iN9ZF_GFxq-XIhIPL2XDYWI8S9mb0sIFEdkRBv0qAa7aHTMRfIn0ieYvmVyMTyt_IFHUAjds-2knL-o3pIUyJWmVjrTuPGCfMj0oPZO3-Feqi24vO536zojUGAO8g2mLkZiHmIPqaJ8Cqa3PWVR6ebh8jFU2IghJLZu9uav-PT5&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋春华
AD 中华人民共和国住房和城乡建设部;
T1 中国式养老与适老化居住空间
JF 新建筑
YR 2017
IS 01
vo 
OP 4-8
K1 人口老龄化;中国式养老;适老化;居住空间
AB 中国人口结构呈现出老龄化加快、高龄化速增、特殊老龄群体增多等特点,由此引发一系列棘手难题。结合中央"十三五"规划建议,提出可从三个方面尝试构建独具中国特色的养老模式:建立"9073"养老服务体系;完善医养结合,探索长期护理保险;改革创新,整合资源进入养老市场。在此基础上,针对老年人健康状况和行为特点,从规划、建筑、景观等层面例举了多项打造优质适老化居住空间的可行性策略,推进中国建筑适老化步伐,以期有效缓解日趋沉重的社会养老压力。
SN 1000-3959
CN 42-1155/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJW4JHv3DSQ8iN9ZF_GFxq-V6iFzRxlmIl8-1Qnc_kKpuAf2EWyGun10AaHZe14WyKKGIoFSCYvYPmtoUDGiDjG6ZGIHnDYs5Ze2_0M-17mLM91VgGgFzXj7VumVINp8jPb1RH0WXs3Hk9CsPs9VenRKsKejafIo-2fnhHxJxCLE1uzfFIg-wRR&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈舒婷
A3 姜长征
PB 安徽建筑大学
T1 乡村住宅适老化改建设计方法研究
CL 硕士
YR 2017
IS 02
K1 乡村养老;乡村住宅;住宅改造;适老化改建
AB 中国属于“未富先老”的发展中人口大国,养老问题逐渐的成为了人们日常生活中讨论的一大焦点,如何更好的度过晚年生活是每个老年人都关心的实际问题。乡村改建是近几年国家政策所偏重的另一个焦点,恢复乡村活力,共建美好乡村是共同努力的目标。将乡村的改建与养老项目相结合是一种符合当下时局的改建方向。从个体角度看,乡村住宅的适老化改建既能更好的满足原村中老人的养老需求,也能为选择在附近乡村住宅中养老的城市老人提供更好的养老条件。从社会角度看,乡村的适老化改建让乡村融入了的养老产业,为乡村的发展注入了新的活力,而乡村养老模式的发展也能减轻附近城市中的养老压力。实例方面,目前国外如日本、美国都有了比较完整的关于既有住宅适老化改造或是乡村养老模式的项目,国内现阶段关于乡村养老模式的研究更多的还是着眼于新建养老机构方面;理论方面,国外如日本,有了较为完整的分别为不同阶段老年人的住宅细致总结了设计方法和设计原则,国内对其进行参考也总结了老年住宅相关的设计方法及原则。本文将参考这些实例和理论依据来进行课题的研究。城市附近乡村中的住宅由于初建时建设标准较低,空间利用方面和硬件设施配置都无法满足老年人的需求。乡村在改建时将会被分成三类,保护性乡村、改建性乡村和新建性乡村,对于不同类型的乡村在改建程度上和改建的重点都是不同的。本文将根据乡村在改建时的不同分类归纳各项重点。最后以杭州市桐庐县岭源村中的住宅为研究对象,通过调研,了解当地住宅的特征,对当地老年人的居住现状和住宅存在的问题进行总结归纳,按照文中所提出的改建重点分别为原村老人和新驻的城市老人的住宅改建提出一些改建方法上的意见,为乡村住宅的适老化改建提供一些切实可行的方法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ4SHh8rpms3N3zpsbOUUqq1yPXi8ax-jFLyU7mnvnAnR2OiBykMQkorL95f3wx3p6ocydcHyCWJXoS5VjnZfDv8UtvGhI0Cm-_4eDRifLoOD3Q2D2fooBdnHZgAQBlafJOUOSevRCnu2ytI2UTDLaSCdt0SFq5cr5DSecZShZRWaU6VwW-6Smy&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马晓雯;杜佳敏;谢红
AD 北京大学护理学院;
T1 基于居家养老服务的适老化改造研究进展
JF 中国护理管理
YR 2016
IS 12
vo 16
OP 1708-1712
K1 居家养老;适老化改造;综述
AB 本文综述了国内外居家环境适老化改造相关研究的进展情况,理清居家环境适老化改造与居家养老服务之间的关系,为居家养老服务的资源整合和成本控制提供新思路。
SN 1672-1756
CN 11-4979/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ4SHh8rpms3N3zpsbOUUqqlZd2kVZhLq9y1ze2D_ePMcfKWIg27z75DQtJXMgkdTW1dgD903LcnnsbwGWIWCj-ldRYrchPoQXMm-PHb7y0bT3I4k-3vSSmT8j4_5BSk_V-qqBeRwjPkwgeYJ7elsZUaViqLOidfT9skXIDgKcQrTBo8Sfq_UG4&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 尉雪玲
A3 邱越
PB 北京理工大学
T1 老年人室内移行辅具设计研究
CL 硕士
YR 2016
IS 03
K1 老龄化;室内;行为辅助;移行辅具
AB 老龄化社会的来临使得传统养老方式逐渐改变,居家养老是老年人最为乐意的养老方式,这也使得老年人面临着如何独立的居家生活的问题。对于腿脚不便行动能力受限的老人来说,帮助他们在室内方便安全的活动的产品是最为需要的。我们能够看到老年人对生活的态度在发生变化,能够自立自尊的生活是保持积极心态、促进健康养老的前提。因此,我们需要了解这类老人在室内的活动方式以及需要使用移行辅具的环境,并根据他们的生理特点、行为方式、生活状态及生活环境来进行设计研究。本课题目的是:关注老年人群的需求,通过对老年人的行为分析,探寻室内移行辅具的设计策略,更有效地解决问题并取得良好的用户体验,从而使老年人获得安全、自由的生活;在此基础上,设计师应该进一步认识到为老年人设计,其目的不仅仅是解决问题,而且要尊重老年人的思想和行为,为他们创造更好的生活方式。本文通过文献查阅、用户访谈、用户观察、情境分析等研究方法对老年人室内移行辅具进行较为深入的研究。论文分为三个部分,第一部分:提出问题,对课题背景现状、研究目的和意义等进行介绍,提出研究问题和研究方向。第二部分:分析问题,分析目标老年群体的生理特点、心理特点等;对现有老年人移行辅具进行分类讨论,总结其适用人群及适用环境;深入调研,发现隐藏问题,获得用户需求。第三部分:解决问题,总结出老年人室内移行辅具的设计原则和设计要素,进行人机研究,开展设计实践。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26948/d.cnki.gbjlu.2016.000746
DO 10.26948/d.cnki.gbjlu.2016.000746

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭薇薇
A3 赵秀敏
PB 浙江工商大学
T1 基于老年人行为轨迹的社区户外环境适老化设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 06
K1 居家养老;行为轨迹;适老化设计
AB 目前我国人口老龄化程度日益加剧,与老龄人口紧密相关的居住问题首当其冲,由于现阶段家庭结构的转变、养老机构发展不完善、养老地产尚处与摸索阶段,居家养老成为适应我国现阶段国情、解决城镇养老问题的必然选择。本文引入时间地理学的研究方法,以老人日常行为轨迹为切入点对社区户外环境进行适老化设计研究。首先,通过问卷与观察调研,了解居家养老老年人群的个人属性、日活动内容、时间、空间、路径等,分析老人日常活动一般时空特征与时空差异化特征,总结出老年人在居家、社区内、社区外的活动类型。其次,根据各活动类型特征对居住社区户外活动空间进行分类,结合活动空间影响要素分析,提炼老人群体在行为轨迹中的环境影响元素,总结环境元素对老年人户外活动的影响程度,提出适老化环境元素配置模式。最后,分析老年人行为轨迹中的高频活动节点空间,依据老人户外活动类型、环境元素配置模式提出各类节点空间的设计方法。本文基于老年人的日常户外活动习惯、活动类型、活动轨迹、活动时与环境的关系,配置了社区户外活动空间的环境元素并应用于户外活动节点空间设计,为居家养老社区户外环境总结普适性的适老化设计方法。以此提升社区户外活动环境的吸引力和适老化水平,优化居住社区户外活动空间,为老年人提供更佳的居家养老环境,为同类研究提供新思路与参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJKNHEHRWnIPrY6hCOErTljQVB49X3x-CMTybD_yAPfHHLCvAiNF298SYuetFvngwA38BwApEgaUr5IJW58nDyjb58R82UDVcjTJBYX9ROfwcnISCWzzvBX2MNNQbi4b3HPUkLC952SEAVjdaXQQekLaHPpcHnAQgQSR-2rfYMBL6C3UQ6m4fJr&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 哈霜
AD 广东工业大学艺术设计学院;
T1 我国“居家养老”服务和产品体系现状初探
JF 工业设计
YR 2016
IS 10
vo 
OP 96-98
K1 居家养老;智能产品;服务;社会生态系统理论
AB 在传统住家养老功能式微和机构养老发展滞后的现实背景下,以协作为基础的"居家养老"成为养老服务的发展方向。本文在对现在"居家养老"服务及产品体系的分类上,运用社会生态系统理论为分析框架概括了目前服务及产品应用成效不高的原因及相应对策建议。
SN 1672-7053
CN 23-1516/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJuURJVnMifDxgj8p3IHzkm851GcQop1QnCXzLjLhooGvETvSQMO-6fMNqSM_wRb5d8k_CgVyxFwnJksXkliogAh5A3y1qTx2hO5LntyPq8HnTYx4bEBhgqTsSiFJpLyjdDRVXrBg0_6UIrQeXMNS5jQn26JIXIEkGRWgPG6Si3g0hOXXmsCJW5&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐建中
AD 民政部社会福利和慈善事业促进司;
T1 康复辅具产业快速健康发展路径
JF 社会福利
YR 2016
IS 10
vo 
OP 12-13
AB 2016年9月23-25日,由中国康复辅助器具协会、中国国际经济技术交流中心联合主办,国家康复辅具研究中心、广东省残疾人辅助器具资源中心、中华志愿者协会医疗救助工作委员会协办的2016中国(上海)国际康复辅助器具博览会在上海世博展览馆成功举办。这是在党中央国务院提出要大力发展健康服务业、养老服务业、推进健康中国2030建设的新形势下,政策创制部门、行业研究专家、国内外同仁共同参与、共谋发展的一次大会。来自各省市康复辅助器具配置机构、养老机构、儿童福利机构的相关领导和专业技术人员共200余人参加了大会。大会由中国康复辅助器具协会会长蔡山涛主持。民政部社会福利和慈善事业促进司副司长徐建中出席并致辞。本刊对徐建中副司长的致辞进行摘编,以飨读者。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJuURJVnMifDxgj8p3IHzkm851GcQop1QkxLBKXBSh8H2hFW-Xp4K3e3px4D-xBNNgMM9mGLPgmvFNOcz8Jera7KOVLPtyA1cGzF_BiwArxpnmClsvUmWR2-7NnOZUiRJHqzeeQhnPeTT-vt0_1NMAc2DedGxY-vyJCfMkmDcYkeVrJ3Y3g-VNM&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 邵玉宁
AD 江苏省城镇化和城乡规划研究中心;
T1 老龄化浪潮下城市居住区更新策略探讨——由日本适老化团地再生引发的思考
JF 规划60年：成就与挑战——2016中国城市规划年会论文集（17住房建设规划）
PB 中国城市规划学会、沈阳市人民政府
PP 中国辽宁沈阳
YR 2016
OP 117-125
K1 老龄化;城市更新;居住区;存量规划
AB 当前,我国正处于老龄化与城镇化同步推进的发展阶段,大规模的人口流动与养老模式转型引发了城乡居住空间需求的转型。与此同时,随着转型期增量规划向存量规划转变,在既定建设用地规模和现实的人均建设用地指标条件下,如何尽最大可能满足未来城乡居民的多层次、差异化需求,越来越成为城市更新需要着重解决的问题。日本适老化团地再生的实践表明,老龄化社会背景下,单纯针对居住区物质空间的更新已无法满足城市居民对适老化居住空间的需求,而只有从探索建立适应人口结构变化的城市空间更新模式,才能从根本上实现适老化的空间变革。本文通过对日本适老化团地再生实践的解读,对适老化住区的更新重点内容展开探讨,并提出了以适老住区建设为重点的城市住区更新策略。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKa8RhmgKEa6yFNMhknvrWv3xxFSgeBDh12TQGuxSFu8GcSYoi-04yLIii_IFcv7V95D29fzIbK3M0hc-htiA3gyl8RDQzqd-2msN9MvlyV5wS0tPVRszqMNoSY9Z8WamVxO-8a858OSAYRO40NAj4FVXPtYvQcAJtC2w7NCmJjjiKhrgqozh36&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐知秋
A3 胡惠琴
PB 北京工业大学
T1 基于持续照护社区理念的老旧住宅适老化改造研究
CL 硕士
YR 2016
IS 03
K1 持续照护社区;老旧住宅;适老化改造;养老设施;小规模
AB 随着我国老年人口比例不断增加,人口老龄化程度的不断加深,所带来的社会问题也受到越来越多的关注。以居家为核心,社区为依托、机构为支撑的新型养老模式成为我国现阶段主要养老趋势。同时,老年人也更倾向于在自己熟悉的环境中养老。因此建设舒适、安全且适宜的社区养老环境成为社区建设的首要任务。我国老旧社区中老年人口数量大,对养老设施的需求最为迫切。然而目前老旧社区的现状尚难以支撑居家养老。呈现出养老设施严重不足、空间不适老、服务项目不满意等现象。因此建立具有层次化、差异化的社区养老设施势在必行。另一方面,老旧社区场地条件有限,难以新建集中型、大规模的养老设施。但在社区中却存在着较多空闲的老旧住房,可以将这些闲置的资源进行整合再利用,通过改造把住宅转化为小规模社区养老设施是未来社区养老设施建设的一个有效途径。近几年国家提出的相关政策中,均呈现出养老设施向小规模、多功能方向发展的趋势,并提出通过置换、租赁的形式建设养老服务设施。然而我国针对小规模养老设施的研究较为欠缺,将住宅适改造为小规模养老设施的研究无论在理论上还是在实践上更是鲜见,迫切需要这方面的学术探讨和积累,探索适用于我国老旧社区住宅适老化改造的新理念、新方法。本论文立足于老旧住宅适老化改造这一课题展开研究,主要工作内容有以下几个方面:对国内外住宅改造理论及方式进行梳理和提炼。以北京市朝阳区老旧社区为调研对象,采用测绘、拍照、访谈的方式对社区养老服务设施和住宅套内空间现状问题进行数据采集;并通过问卷对老年人在社区居家养老方面的诉求进行归纳,作为改造设计的依据;将国外持续照护社区理念及相关住宅改造方法作为理念依据和借鉴,尝试性提出老旧社区养老服务体系的构建思路和住宅适老化改造的方法和设计要点,并针对老旧小区的实例进行改造方案的设计。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIDIfIysV5oL4hAnAD72KegaUblwGPrnmianDcl8rcbDj17Rt2bQyOIC0ngwvAjsTFjYLIhuFavRSZbvMdwi1HqNVxXaU8NngW6_-saPvoD4Am6Nraj9Yuh899FA3Rbr-lisZULsSUdwORyFQN-G_DoWYi1yDSyA7xrYQQlRcs3yG4u1U6iIq-P&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 车冠宇
A3 孙颖
PB 北京工业大学
T1 居家养老背景下的北京市住宅适老性能评价体系研究
CL 硕士
YR 2016
IS 03
K1 北京地区;评价体系;适老性能;评价应用;改造设计
AB 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》指出了在全国建设以居家养老为基础、社区养老为依托、机构养老为补充的功能完善的多层次养老服务体系的目标。“居家养老”作为我国当前养老政策体系内容的基础,对普通住宅的适老性能提出了全面的要求,随着居家养老政策的推进,可以预见适老化设计必将成为我国普通住宅建设的基础性内容之一。目前,我国住宅性能评价方面的实践在普通住宅适老性能评价方面的内容设置上尚属薄弱,与适老性能相关的标准和规范主要以专用型老年建筑为适用对象,在住宅适老性能方面的研究也多集中在住宅适老化设计和适老化改造上。将住宅适老性能纳入到住宅性能评价体系中,综合评估住宅适老性能,并以此为依据,指导住宅适老化建设,是我国住宅评价体系和适老化研究中亟待完善的内容。本研究在总结国内外研究成果的基础上进行,借鉴需求层次、需求进化、层次分析和模糊评价等相关理论,结合北京市居家养老住宅实地调研的情况,对北京市普通住宅的适老性能评价体系进行了构建。本评价体系共包含居家安全、空间设计、物理环境、人文关怀4个准则层,下设10个子准则层和33个指标层。根据老年人群的层次分类与需求情况,将住宅适老性能需求由高到低分为A、B、C三个等级,运用层次分析法、德尔菲法、模糊评价法等科学方法完成了体系指标的选取、体系结构的建立和体系权重的确定等过程,建立了一套切实可行的住宅适老性能评价体系。并将评价体系应用到实际案例评价中,获得评价结果,提出改造方案,对评价体系的可行性和现实意义进行了检验。本研究将住宅的适老性能这一抽象概念转化为可以度量、计算、比较的数据,对住宅的适老化程度和等级进行标识,丰富了我国住宅性能评价体系的内容,为住宅适老性能提供了一个统一比较的平台,对正确的指导住宅适老化设计的方向,科学的引导老年人居住环境的建立,具有重要的意义。本文的创新点如下:(1)本文从需求层次和需求层次进化两个角度对北京老年人居家养老生活的需求和现状进行了层次化、差异化的调研和分析。通过对老年人群的细化和针对不同人群的调研数据的采集和适老化对策研究,创新性的将老年人类型归纳为依赖照护型、衰老型和自理型三个等级。(2)本文从居家安全、空间设计、物理环境、人文关怀四个方面对住宅适老性能评价体系进行了构建。针对A、B、C三中类别的老人的适老性能需求,将评价体系中的适老性能等级划分为A、B、C三个层次,制定了分层次的住宅适老性能评价指标。(3)本文根据住宅适老性能评价体系定性评价与定量评价结合的特点,通过量化与间接量化的手段,确定了住宅适老性能体系建立和应用的方法。采用德尔菲法、专家咨询法、加权累积法等科学方法的组合,进行住宅适老性能评价体系的构建和应用,提高了住宅适老性能评价结果的科学性与准确性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIDIfIysV5oL4hAnAD72KegaUblwGPrnmianDcl8rcbDp2_0fosHk52sQmEcBlE9pc3C5vIKyn9MtypWeihe-yqSukxOCYIdJYMtfM9Qp_hROGiC1LQr8c8JAq9NiBbAxzdTYonBgQc7ds4HBVtvFzXufmRUXd_W48TwL9FMHqgJQ1AGEmjL-wa&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宗园园
A3 李庆红
PB 河北工程大学
T1 居家养老模式下居住区户外环境设计研究
CL 硕士
YR 2016
IS 08
K1 居家养老;居住区;户外环境;设计
AB 本文主要研究居住区户外环境适老化设计方面存在的问题及策略。本文研究的主要目的是为今后居住区户外空间环境的建设提供一些建议,使其在适老化设计时将关心老年人、尊重老年人的宗旨具体体现于城市环境的创造中。贯彻以人为本的原则,注重老年人生理、心理、行为特征和在居住空间环境中使用需求的分析,设计出适合老年人的居住区空间环境,创造出不同功能、不同规模的多层次户外活动空间,以适应不同年龄、不同阶层、不同职业的老年人的多样化需要。本课题采用现状调查研究、理论分析和工程实例相结合的方法。文章从我国人口老龄化现状入手,结合我国国情确定了居家养老模式为主的养老方式,根据老年人在居住区户外空间环境中的行为和心理特征进行分析,探讨老年人的需求是居住区户外空间环境适老化设计中的首要研究内容。并进一步通过调研总结出现有居住区空间环境适老化方面存在问题。针对问题提出居住区户外空间环境适老化设计的基本原则和策略:居住区空间外环境的整体规划设计及住宅外部各功能空间的设计要点等方面的指导性建议。并应用于具体的养老项目研究之中。本文旨在通过对居住区户外环境的适老化现状的探讨,及适老化策略的研究,引发人们对我国养老问题的关注和思考,为老年人缔造一个人性化的养老居住环境。以期为今后的居住区户外环境适老化设计研究提供理论依据和设计参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIWLYAytUkBMzoXCDOKj8Kh_y4VUxubowCRLgmniDuGbRf4IpDDT4sjJ8iXDv3pKqTE994RVgtG8kXmuMi4EN1u21cvYR9ChOHeXzggsoe1197sX8VX1tkNq2Mr0eue80356YDqO9Dpkk2qDDbAMNl7OmOgE9TGj1B3Bno183NEc43F_D9ITzT9&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 任一加
A3 张春阳
PB 华南理工大学
T1 基于居家养老的西关传统居住街区更新研究
CL 硕士
YR 2016
IS 02
K1 传统居住街区;居家养老;整体性保护
AB 人口老龄化是不可逆转的全球性趋势,广州也已步入老龄化社会,尤其以西关传统居住街区所位于的老城区最为严重。在当前国家及地方政府推广居家养老作为主要养老方式的背景下,本文从老年人居家养老(即原居安老)的视角去研究传统居住街区更新,具有十分重要的现实意义。西关传统居住街区作为一种特殊的城市历史遗产,其蕴含的地域文化及展现的市井生活,早已内化为广州这座城市最主要的城市特征之一。面对街区中日益凸显的各种矛盾问题,如何实现历史街区的整体性保护,在提升街区人居环境的同时传承其历史遗迹与文化内涵,变得尤为重要。本文将老龄化的研究内容与城市更新的研究内容相结合,以西关传统居住街区内老年人的基本状况与需求为现实依据,以街区存在的问题及对居家养老的影响为导向,并结合国内外相关理论及实践总结出具体的更新对策。本文研究内容共分为以下五个部分:第一部分:阐述研究背景,总结国内外关于传统居住街区更新保护的理论及实践,以及我国在居家养老方面的研究内容。并明确研究目的和意义,提出研究内容和方法,构建研究框架。第二部分:从居家养老的视角对西关传统居住街区的更新模式、问题和积极因素进行研究,分析基于居家养老进行街区更新的合理性,并明确核心问题。第三部分:以多宝路历史文化街区为例,运用问卷、访谈、实地观察等多种方式总结传统居住街区内老年人基本特征及居家养老的需求,为街区更新提供现实依据。第四部分:基于满意度调查总结西关传统居住街区中住宅条件、街区物质环境、街区社会环境各方面存在问题及对居家养老的影响,有助于提出针对性的更新对策。第五部分:以上述调查结果为现实依据,以问题为导向构建基于居家养老的传统居住街区更新对策框架,尝试从街区物质环境、街区社会环境、资金筹措、公众参与等四个方面探求具体对策,以期实现西关传统居住街区的整体性保护与人居环境的提升。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIWLYAytUkBMzoXCDOKj8Kh_y4VUxubowCRLgmniDuGbdWSvlKuZvmHs14vl-80Y8uZLjaK-PbHPbStgY9UAmw_CV2vnNEt_iebrOuXNGOxqb5vhrXevNyaUWf0DaaI3zhrYaBd26hxFyV2Kkx3fFJdP5ftwHLfJnGUnoSx75DjE_NyYvX_Af_t&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁士洋
A3 于红霞
PB 青岛理工大学
T1 我国城市原居安老型社区适老化设计研究
CL 硕士
YR 2016
IS 02
K1 原居安老型社区;适老化;社区模式
AB 我国城市老年人居住问题随着人口老龄化的加深而日益凸显。由于社区养老模式兼具家庭养老和机构养老的优势,而被越来越多的老年人所认可。当前城市普通社区的规划设计对老年人缺乏足够的关注,老年社区居住人群单一缺乏群体互动,两者都不利于老年人的身心健康与社会交往。因此,本文以城市社区为切入点,对国内外城市社区的适老化发展与实践进行回顾与梳理,并结合我国国情提出原居安老型社区这一新的概念。以期从老年人养老需求的角度出发,对社区养老模式做进一步的探索。本文共分为六个章节:首先是对本文研究背景的简要陈述,对相关概念进行限定,并对研究目的及意义进行了阐明,明确了研究方法与研究框架;第二章通过对国内外城市社区适老化发展现状进行研究,提出我国城市社区适老化存在的问题,并提出原居安老型社区这一新的概念;本文第三章通过对原居安老型社区模式及影响因素进行分析,为后续的研究做了充分的理论准备;基于前三章的要素分析和理论准备,第四章和第五章分别从原居安老型社区的规划设计层面和住宅建筑层面对社区的适老化设计进行研究。第四章在规划设计层面上,从社区选址、规模与构成、规划布局三个主要方面对适老化设计进行研究,并提出社区采用集中式与分散式的布局手法,并将社区纳入城市社区规划范围内,保持社区与城市的平衡发展,同时提出了打造社区慢行交通体系、社区康复性景观等设计要点。第五章对住宅建筑的公共空间、居住空间以及物理环境三个方面的适老化设计进行具体深入分析,探索了具体的设计方法。第六章是结语部分,对全文进行总结。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIuob4uPa8wy5pJR4hwTP5p94D1vqgCWMfB8ByX5v3L4MCyEadl567It_jG883yzFWXi3J9v0OXDb2gc-_7nXOpPgkrcDmvE5TFIr0GmNZ_vbSXi0jtfo_axlfVePoBLrCjFyur3ylVqrbq7D4zQWyCxPG4CHu04yaRM2lEnnCU21tEVyYb2HjO&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 袁名职
A3 王芳
PB 西安建筑科技大学
T1 西安市莲湖区社区居家养老服务设施配置模式研究
CL 硕士
YR 2016
IS 02
K1 西安;老人;社区;居家养老服务设施;配置模式
AB 据国家统计局最新统计数据显示,截止至2015年底,我国60周岁以上老年人口已达2.22亿,约占总人口的16.1%。国家在“十三五”规划当中提出,要建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系。统筹规划建设公益性养老服务设施,支持面向失能老年人的老年养护院、社区日间照料中心等设施建设,推进老年宜居环境建设。因此,居家养老服务设施研究是今后人口老龄化问题研究当中的热点课题,具有重要的现实意义和指导意义。本文首先对西安市莲湖区居家养老服务中心以及9个街道办的17个居家养老服务示范站进行实地调研,了解居家养老服务设施的发展现状。主要包括社区基本情况、设施位置及周边环境、设施服务半径及使用人群、设施功能及存在的问题等。其次通过向社区内居住的老人发放问卷和自由访谈,对社区老人基本情况、使用居家养老设施的情况进一步的了解,及老人对居家养老设施评价与需求。归纳总结出老人对居家养老服务设施的实际需要和居家养老服务设施在实际使用中存在的问题。最后通过对目前西安市莲湖区社区居家养老服务设施的现状存在问题的分析,从莲湖区级、社区级、组团级构建居家养老服务设施层级体系;从日间照料、医疗卫生、文化教育、休闲娱乐、园艺花卉等各类设施层面进行居家养老服务设施的配置模式研究,从设施的规划空间布局、设施的数量与规模、建设形式、设施选址、服务半径以及设施的配置等几个方面对混合型社区、单位型社区、商品型社区和村转社区型社区提出具体的配置策略。同时对社区居家养老服务设施的管理模式提出建议。通过上述研究,分析目前西安市莲湖区社区居家养老服务设施实际存在的问题,提出符合未来西安市莲湖区社区居家养老设施规划配置体系的实际策略,希望为今后西安市新建社区配置居家养老服务设施提供参考,对未来新建社区的居家养老服务设施体系的建设,提供一定的借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIuob4uPa8wy5pJR4hwTP5p94D1vqgCWMfB8ByX5v3L4Nuq25n-nAmR53wbcDMu8a2WMI8hC9NhQe6HHeY-dXo-_sLm39L4bj4YTSUIK4EqH1nYWl0jOguQbUVzOVbFm35c0ElRrnSghcy3LNmU5AHLrczKE4UhrLzcSyVLW-9rAxgldrkqIvml&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王耀梁
A3 吴茵
PB 西南交通大学
T1 城镇化背景下新农村社区养老居住空间环境设计探究
CL 硕士
YR 2016
IS 01
K1 城镇化;老龄化;新农村社区;养老居住空间环境;适老化设计
AB 根据国家统计局数据显示,2015年我国城镇化率达到56.1%。随着我国城镇化建设的不断发展,城乡老龄化倒置现象明显,农村老龄化程度不断加深,独居老人、空巢老人现象普遍存在。当今国内有关农村养老模式和服务的研究仍处于初始阶段,农村养老居住环境设计方面的探索更是处于空白期。我国“十三五”规划建议提出,要推进以人为核心的新型城镇化。健全农村基础设施投入长效机制,关注农村社会事业发展,推动城镇公共服务向农村延伸。新时期以社会主义新农村建设为契机,积极开展应对人口老龄化行动,探索适宜农村的养老服务模式及居住环境迫在眉睫。本文首先对我国农村老龄化现状及特征进行了探究,分析城镇化发展对农村人口老龄化及居住环境的影响,列举陈述了德国、英国、日本及台湾地区农村的养老保障制度和养老模式,总结概括各国和地区的养老服务历程和借鉴经验。其次,对城镇化、新农村建设、养老居住空间环境等相关概念进行界定,具体论述新农村老年人生理、心理和行为特征需求,明确老年人基本特征需求对养老居住环境的设计启示。第三,以成都地区周边新农村社区为调研对象,概括总结新农村社区养老居住环境的现状,综合新农村社区养老居住现状及其需求,探讨了我国新农村社区未来养老居住环境的发展趋势。第四,以成都周边地区新农村社区为调研案例,总结成都地区新农村社区老年人居家养老环境问题现状,社区公共空间环境适老化问题现状,社区养老服务配套现状,以及新农村社区周边养老机构现状及其对社区养老的影响。最后,通过对新农村社区养老居住空间环境的需求和未来发展趋势的探讨,以及对以成都地区为实例研究问题现状总结,对新农村养老模式及社区养老居住环境设计策略进行论述。建设以家庭为核心的居家养老,以新农村社区为依托的资源配套式养老,以及整合新农村社区周边养老机构资源完善辐射式辅助养老,构建多层次网络化整体性养老服务体系,为有效缓解以及最终解决城镇化进程中农村养老问题开辟一条切实可行的道路。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIvjqMhG95GWnVi4mJ1sgMTjumqhuc885GFQg1kpaiFQNkq9TiEnRptN2mWR6p54uhMvx8G8Q4ev6wGQAjbPmPDm1Zqwd-LyARy50_L3G2IOFeXuzb2NzJk1QbN23D4dTW6Z5FV7y2znODYSZub1dPNWcc2qXVMyeboLppuudWMRlZFtWrjCBkV&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邢丹丹
A3 姜峰
PB 长安大学
T1 人口老龄化背景下居家养老模式的住宅建筑设计研究
CL 硕士
YR 2016
IS 02
K1 人口老龄化;老年人居住建筑;居家养老;养老模式
AB 随着我国老龄化的日益增长,老龄化问题会影响社会的诸多发展,而家庭养老是符合我国传统观念的主要养老方式。政府制定了以家庭养老为基础,社区居家养老服务为依托,机构养老为补充的养老政策,确立了以“居家养老”为主的养老模式。这种养老不仅符合老年人的生理、心理变化的需求,也是当前符合我国国情的养老形式。所以,探索出一套完善且符合我国现实需要的居家养老模式,是亟待解决的问题。由于我国步入老龄化社会的速度之快,机构养老已无法满足日益增长的老年人口;而既有的普通社区和当前新建的社区中,都没有考虑到日后老年人居家养老服务的需求。理想的老年人居住建筑应该是允许老年人自由且独立的生活并提供必要的协助。本文通过对老年人生理、心理及行为特征进行分析,将老年人居家住宅建筑与环境心理学相结合,分析建筑环境对老年人的影响,对居家住宅室内外空间适居性进行研究,从住宅功能分区、无障碍设计、安全等功能出发,通过问卷调查和实地调研的形式,了解老年人的生活需求和住宅空间的不足。具体从建筑内部空间设计、户型设计、安全功能、交通联系、垂直交通设计、套型设计的多样性及针对老人的康复性设计和无障碍设施设计的户外安全措施设计等,满足不同老年人个体差异及其多样性生活需求,提出居住空间的适老化设计,完备的医疗设施,给老年人针对性的细节关怀,满足老年人社会交往需要的社区一体化综合配套服务设施。本文将建筑学、心理学、老年人行为学等多学科结合进行综合研究,为“居家养老”模式提供一些新的设计方式和思路,考虑到老年人更习惯于依赖子女,不愿离开熟悉的生活环境。本文提出了全龄化社区“居家养老”模式,老年人不仅可以继续在熟悉的生活环境中度过晚年又可以不脱离儿女,即享受到了家庭养老的舒适又享受了社会提供的照料服务,这种养老模式即符合我国的国情,又符合老年人现实需要的养老服务形式,可以最大程度上满足老年人的需求。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIvjqMhG95GWnVi4mJ1sgMTjumqhuc885GFQg1kpaiFQI821RdmCgBrEjWHCOujdjmP0RDjgs4bIlkJr8waJDeXZxNViOkmdU4-_L3t_Y1p37FoPFkPDp3axbdxuwdGC2VeytjJ-jKVdXXXkpparkjvsElq4fsG4JA2NC0vqtbm1hdvmsg-1XnL&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张旭
A3 董雅
PB 天津大学
T1 基于老年人行为模式的居住环境建构研究
CL 博士
YR 2016
IS 11
K1 老龄化;行为模式;建构;居住环境
AB 我国人口老龄发展严峻的形势是对政府和社会的挑战,我国老龄化具有未富先老、老年人口规模大、空巢老人和长寿老年人人口数量增长速度较快、老龄化发展速度过快的特征。居住环境是人类生存与发展的最根本条件,而老年人对居住环境更加依赖,老年人的身心情感状况、家庭结构、养老和行为模式以及所在城市的发展水平都对老年人的居住环境产生着深远意义的影响和密切的联系。建构适宜老年人的居住环境,是未来我国城市建设发展需要解决的重要难题。论文综合了社会、人口、生理、心理、行为、建筑、规划等多方面的知识,依托老年社会学研究老年人的身体和心理以及行为模式,与建构居住环境内容相结合,具有推动老龄事业发展的重要现实意义。论文首先着眼于较早跨入老龄化社会的日本和西方发达国家,分别从早期老龄化、较早老龄化、较晚老龄化、低程度老龄化对这些国家进行发展脉络的梳理。通过整理日本、美国和瑞典的老年福利保障与居住建筑发展,总结发达国家的老年居住形式基本包括退休住宅、老年人专用住宅、老年人集合住宅、护理之家、服务型住宅、退休之家、持续照料社区、老年护理之家几种主要形式。而由于我国传统观念的影响,退休社区和老年独立住宅等依托于社区以为老年人提供照料服务是较符合中国国情的居住形式。之后对老年人的身体和心理特征进行分析,将老年人按不同年龄阶段、不同居住方式、不同受教育程度、不同身体状况这四个要素分为:轻老年人、中年老年人和长寿老年人;空巢老年人(与配偶),独居老年人,与已婚子女和孙辈同住的老年人;受教育程度较低的老年人、受教育程度一般的老年人和受教育程度较高的老年人;活力老年人(健康的),有障碍但能自理的老年人,有障碍需要护理的老年人(在本研究中不涉及失能老年人)。结合我国老龄化发展的社会背景,分析老年人的就医、休闲、起居和购物的行为模式,结合调查结果阐述不同类型老年人对健康保障环境、无障碍安全环境、智慧环境和购物环境的需求最高。最后通过以老年人行为模式、社会因素架构与居住环境建构三者之间的逻辑关系和相互作用为概念框架。从定性和定量的不同方法分析不同类型老年人的不同行为模式对健康保障环境、无障碍安全环境、社区智慧环境和购物圈层四种环境建构的影响,以及社会客观因素对建构环境的推动或者制约作用,获得最终建构适老化居住环境的策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIvjqMhG95GWnVi4mJ1sgMTS0T_ynivzPmviIXx5IcCwilhSKfmhrj4fKceXnuZao0svZAsYdNBvZfTMvyj6kk7DBRiprKfsHorYK77KUX4TcEzMnCK9uN3HdzuNqmJZTMQd9fkhYDjcwo7EpUII303goFVbY6X5_edduOQjzllT9xogWEv3uXA&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢杰
A3 张春兰
PB 南京农业大学
T1 个案管理在社区养老服务中的应用研究
CL 硕士
YR 2016
IS 04
K1 空巢老人;社区养老服务;个案管理
AB 当前,随着养老服务的不断发展,逐渐形成了以社区养老为基础、社会养老为依托、机构养老为补充的养老服务方式。以社区为基础的社区养老服务悄然兴起,这意在通过建立多形式、多渠道的社区养老服务来解决老人面临的养老问题。但是社区养老服务方式,在实施的过程中,存在着社区资源不合理利用、忽视老人面临的多重问题、个性化问题,在社区养老服务中的问题也逐渐凸显。本文以南京市X社区为例,在对该社区相关人员以及空巢老人的走访发现,该社区空巢老人的社区养老困境存在的原因主要包括社区养老资源配置不完善、社区养老专业程度不高、空巢老人面临多重养老问题无法同时满足、空巢老人社区养老服务资源与需求的不匹配等方面的问题,这些问题的解决需要不止一个助人者的介入协助,传统的单一社会工作方法不能同时解决这些问题。笔者尝试运用个案管理,在社会支持网络和生态系统理论的指导下,通过协助空巢老人进行相关资源链接与整合,积极协助空巢老人发掘在资源链接过程中存在的助力并克服阻力进行资源整合,帮助案主解决在社区养老服务中面临的问题。同时,社会工作者也积极为空巢老人搭建社会资源网络并让案主自主运用社会资源来解决社区养老问题。在实践开展中,社工首先与服务对象预估与建立关系,了解案主在社区养老服务中面临的困难,以及所拥有的资源及社会支持状况,并结合案主的实际情况,与案主一起制定服务计划。在具体实施方面,社工根据服务对象所需的资源,动员案主一起挖掘资源并进行整合,协助案主解决其所面临的困难,最终在案主问题解决的基础上做好评估与跟进工作,根据空巢老人不断变化的实际需求,继续开展再评估、再实践等工作。个案管理应用于空巢老人社区养老中,不仅有利于全面评估空巢老人的需求,根据空巢老人不断变化的实际需求,为空巢老人设计综合、个性化的服务方案来解决空巢老人的困难,而且还有利于统筹、协调各种社会资源,搭建社区养老资源网络,为空巢老人社区养老质量的改善和提升创造良好的发展环境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLB11RC1Bg3XDdv_jsEVJHrHScL6eGnVV0Yj1WED7Z1QUrnPBYvltzGHXXT5MYfEHkSboTZdxiH0lFetEPLhJTGhwQ5unbu5P9-KD7tqp0gNmQfrxxxuvv9MgSGqwukAHL22Hhl23Oj0Q435op5797nAAKo2YQq15SKq_hvxZvInMA9Gy1w_c2U&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王剑锋
A3 张新生
PB 南昌大学
T1 居家养老模式下的城市住宅区适老改造研究
CL 硕士
YR 2016
IS 03
K1 居家养老;住宅区;适老改造
AB 我国社会老龄化程度不断加深,养老资源不足;家庭结构日趋小型化、社会的流动性增强,传统的家庭养老难以为继;机构养老供给不足,供给结构不合理,社会化的居家养老模式已是大势所趋。居家养老以家庭为基础,这就必然产生了对住宅区进行适老改造的需求。适老改造是针对住宅、住宅楼内公共通道、住宅区内环境以及住宅区外公共设施和环境进行的功能性改造,并提供健全的居家养老服务,使之满足老年人的生活需求,符合老年人的生活习惯和生活方式。适老改造在我国是一个新鲜事物,社会实践和理论探索都还处于起步阶段。本文以居家养老和适老改造这两个概念为逻辑起点,分析了老年人的居住需求,提出了安全健康、因地制宜、经济适用、舒适方便的适老改造原则,在此基础上详细介绍了室内空间、住宅楼公共通道、住宅区内公共空间的适老改造内容,并强调在适老改造中积极引入物联网技术,促进智慧养老。此外,完善配套的社区居家养老服务也是不可或缺的。本文以江西省城市住宅区适老改造为例,进行了一定程度的实证研究,调查表明,老人有很强烈的改造意愿。本文分析了适老改造的资金来源,探索了适老改造的运作机制。为促进适老改造的更快发展,我们还要借鉴发达国家和地区已有的实践经验。由此,提出了构建城市住宅区适老改造的路径,如完善适老改造的法规政策体系、推进旧住宅区适老改造的市场化和产业化、加大财政扶持力度,并开辟多种融资渠道等。今后我们的住宅区设计和建筑,以及整个基础公共设施和公共服务体系的完善,都要充分考虑到适老性,创造一个老人宜居的环境,适应老龄化社会的需要。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLB11RC1Bg3XDdv_jsEVJHrHScL6eGnVV0Yj1WED7Z1QbIV6UO7gtJ_lYrHapcm4baJFiEbgqYYySVGYCBLgs_r0EUPDmodwGuqpBwT2I4rx4vI9Wz0l6a-ix9DT4PtNCJ7gbEuGQRMojsSsTXeGKZKJ4hPHRUnWPX4Pp1xpK5zU_N1y-KRV1bA&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 付文静
A3 董世永
PB 重庆大学
T1 老龄化背景下城乡规划应对研究
CL 硕士
YR 2016
IS 03
K1 人口老龄化;重庆市;老年设施;规划应对
AB 人口老龄化已经成为全球性发展问题,是各个国家和地区面临的重大挑战。发达国家步入老龄化社会的时间较早,已经有了相对成熟的应对措施。对于我国而言,老龄化问题更加严峻,过快的老年人口增长和相对滞后的城乡规划应对体系之间的矛盾,逐渐影响到老年人的生活环境和城乡经济社会的发展。尽管我国在养老服务设施配置的研究上取得了一定的成果,并提出适合于我国的“居家养老为基础,社区养老为依托,机构养老为补充”的养老服务体系,但是城乡整体物质空间环境应对老龄化的不足制约和阻碍了我国养老服务设施体系的发展。再者,老龄人对城乡物质空间环境的需求除了养老服务设施外,还有一系列的物质需求。城乡规划作为城乡环境建设指导纲要,应发挥其空间性和政策性两大优势,提出从规划编制到规划实施全过程的物质空间环境优化措施和政策支持体系,满足老年人日常生活需求,实现社会公平。重庆是我国最“老”的城市,其在1997年就已经进入了老龄化社会,老年人口所占比例和增长速度一直处于全国领先水平,但重庆市现有的城乡物质空间环境难以满足老年人的需求,存在诸多问题。基于此,本文以重庆市域老年人口为研究对象总结了国内外国家和地区在城乡规划领域应对老龄化问题的相关经验,基于老年人的需求提出了相应的城乡规划内容体系,即城乡物质空间环境建设以及保障物质空间环境建设的规划政策支撑体系两方面,并在分析重庆市城乡规划应对老龄化问题中存在的不足后,提出相应的优化策略。城乡物质空间环境必须以老年人群体为关注对象,重点布局与老年人群紧密相关的居住、工作、交通、游憩等设施要素。因此本文从产业发展、居住模式研究、老年服务设施规划、交通体系、公共活动空间等5个方面提出了重庆市城乡规划内容体系中物质空间环境要素规划的优化策略,其中重点研究了老年服务设施的现状分布,设施分类、设施分级、设施分区配置空间布局。城乡物质空间环境的规划政策支撑是老年人安享晚年的基础,本文依据规划全过程的逻辑基础,提出了规划编制阶段的法律法规完善、规划贯彻阶段各规划建设重点衔接以及规划实施阶段政策支撑策略,以期保障老龄化背景下城乡物质空间环境要素的规划建设。论文主要分为四个部分六个章节:第一部分为论文的第一章和第二章,为论文的基础研究。第一章主要论述了论文研究背景、研究意义、研究方法以及涉及到的相关概念和技术路线等;第二章主要是相关的理论应用和实践研究总结,总结了国内外城市在城乡规划领域应对老龄化的要素组成以及各个要素的建设重点;第二部分为论文的第三章,分析了重庆市老龄化的发展趋势以及老龄人口预测,得出改善城乡环境适应老龄化发展刻不容缓。提出了满足老年人需求的城乡规划内容体系,即城乡物质空间环境建设和保障物质空间环境得以规划实施的政策支撑体系,其中物质空间环境建设内容包括产业发展、居住模式研究、老年服务设施规划、交通体系、公共活动空间5个要素;保障物质空间环境得以规划实施的政策支撑体系包括法律法规完善、规划建设重点衔接、规划实施阶段政策支撑三个方面。同时通过问卷调查、资料分析等方法分析了重庆市城乡规划内容体系应对老龄化问题的不足。第三部分是论文的第四章、第五章,是论文的核心部分,提出了重庆市城乡规划内容体系应对老龄化问题的优化策略。其中第四章提出了物质空间环境建设要素的相关优化策略,并提出了重庆市产业空间布局,居住组团重点发展模式,老年服务设施的的分类、分级、分区设置标准,步行交通及公共交通的优化策略以及公共活动空间的分级布局等;第五章从完善规划法律法规体系、确定规划编制重点内容衔接以及规划实施的政策支撑三个方面提出了保障物质空间环境规划建设的政策支撑优化策略。第四部分为第六章,是论文的结论,研究的不足和展望;
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJeapUb8_eew49m5G0_1zqa4W8rqXt3jJ6UnsJioPzyNh3ss1ldFmuQoyx13V8VWI5nlobDAiaCXU3ndF5PIq35iAbZfwmF5thPlSmRCw8sSTr9tDMaxRd59ElfVL6wjRmCxAIYYjKAincsDch_2j68JYlZ5bxEklMXQ9WZzm2Ju5MKKromx7ir&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张雅丹
A3 周铁军;李必瑜
PB 重庆大学
T1 高校住宅区适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2016
IS 03
K1 老龄化;老年教工;高校住宅区;适老化;改造
AB 老龄化问题的日趋严重,受到世界各国的多方关注,与此相关的老年人住房问题不容忽视。在以居家养老为主要模式的我国,目前针对养老问题的理论研究尚有欠缺,养老住宅及设施的发展也相对落后。老年教工作为特殊的老年群体,其年轻时教书育人为社会做出了很多贡献,因此教工的养老问题也成为社会养老问题的一个重要环节,然而国内外对高校教工这一特殊群体养老问题的研究和实践却是少之又少,所以老年教工的住房问题更加值得关注。本文的研究目的是在居家养老的大背景下,通过高校住宅区的适老化改造来缓解高校教工的养老住房现状。对高校住宅区环境和设施的适老性,以及高校老年教工的居住需求两方面进行调研,根据前期调研结果提出改造原则和改造策略,并将改造设计要点应用于重庆大学B区建工东村住宅区适老化改造设计的实践中。本文分为五个部分,共7章:第一部分(第1章和第2章)为提出问题,重点阐述本文的研究背景、目的与意义,研究对象与范围,研究方法与框架;并对国内外在养老建筑、住宅区适老化改造和高校养老几方面的相关理论研究与案例实践进行了归纳。第二部分(第3章和第4章)为分析问题。首先通过对高校环境的调研和分析,发现高校住宅区在环境、资源和邻里关系几方面适于养老,但却在服务设施、室外环境和住宅楼三个方面存在不适老的问题;其次对高校老年教工群体的生理心理特点、居住状况和行为模式进行了调研分析,从而了解老年教工对高校住宅区的需求。第三部分(第5章)为解决问题,在第二部分分析结果的基础上,对高校住宅区适老化改造提出无障碍设计、普遍适用性、利用校园资源和考虑老年教工特殊性的设计原则,并从服务设施、道路系统、室外公共空间和住宅楼公共空间四个方面提出改造设计要点。第四部分(第6章)为案例应用,通过重庆大学B区建工东村适老化改造设计的实践,对前文提出的改造要点加以验证。第五部分(第7章)为结语,对本文进行总结和思考。本文通过对现实问题的调查和分析,提出高校住宅区改造策略,能够提升高校教工的养老环境,在理论上对老年人居住问题和适老化改造进行补充,在实践上为缓解教工养老问题提供借鉴,同时体现了对特殊老年群体的人文关怀,也是经济节约地缓解养老问题的途径之一。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJeapUb8_eew49m5G0_1zqa4W8rqXt3jJ6UnsJioPzyNngeOK15v-FEtw5QoCIFOV_El96kpHztL_A_DzOda4dvXIqarKmbtW3hRsUVGldNSvlzCOrvtcOpdAYjSHtDAs8kK7Vn1lNHWYwz4Yi9rkK18l4t-ExUFua6RbEIWLivry0OPDvG_vge&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 那航硕
A3 刘艾鑫
PB 东北师范大学
T1 独立居住方式下的适老化住宅室内空间一体化设计探究
CL 硕士
YR 2016
IS 04
K1 适老化;一体化设计;居住模式
AB 当前我国的老年人养老方式有如下几类模式:老人独居模式,老人与晚辈同居模式,“候鸟式”生活方式,入住养老机构模式。这几类生活方式总结主要是分为两大类,分别为居家养老方式与机构养老方式。根据相关调研与数据可以发现,居家养老方式为我国当前最为主要的养老方式,现在我国的居家养老这种模式不仅很符合我国的基本国情,更符合老年人和子女的意愿,也很符合我国传统的家庭观念。针对八零后的调查数据可以显示:八成的年轻人的愿望是能够与父母就近但分开居住。虽然子女与老人的愿望是能够及时的得到相互的支援,但同时,多数年轻人还希望拥有属于自己的生活空间,因此“相邻分居”的居住模式极其受到追捧。为了享受舒适、安逸的晚年生活,八零后的父母们也比较倾向于与子女之间独立居住。空间“一体化”设计,是指对空间进行整体性的设计,也就是说,在空间设计中,从设计初始到结束都要进行全方位的、系统的、整合的设计。适宜的室内空间环境与便利的家具在适老化住宅空间的营造中占有重要的地位。除了重视空间营造方面的因素,还要兼顾家具、设施的设计,更重要的是强调它们之间的整合关系。一体化设计理念强调的是在空间设计中的整体配套。居室空间设计与家具设计是相对独立的两个学科,这是由于社会分工的细致化导致的,这样的细化分工虽然能够使生产力提高,却导致了空间与家具无法产生完美的关联性。这会导致设计从业者的“不负责”或者“想负责却无法负责”的状态,这种“不负责”体现在了竣工状态往往与设计方案阶段的设想不符。我们可以说所选择的家具不适合这个空间,当然也是因为很难找到像设计阶段中那样合适的家具,无论从哪个层面上看这个家具都觉得不是设想阶段的最理想状态,都有瑕疵。适宜的室内空间环境与便利的家具在适老化住宅空间的营造中占有重要的地位。除了重视空间营造方面的因素,还要兼顾家具、设施的设计,更重要的是强调它们之间的整合关系。通过一体化设计方式,思考适老化空间设计。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLOaQpsMY2tt16Wishz7g_vDDC0Jv7ZCT4bTkE6ZA9mHmU3nPxrKZWyt0qFL0ULARBxCjd0gQzXGd69Kk98C7GSK1Qc7fYOjK87AHY6jHI5ZFtc-G_nx4CmKdFjhlV_idv-5sc2ERjAKlNbopkxTsZ3XKlJoqqoPawqZC7RRZ-PnzkfSqQM4BNY&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵立志;王兆海;韦刚夫
AD 中国矿业大学(北京)力学与建筑工程学院;
T1 北京1980年代典型老旧住宅适老性改造初探
JF 城市发展研究
YR 2016
IS 04
vo 23
OP 23-27
K1 北京;居家养老;旧住宅;适老化改造
AB 未来几十年内,空巢家庭激增将成为不可避免的社会现象,而居家养老将成为空巢家庭最为主导的养老模式,适老化改造水平则直接影响居家养老的质量。选取北京20世纪80年代典型老旧住宅为案例进行住宅内部及外环境的适老化改造,通过实地调研总结出多种改造方式并进行对比分析,旨在为不同条件下的适老化改造提供更多选择。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLOaQpsMY2tt16Wishz7g_vez4ZYvi483VLw6cHgwIBDPPrXuZBKT5Ley_WjXFORv0n7sMp2PFH2rssH7W4sLBVsADsMFCjF70oraOfRFh813Pt1y_KSllDAuWlJKnDMZs9Jt2Hs_lWFXajvEMfWOluYLcXcYmjJf868JjREzK5gXbp-P-a9vtX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 史若含
A3 郭爱妹
PB 南京师范大学
T1 城市居家养老服务国际比较研究
CL 硕士
YR 2016
IS 03
K1 福利多元;社会福利社会化;支持者联盟;居家养老服务
AB 目前居家养老服务在各国社会福利制度改革进程中倍受关注,居家养老服务的发展不仅是养老服务方式的转变,更是老年社会福利政策导向的重大转变。目前来看,居家养老服务是最有可能平衡供需矛盾的养老方式。对发达国家居家养老服务发展的历程、支持性政策体系以及运行机制的全面研究,有利于促进对社会福利社会化的理论探讨,有利于促进对当下居家养老服务实践的反思,有利于完善居家养老服务体系建设路径。欧美等发达国家最先基于自身的实践提出了居家养老理念,并且架构了一套基本完整的居家养老服务体系。然而,发展中国家的居家养老服务多处于初级阶段,又因为服务设计缺乏可持续性而不可避免地延长了初级阶段的时段。本研究在梳理国内外相关研究的基础上,结合社会保障学、社会学、心理学以及经济学等学科的知识和方法,运用支持者联盟公共政策分析框架,对瑞典、英国、美国、日本的居家养老服务的概念、理论基础、发展历程进行了详细描述,进而介绍了各国是如何架构老年收入、医疗、住房、家庭等相关支持性政策体系,同时选择主体、客体、资金来源、运行方式、绩效评估、特色项目等为论述维度对国际居家养老服务进行了纵向剖析和横向比较。本研究充分利用文献法和比较分析法,将四个发达国家的居家养老服务做了细致比对,认为它们在政府管理层次和幅度、公益性社会组织发展路径、养老和医疗联系程度上体现出差异性,在确立正确的指导理念、建立志愿服务机制、政府购买居家养老服务和建立长效资金投入和监管机制上具有相似的发展趋势。基于此,为了完善中国等发展中国家的居家养老服务,本研究提出了以下几点相关建议：一是以正确的“社会化”理念指导居家养老服务实践；二是完善基础性补贴、社区医疗照顾和照顾家庭照顾者等支持性政策体系；三是在协同增效理念下建立政府、市场和公益性社会组织的合作供给关系；四是在需求层次持续性理念下打造医养结合的持续照顾项目、“适老化”友好环境项目和智能化养老服务项目等。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLoI6uXR5g0XWfkWPs8PChYLb0N69QEt-YBEdcHSxV6fMH3B74fQ-n1TdHXX-B3i4CeroL8ZpeLlMYcVdu9OMTPZ0e5EUPTB3pMrliV_Cvmjwn4mg4WtaVm11z1a0h_J39cBQfwlg5wJ2yTsP46ENUbj48OsRnI39rvj1TYfuTNb5t78Fzxht6I&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马晓雯;谢红
AD 北京大学护理学院;
T1 国外居家环境适老化评估工具介绍及其对我国的启示
JF 中国护理管理
YR 2016
IS 03
vo 16
OP 381-385
K1 居家环境;居家养老;环境适老化评估
AB 本文综述了国外有代表性的居家环境适老化评估工具,并对其适用性进行评判与比较,为我国居家环境适老化工具的开发和研制提供参考。
SN 1672-1756
CN 11-4979/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKCRy2MEuWYE5kVx2HVnodtdJCJJQHjjc5NWzX-eiAG84RnM15Wwho_gTRFdtUjHuBYxGbkgVU0Q-gh3o1B5M7XvbXPJTQKrfvKC6o9gG53LWfMqDyiTOA84yQDhOGLpUZ1CFn0rl3DbaXV9WPcVcYAPVt7rq8_r3cpzQ2zrvziBgcwvry0iIyS&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡雨菲
A3 冯四清
PB 合肥工业大学
T1 适老化视角下的合肥市既有住宅改造研究
CL 硕士
YR 2016
IS 02
K1 居家养老;既有住宅;居住需求;适老化改造
AB 我国老年人口的数量呈持续快速上涨态势,人口老龄化带来的问题接踵而至,整个社会须积极应对人口老龄化带来的养老问题,而保障老年人身心健康、提高老年人居住水平,是做好养老工作的重中之重。根据我国当前的经济条件、社会保障系统条件以及文化传统,居家养老在目前以及之后的很长一段时间都会是我国最普遍的养老模式。作为老年人居家养老载体的既有住宅,特别是老旧住宅,由于当时建设标准偏低,缺乏针对老年人身心特点与行为习惯的设计,导致这住宅在经过20-30年的居住后,不能满足老年人如今的使用需求,严重者甚至威胁到了老年人的身心健康,产生了迫切的改造需求。本文选取合肥既有住宅作为研究对象,综合运用文献研究、实地调研、归纳分析等研究方法,结合老年心理学、环境学等相关学科,立足于合肥市既有住宅现状问题与老年居住者实际需求实态调研,总结出适老化不足的问题,并根据不同的改造需求对既有住宅提出基本型和推荐型两个标准的改造方法。试图解决合肥居家养老模式下老旧住宅适老化程度低与老年人实际居住需求高之间的矛盾,以期有效改善老年人的居住条件、提高合肥市居家养老的生活质量。本文大致可分为四个方面：(1)第一章,提出问题。就课题背景、目的、意义及相关理论研究进行论述,论证合肥既有住宅适老化改造的紧迫性与重要价值。(2)第二章,理论研究。在了解老年人身心特征和行为习惯的基础上,明确界定理想老年住宅的基本特征,同时总结既有住宅适老化改造的目标、原则、依据和标准,以此作为全文的理论依据。(3)第三章与第四章,分析问题。通过资料收集、现场调研总结归纳出合肥市既有住宅的建设特点与现状条件：并以代表性小区的老年居住者为主要调查对象,根据调研数据分析归纳出合肥市既有住宅适老化不足存在的问题,进而得到老年人的实际改造需要。(4)第五章,解决问题。针对既有住宅的套内空间和公共空间探讨适老化改造的具体措施,并根据适老化改造基本型和推荐型的两种标准提出相对应的改造方法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKCRy2MEuWYE5kVx2HVnodt-HKbW3uVtMM0823q0pdS9QSnZ9U34Q9xamNcxMguCKIVS-iMDDxN-oSkKqTGEpwqZWAOp9JC0K46o-FgFO1l3XeuOcCYonzIo0jWsuJMHQBl2hqBfDPKAibyu3xL9H4fpoZhAV6T0QfFUDiAaXH7ORSl_IIyETAY&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 任烁
A3 付瑶
PB 沈阳建筑大学
T1 严寒地区居家型养老休闲空间适老化配置及设计研究
CL 硕士
YR 2016
IS 03
K1 严寒地区;居家型养老;休闲空间;配置规模;适老化设计
AB 随着社会不断发展,建国前及文革时期出生的人口,如今进入老龄阶段,随之中国迅速进入银发时代。在当前老龄化的大背景下,养老建筑主要依据老年人生理与心理需求特点针对老年住宅、养老空间以及老年人日常活动场地进行设计研究。养老需求被社会各行各业所关注;建筑设计方面,建筑学科通过对各学科之间的交叉研究,使建筑设计更加完善,本文希望进一步解决老年人在生活和休闲娱乐方面所存在的现状问题。根据中国建筑气候区分布图:沈阳属严寒地区,因气候特点的特殊性对老年建筑设计产生一定影响。通过对国内多个养老社区以及养老机构的实地走访调研了解到:全国新建养老社区一般较为高端,虽配套空间齐全,但入住价格昂贵;同样存在着一些问题:部分空间没有得到最大限度的使用,出现硬件配套高档齐全,但软件服务方面出现人员缺失。针对老年人口的迅速增长,国家提出“9073”的养老模式,即90%的老年人以居家养老的模式度过晚年生活。另一方面,当今中国70%老年人均属于“青年老年人”即健康有活力的老年人,他们在生活有基本保障的基础上有了更多的空闲时间,而在身体健康方面只需做一些简单的身体检查,并不需要经常进出大型医院。若可以经常进行体育锻炼,参加社区休闲活动,不但可以愉悦身心,并且乐观向上的精神可以为身体健康带来不可估量的益处,因此这一部分老年人需要休闲娱乐活动来丰富他们的空闲时间,这种休闲娱乐空间与空间也就必不可少、应运而生。而现有社区内为老年人提供的休闲娱乐空间基本不健全,本文针对现存问题,从以下三个方面进行具体研究:考虑到我国老龄化的大环境,针对大多数老人在中国传统观念及生理心理的变化中,产生对家庭环境的归属感、对熟悉环境的依赖感,使得90%老人只能选择居家养老。首先,对沈阳当地100位老年人以及在网络中的128位中老年人随机发放调查问卷,针对老年人的收入、大部分居家养老社区中老年人平均消费水平、休闲活动现状及需求等进行调查研究,最终确定老年人休闲娱乐活动中休闲娱乐项目的种类、老年休闲空间现状及老年人对于休闲娱乐的需求;其次,找出影响居家养老社区休闲娱乐空间配置的基本因素,针对“严寒地区”休闲娱乐空间的种类及沈阳地区老龄化比例,计算出休闲娱乐空间的配置规模:包括居家养老社区老年人平均指标、服务半径、以及配置面积比例等。最后,针对“严寒地区”地域特色,为老年休闲娱乐空间提出适老化设计要点。期望在未来老年休闲空间建设过程中可以为研究人员提供可关注的重点,即为今后居家养老社区中休闲娱乐空间改建提供选择,同时也为新建老年休闲娱乐空间设计提供一定的参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKyrhs0aFA9Lxj_O1-EnVTHoJNeWIBBQsaRtH0wEbjMZE8kM9e7ZdBj4Jl0of1farE7U55htx2gMRbRU07gvrBcL7ImMOL28xim49uXj0V0Vh4TZu0BXJ97AD6Sde6XlSzQPJ6FUibmlk95zc0VNfS-iFYIF0GJ7uUFh6IRPDbRSeJOe4SmDffl&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 蒋梦惟
AD 北京商报;
T1 剧透北京养老“十三五”
JF 北京商报
OP D01
FD 2016-01-04
PB 北京商报
LA 中文;
CN 11-0104
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKyrhs0aFA9Lxj_O1-EnVTHbfAa3i6a5metJbshq-27EKC3t3MkWjYzTOF3Q4224Durs-ylmHEo7UXShkJXGA_IV45zk89v-BD4Xq3BWYnguhVgDTyZYqW94xQnJqOTKFHi10qEP7Am3mVr8sFsmcRxrAUnJgQti9vhvtNY3jrVjwdqdoQAShkP&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 叶添
A3 郑胜华
PB 浙江工业大学
T1 余姚市现代养老服务业发展战略研究
CL 硕士
YR 2015
IS 07
K1 现代养老服务业;转型升级;发展战略
AB 现代养老服务业,是依托于现代化理念,技术,管理和经营的新型养老服务产业。现代养老服务业以“智能化、信息化、职业化、专业化、规范化、标准化、产业化、市场化、多元化、社会化”为特征,是国家、地区综合竞争力和现代化水平,特别是养老水平及社会综合保障水平的重要标志。现代养老服务业是面向全体公民老年期生产提供产品和服务的各相关产业部门组成的业态总称,主要包括四大板块,即老龄金融业、老龄用品业、老龄服务业和老龄房地产业四个有机组成部分。中国已经处于老龄社会初级阶段,正向老龄化经济体转变,现代养老服务业是老龄社会条件下的基础产业、支柱性产业和战略性产业,发展现代养老服务业是我国经济转型升级的主攻方向之一,是中国经济发展的新的增长引擎。预测表明,到2050年,中国老龄产业的市场容量将达到届时GDP的三成左右。但是,目前中国现代养老服务业开发刚刚起步,市场容量占GDP的份额相对降低,发展还比较缓慢,存在有效需求不足、产业结构不合理、产业组织发育迟缓、产业政策不明晰、体制机制不顺畅等诸多问题,需要全社会的共同努力和共同参与,特别需要政府有关部门改革创新、营造环境、破除障碍,但最重要的是需要经济各行业的有识之士看清大势,研判大局,占领现代养老服务业业发展的战略制高点。本文是在国内外现代养老服务业发展的大背景下,通过分析余姚市现代养老服务业发展现状以及转型升级所面临的瓶颈问题,牢记《国务院关于加快发展养老服务业的若干意见》精神,从全面建成小康社会的全局出发,按照积极应对人口老龄化和打造中国经济升级版的新要求,结合现代养老服务业发展的内在规律,提出余姚市现代养老服务业发展战略的总体思路、发展目标、重要领域和配套的保障措施和扶持政策。不仅为提高和改善余姚市老年人口的养老服务需求和服务质量,也为浙江省以及我国的现代养老服务业发展做出典型示范。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIjzUX6jhtMXrqpHo4m-MLkFZ4idycz_K83qHg_Simtv0xhFURf1WHtBIfwOOO1AOgZOr-3K9vtkWuZiqwyRHv9GHwZuGJowddeD7J2SM8nGqu9WNHNISI9Zjbhl24EWB5meG6ZsQWqbLsa2BVlHdzTU6RaJVLVLWU0k8onP6Cgq3tpTVIU4AoD&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 严婧
A3 翟辉
PB 昆明理工大学
T1 养老建筑适老化设计研究
CL 硕士
YR 2015
IS 06
K1 东方太阳城;养老院;老年公寓;适老化设计
AB 我国老年人口的基数大、劳动年龄人口结构快速老化、家庭结构小型化且养老功能弱化,高龄、空巢及失能老人数量迅速增加,越来越多的老年人选择入住养老院安度晚年,当前该类养老设施也在我国大规模发展与建设。本文立足于养老建筑适老化设计视角,旨在满足现有老年人及日后即将步入老年生活的人们的生理、心理及活动的需求,力求建筑的使用空间更加人性化,为老年人提供一个更加舒适的生活环境。本文首先对日本及美国养老模式及养老建筑类型进行了梳理,并以案例分析的方式对日本多摩平老年公寓的适老化、人性化设计进行了归纳总结。同时,笔者结合对北京东方太阳城养老社区及天津市武清区养老示范区实地调研,对我国社区养老与机构养老中的适老化设计进行了分析总结。而后,笔者对不同护理需求的老人的生理及心理需求进行了归纳总结,用于对养老院建筑空间布局、功能配置的反馈指导。最后,笔者理论结合实践,将养老建筑适老化设计要点应用于北京东方太阳城养老院的建筑设计之中。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIjzUX6jhtMXrqpHo4m-MLkFZ4idycz_K83qHg_SimtvyS14TAr3DkQm0jdTLNbWzFf6WPWgsjXVcQE00GWtgEvQshCvUL4Q9-MQ-nRPsPb7sMJ4TrXsaZZHD8OYL8py-D-YjTNpbpMJ_IkvKTLMrGR7FSZdkZVHuwp4Zvkuouem1-Kf1bU_nYu&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘剑
AD 哈尔滨工业大学建筑学院;江苏省城镇化和城乡规划研究中心;
T1 住区适老化改造的困境与规划管理对策
JF 规划师
YR 2015
IS 11
vo 31
OP 18-22
K1 老龄化;住区;适老化改造;规划管理
AB 针对当前住区适老化改造普遍存在的内涵和标准不清晰、规划实施抓手不足和配套规划管理技术规定滞后等问题,文章明晰居住宜老、活动便老、设施为老的适老住区内涵和评价标准;提出建立弹性改造清单、构建上下位规划动态联动机制、规范规划管理、设立专项改造基金、创新住区自我更新的利益激励与合理分配机制等促进住区适老化改造有效实施的对策建议;呼吁在市场化和社会化参与的改造型规划日渐主导的趋势下,城乡规划应重新审视其社会效用,成为多方协作的平台。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ-X3gkbHNWJ06_vFDa8PQ7qAnTlAiZ69m1wfwsvu2N9gWiISX7yYwnbWep-R2hCc7nXxloNY5JYXR2gSTVv9fb9mQQkbJsoueATBSYCj8fK9O_nRTbURuU5RHg3aGLHEAY6_UclmBSTvEwFK1qBRJGSTg59vVNNzhMIn48yxeqNCRMO7iqTJXd&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何凌华;魏钢
AD 中国城市规划设计研究院;
T1 既有社区室外环境适老化改造的问题与对策
JF 规划师
YR 2015
IS 11
vo 31
OP 23-28
K1 既有社区;室外环境;适老化;对策
AB 随着我国老龄化问题的日益严峻,国家提出了"9073"的养老布局,要求97%的老年人依托社区环境及服务体系的建立满足养老需求,可见社区环境是这97%的老年人日常生活的重要载体。既有社区是社区中重要的组成部分,也是城市老龄化的集中地区。文章通过分析我国既有社区室外环境适老化现状的主要问题,借鉴老龄化发达国家的适老化环境设计策略,探究我国既有社区居住环境改造更新的策略,提出适老性环境分级配置要点,以期为未来社区整治改造提供一定的标准支撑。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ-X3gkbHNWJ06_vFDa8PQ7qAnTlAiZ69m1wfwsvu2N9gWiISX7yYwnCCfxGrx1u2ouGcsCPKvJ-ftWr_jw7Pn8LEnw_krlgqqi4DxHl9JENqffqIHe8oXLgdkczWVkwAKzHcbHkyuvHwZtt9V2tPUrwHzbyw0DWEjBb6iq2EzZ4vHu3YWrwFLX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴红星
AD 济南秋香姐家政服务有限公司;
T1 中小家服企业“掘金”养老产业
JF 家庭服务
YR 2015
IS 09
OP 48-49
AB <正>2015年6月底,山东家庭服务业协会组织了2015两岸养老合作交流活动,我有幸获得邀请,赴台参加"两岸养老服务业考察合作研讨暨鲁台养老服务业经理人培训",进行为期12天的实地考察学习交流。通过这次培训,我深刻体会到中小家庭服务企业在养老事业中大有可为。养老产业本身的一些特点,比如投资大回收慢,服务时间长,服务风险大,老龄人群消费能力下降等,导致中小家庭服务企业的进入意愿不强。其实养老是一个庞大、全面的产业,其中一些项目非常适合中小家庭服务企业,这些机
SN 2095-8722
CN 10-1257/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIJ1A5MpA_eDPTxNJx6L2ZMjyacchaPolRAYohIS7_a-g7TFJfusYiLOfmmobFiz8jUs4VM1cU0eSCVqXaDSPZ_qrnG9Gmnw0J6mbWPhqiQQJ3UWPqyxS35WgFKjxd_T023oe-TaUmtqQlu2ZAXgihPVScxnzKYjK7ZCXUu92VLt1wv1cixqWnX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢芳芳;杨鹏宇;张俊
AD 北京市可持续发展科技促进中心;
T1 北京市养老科技服务创新研究
JF 中国市场
YR 2015
IS 31
vo 
OP 67-71
K1 养老模式;科技服务;北京
AB 北京市老龄化程度不断加剧,养老问题已成为重大的社会问题。科技如何在新时期的养老事业中发挥更加有效的作用,成为养老事业发展的重要因素之一。机构养老和社区居家养老是两种主流模式,调研组在了解北京养老机构服务模式和科研力量的基础上,分析了北京涉老科技服务存在的问题,提出今后需要政府关注和着力的涉老科技服务方向。
SN 1005-6432
CN 11-3358/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13939/j.cnki.zgsc.2015.31.067
DO 10.13939/j.cnki.zgsc.2015.31.067

RT Journal Article
SR 1
A1 桑轶菲;应佐萍
AD 浙江建设职业技术学院;
T1 城市老旧小区适老化改造的路径探讨
JF 价值工程
YR 2015
IS 20
vo 34
OP 40-42
K1 老旧小区;适老化;改造
AB 中国社会老龄化倾向越来越明显,养老院的数量明显不足,大多数老人不得不居家养老,居家养老模式依然是目前中国养老的主要模式。但现存的大量老旧小区在建设时并没有注重老人居家养老问题,多数小区不能适合老年人居家养老的需求,进行适老化改造成为当前城市老旧小区改造的重要方向。本文从小区的设备设施、信息化改造、社区服务等方面,提出了老旧小区适老化改造的路径和方法。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2015.20.016
DO 10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2015.20.016

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王锦辉
A3 夏海山;徐宗武
PB 北京交通大学
T1 城市新建社区养老中心技术措施探究
CL 硕士
YR 2015
IS 09
K1 社区养老中心;养老技术措施;适宜性
AB 摘要：随着全球人口老龄化的加剧,世界各国都越来越重视老年人相关行业的开发与研究,并形成了多元的适老、养老理论和多样化的实施模式。在当今的中国,特别是在城市生活中,由于社会角色的扮演和生活的需要,青壮年会处于非常忙碌的状态,进而衍生出大量老年人独自在家的现象。因此,社区养老服务中心的建设成为一种趋势,既符合中国老年人居家养老需求,同时,也解决了家人缺乏照顾的问题。所以,笔者认为社区型养老机构是相对适合我国养老需求的一种实施模式。我国社区型养老机构空缺还很大,国家层面对新建社区配建适老建筑还没有正式的相关规定。笔者希望通过自己的研究,为北京市新建社区配置养老服务中心提供参考,提供一种养老不离家、不离社区的新思路。本文通过对城市社区养老中心受众进行研究,分析他们的生理机能变化和心理转换的特征探寻老年人对晚年生活的真实需求,特别是他们不同于年轻人的特殊要求进行深入研究,因为,只有真正了解他们的需求,才能设计出方便他们使用的建筑。本文对我国现有养老机构类型进行了梳理和研究,针对新建社区的养老服务中心提出了“适宜性”原则,以确定新建社区的养老机构类型。明确“社区养老中心”的目的,即为社区的老人提供文体娱乐、膳食供应、生活日间照料、上门服务、心理咨询、精神慰藉、医疗护助、康复保健、紧急救援等必要的养老帮助。本文在参考北京市在社区型养老设施的相关规定以及调研现存社区型养老机构的规模与功能,总结出新建社区养老中心的规模、功能组织、各房间面积等数据的参考值。并总结出适宜北京市新建社区养老中心相关技术措施导则,为北京市新建社区配建社区养老中心提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLY4uRERuwNz7SIaHGutoxzlsTryLeTjpwMV9L5td4YxpuuuYnLfhh3cBXapR2K3foASPv6YeBBYx0zi2Al9hENoqqEi-C0RjAlUre91LDoUrHbt-Y6zvHnYqw9UhcAsJIXNzbOM7wfb_oqP6_HybaWmgJ5v13nPugBB0HKSDMYYn2WDqxu68yD&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘东卫;贾丽;王姗姗
AD 中国建筑标准设计研究院有限公司;
T1 居家养老模式下住宅适老化通用设计研究
JF 建筑学报
YR 2015
IS 06
vo 
OP 1-8
K1 居家养老;适老化建设模式;适老化住宅;适老化通用设计;分级解决策略
AB 分析了国内外适老化课题研究,提出了住宅适老化体系建设和通用设计的方法,对适老化设计进行分级,制定了符合我国国情现状的分级标准及相应的设计要点。通过比对研究近年建成的普通住宅和老年住宅项目,进一步完善在适老化通用设计体系内的适老化设计。建议以适老化设计全局理念为指导、分级解决方法为基础,构建适老化通用设计的体系,并整合适老化集成部品与技术,推动我国住宅适老化的可持续性发展。
SN 0529-1399
CN 11-1930/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLY4uRERuwNz7SIaHGutoxzsY7jW2R6-lucOHQtMvg9NrSl4DkojB3-OCnp-WRS8iIvka4QpEmAfGC91gZV73g5v5nlR0yJ6BsCJ4XylSo74Coxvquxc9tnzNWR7jYU_iFeH9Sl4adi2RU78FKHDv5T_8ra8DooPQSXsBckoh47cm1SNGnq6oE1&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 戴靓华
A3 王竹;裘知
PB 浙江大学
T1 医养理念导向下的城市社区适老化设施营建体系与策略
CL 博士
YR 2015
IS 08
K1 医养理念;城市社区;适老化设施;营建体系;策略与方法
AB 在人口老龄化进程加快并深度发展的大背景下,高龄化和失能化趋势显著,而“421”倒金字塔家庭结构的大量出现,又衍生出家庭空巢化、小型化等现实问题。老年人口严重的“四化叠加”现象,对传统养老模式提出巨大挑战。单纯的家庭养老模式已难以为继,必须推进社会化养老,支撑完善养老保障体系。但考虑到社会养老服务供给不足、相关资源配置不均、经济发展水平有限以及传统孝道文化深入人心等现实国情,若在我国实行完全社会化养老也是不切实际的,这就需要发展多元养老模式,发挥各自优势和潜能,在原有基础平台上加以优化和调整。本文基于对我国养老服务环境的发展和研究现状的分析以及对国外养老服务体系建设经验的总结,阐述了以医养结合为导向的研究视角、目的、意义和框架等基础平台问题。其次,对国内外养老设施的演变特征、养老意识形态与需求、物质形态与干预进行了解读,结合相关学科的理论支撑,探讨了养老设施“医养”模式发展的可行性。接下来,在类型学理论方法的指导下,通过文献调查、实地调研和访谈的基础研究,由表及里,提炼出目前我国医养设施发展的雏形,并在此基础上进行归纳整合与分类,进而确立本研究的区域范畴——城市社区。实现从问题到方法的转化。随后,通过前期深入的文献调查和案例研究,参考老年综合评估和养老服务评估的评价机制,在定性判断的基础上抽取适老化设施营建的影响要素,形成较为系统的医养体系数据库。通过权重分析的量化研究进而验证和调整,建构“医养”体系模型。以合理化、规范化的政策体系为导向,以“整体统一、局部灵活”的方法为原则,针对适老化设施运营的保障政策、社区内的规划布局以及建筑整体和各单元空间的深化设计三个层面提出相应的营建策略和方法,形成多层次、多元化的服务体系,从而实现由理论探讨至实践操作的转变。以期研究成果对今后实践提供一定参考依据。本文力图以一种开放和融合的方式创新性转变“居家养老和设施养老”其内涵,通过对社区居家老人提供健康管理、上门服务及技术支持,将狭义的“居家”转变为新形势、新理念下的“养老床位”,提出以“适老化设施”为核心,向社区全面辐射的养老服务体系。从宏观层面建立医养保障政策和运营管理体系,从中观层面完善多元复合型适老化设施的规划布局,从微观层面制定医养设施的功能需求和建设目标。以此为平台,进而提出城市社区新型养老模式下的发展对策与方法。本文尚有诸多不足,有待今后进一步深入研究,但本文的根本目的在于开拓医养理念下的新型养老模式,引发对我国老龄化问题的思考与探索。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKt9jWJicusseKupxYwZJlyvGh5okZksuPOzzA4d_2kg1m0oKFwpTgJKjMbqUZwQvjH2WXohMSOHHRx0QYVRMo1b8o95zxKsMm8UIV5-RD3rAy2KSU7L5pEYeryYJRseOR1ac-pvlCZukJqw-PmO_SgoQHNj7_cDLRRRYUoxHl0IMO66pOrqwEb&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 温芳
A3 王竹;裘知
PB 浙江大学
T1 保障性多代住居体系营建研究
CL 博士
YR 2015
IS 08
K1 保障性;多代住居体系;代际共融模块;多代居住宅
AB 由于我国快速老龄化与人口高龄化超前于现代化,老龄化进程与经济发展不同步的矛盾导致“未富先老”、“未备先老”现象的出现；计划生育政策的影响,家庭结构的变迁,家庭养老功能弱化,代际支持力降低,均直接导致低收入家庭尤其是低收入“夹心层”老年人的养老问题陷入困境；加之城市社区共同体精神缺失、代际关系消极、邻里关系疏离,保障性住房适老化设计的缺口,致使低收入老人的居家养老环境不甚理想。这种现状将持续很长时间。本文基于以上背景与问题以及国内外文献、实践、案例的梳理,提出将保障性住房与低收入家庭的养老需求对接,构建保障性多代住居体系。该体系涵盖空间化、功能化、行为化三个维度的内容,将建筑学层面的规划设计到社会学层面的代际互助、为老服务融合起来。同时,创新性提出保障性多代住居体系的核心模式“代际共融模块”的营建,该模块既包涵以规划设计为导向的居住空间营建要求,也具备以社区互助为导向的服务要求,从城市、社区、住居单元三个层面进行表达,旨在建立集约、高效的保障性“多代房”,创造经济合理、适老可靠的住居空间,不仅解决低收入家庭的住房困难,更能长效地应对老龄化急速进程下低收入家庭的养老需求。本文分为四大部分,第一部分是提出问题,内容为第一章,交代了研究背景与研究框架；第二部分是分析问题,内容为第二章,对国内外代际理论、多代居研究、社区代际互助的实践进行梳理分析；第三部分是体系构建,包括第3、4章节,涵盖了体系框架、核心模式等的研究；最后部分是框架操作,内容为5、6章,对体系落实到社区与住居空间的操作层面给予指导。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKt9jWJicusseKupxYwZJlyvGh5okZksuPOzzA4d_2kgzukZkmQYOffhgff4dBwNPxlj6Y8HmohD2Jj75zX5o6xlf20eoOKWhgnPVf9UHqOpYj952oBmkCL4z-M7PldPTzfJETLMw8MNEDPYbnhI_ADrj3bJ0D8PY0BnkxkIGVVv4kKqg9_58Eb&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹泓涤
A3 李志民
PB 西安建筑科技大学
T1 社区居家养老模式下社区卫生服务中心设计研究
CL 硕士
YR 2015
IS 01
K1 社区居家养老;医疗健康设施;社区卫生服务中心;医疗空间环境规划布局;适老化;复合设计
AB 当前我国已经进入老龄化社会,部分城市的老龄化程度已经赶超欧美,养老问题已经成为多年来我国重点关注和将持续关注的重要民生问题。目前在养老模式的探讨上,我国已经从传统以家庭为单位的居家养老供应模式发展到居家养老与机构养老并行,到现在以社区为依托的社区居家养老模式。随着社区居家养老模式的不断推进,老年人对医疗保健的需求也日益增加,如何在社区层面实现医养结合成为我国目前社区居家养老模式下的重要问题。社区卫生基层医疗设施对社区老年人医疗健康有着重要的影响。但是从目前我国社区基层医疗设施发展来看,我国社区基层医疗服务和设施都尚在发展阶段,缺少系统化、多样化的体系和设施建设。从目前我国老年人社区基层医疗设施建设现状来看,我国已发展多年的社区卫生服务中心成为社区基层医疗设施的重要支点。面对老龄化的转变,社区卫生服务中心从功能配置、空间环境、规划布局都应做出适应性的转变。所以本文以我国的城市社区卫生服务中心作为研究对象,运用文献考据、分类比较、实地调研等研究方法。探讨适应我国社区居家养老背景下社区卫生服务中心适宜设计策略。首先,对以美国、欧洲、日本为代表的老龄化国家的社区老年卫生服务设施进行研究,与我国社区卫生服务设施进行对比,得出具有我国当下时期特色的社区卫生服务中心的特征。通过探讨社区老人的就医特征找到影响我国在针对老龄化就医需求下对社区卫生服务中心的设计影响。通过案例调研分析发现社区老人使用与功能配置特征对建筑的影响,探讨我国老年人对社区卫生服务中心在社区居家养老的大背景下的优化设计策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLtGHXhWXqVRtOzdrvwd7TqLVzfgAZkhJsiOoCxUb_JAs825hNpIeG4Dyran0I5uKQPOQ80B3Jcg2o5pNtibjhZUOb0L6Jv175T8lXBkvNstXU-fAld4YAPF9q2Lei6M5XvyjbDmqWikU4sfL_pp9FrvgKHsw1aFwCr53LldXu0HJ4MVJKnY1gM&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 岳晓
A3 张倩
PB 西安建筑科技大学
T1 西安市单位型住区多层住宅公共空间适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2015
IS 01
K1 西安;老龄化;单位型住区;多层住宅;公共空间
AB 我国自1999年开始正式步入老龄化国家的行列。统计数据显示,我国60岁及以上的老年人在2014年底总数已达到2.12亿,占我国总人口的比例达到了15.5%。为了应对人口老龄化,我国提出了“9073”养老计划,按照此计划,我国将有超过1.9亿的老年人将要在家庭中养老。而当前老年人所居住的住宅,尤其是单位型住区里的住宅,多数都为建设年代较早的多层住宅,这些住宅的建筑质量依旧较好,但在很多方面都已不能满足老年人的生活需求,如住宅单元出入口、住宅垂直交通等都无法实现无障碍通行的要求。如果为了满足他们的居住需求而对这些多层住宅拆除新建,既不现实也不环保,因此对此类住宅进行适老化改造是非常有意义而且必要的。本文以西安市单位型住区多层住宅为研究对象,对西安市四个比较有代表性的单位型住区多层住宅进行了调研,总结出单位型住区多层住宅的几种常见类型,分析了这些多层住宅在公共空间适老化方面存在的问题,如可识别性差、单元出入口缺乏无障碍设计、公共储藏空间缺失、垂直交通可达性差、照明设施不足等问题;并对居住在其中的居民对这些住宅的适老化改造意愿进行了调研;通过对西安和上海的几处已进行的多层住宅适老化改造实例进行调研,归纳总结其经验启示。在此基础上提出西安市单位型住区多层住宅底层单元出入口空间、底层单元门厅空间、住宅垂直交通空间以及套型内外入口及过渡空间等多层住宅公共空间的适老化改造策略,并结合对西安建筑科技大学家属院多层住宅公共空间做适老化改造设计的探讨,将提出的策略加以运用,希望对今后西安市单位型住区多层住宅公共空间的适老化改造提供一定的借鉴参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLtGHXhWXqVRtOzdrvwd7TqLVzfgAZkhJsiOoCxUb_JAuAW5Kahoe66eHaYycMUhqSGbF5NkGU-MWTpBALnhBsdcdWaJtjPwTJ7UhxAsuyjcm1CJv_PV3DDtfvW6eveB1lIIaftbDvXyR4GXS41iP3HvyZrjaPBep8Dvna36EMqNf6-EVDKcL8G&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙立红
A3 张原;张宝忠
PB 北京建筑大学
T1 我国养老地产项目开发模式研究
CL 硕士
YR 2015
IS 12
K1 房地产企业;养老地产;开发模式
AB 随着人口老龄化在中国越来越严重,老年人对养老服务的需求不断增加;针对养老问题,政府也从多个层面制定相关政策以积极应对老龄社会的到来,社会的需求及政府的支持及养老产业形成的基础使养老成为中国最大的朝阳产业之一。目前,“银发经济”给养老地产带来了巨大商机,各路资本对其跃跃欲试,其中地产公司的进入是最普遍的。我国已有多家地产企业进入养老地产领域。然而,养老地产虽然前景广阔,但对于高投入、慢产出的特点,如何盈利成为房地产企业操作养老地产项目的难题。本文针对我国养老地产产业的发展和开发模式问题展开一系列研究,通过分析我国养老地产的宏观产业环境,以及现有养老地产项目开发模式现状和问题,并借鉴发达国家养老地产的发展经验,从企业开发养老地产项目的影响因素入手,对我国房地产企业开发养老地产项目的模式进行研究。养老地产项目的核心是产品适老化设计和养老配套服务设施。房地产企业为更好的开发养老地产项目,应定为于养老服务供应商的角色,然后根据实际项目的开发需要在开发商、运营商、投资商之间进行角色转换。本文从开发方式、融资方式、运营管理方式、盈利方式等方面为地产企业开发养老地产项目提出可行性建议。同时,养老地产项目为入住的老年人提供基本服务、休闲服务、医疗服务、照护服务以及居家、社区、医疗、机构一体化服务。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK9-0PgU_V-xNRlxdmeC_QrEoRAzWJkVvYaLBpm928-VdCahcTGikv6T08Qf2VsyBOFZ42g3CaVaFbbEl60e32aKIKTvFPNeyNecq914MbXHzqjYqqYnXB6h4WNuTZd8Zr25FKbH4BgNyzGuIhUibzpMqIGN2xgiPJqW-KpyFVQV9GtFIP-m_xL&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李寓
A3 姚引妹
PB 浙江大学
T1 养老地产需求影响因素研究
CL 硕士
YR 2015
IS 03
K1 人口老龄化;养老地产;社会化养老服务体系;需求影响因素;二元Logistic回归模型
AB 人口老龄化正日益成为一个重要的社会现象,随之而来的是养老观念、养老方式,乃至经济结构、消费结构等方面的一系列深刻变化。庞大的老年群体的特殊需求不断增长,促进了老龄产业的发展,而“养老”与“地产”的结合,催生了养老地产这一新型产业模式。在社会养老保障和养老服务体系建设中,养老地产的作用是什么?承担何种角色,如何定位?它与居家养老、社区养老、机构养老等模式是什么关系?哪些人在购买养老地产,哪些因素在影响养老地产的消费需求?这是养老地产发展过程中正在面临和必须解决的重要问题。本文将从消费者需求的角度出发,就上述问题开展针对性研究和分析,这不仅对政府部门制定和完善养老政策、满足多元化养老需求有重要的现实意义,而且,从学理上厘清养老地产的概念、内涵、性质,对推动和完善养老地产研究有一定的理论意义。本文在对养老地产的概念、内涵、性质以及它与养老模式的关系进行界定与疏理的基础上,总结了国外养老地产发展的经验,分析了我国养老地产的发展概况和制约因素,运用需求层次理论、生活质量理论、社会保障理论、社会分层理论、消费者行为学理论等,建立了基于养老观念变化、老年人口差异、消费结构演进、生活质量提升、金融产品创新以及公共政策支持等因素的养老地产需求影响因素理论分析框架,并利用X公司浙江分公司的实际数据,在描述性统计分析的基础上,建立二元Logistic回归方程进行验证。本文通过研究,得到了以下结论：第一,养老地产是以机构养老为特征,为老年人提供“适老化住宅”和“为老化服务”的社会化养老居住产品和养老服务形式,是具有一定社会福利性质的“准公共品”,是社会化养老服务体系建设的一个组成部分,从长期趋势看,居家养老和社区养老的需求可以通过养老地产提供的产品和服务实现,因此养老地产的需求相比机构养老有更广泛的人口基础；第二,养老地产在我国处于初级发展阶段,高端化倾向显著；第三,养老地产购买者的年龄、性别、收入、婚姻状况、职业类型、居住地区及受教育水平等人口学特征会对养老地产消费需求产生影响,高收入、高受教育程度的中老年人是购买养老地产的主要人群,这说明老年人自我养老的观念正在形成和发展,养老地产是通过市场满足多元化养老需求的一种途径。第四,目前,我国养老地产的发展面临公共政策环境和市场有效需求的双重制约,因此,要完善公共政策,强化市场准入管理,促进养老地产的健康发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK9-0PgU_V-xNRlxdmeC_QrEoRAzWJkVvYaLBpm928-VVOCeQdBrbLje1c6qlY3Y2-rAhxlq0C6EUL9iQLmmTa8_Kl4DDdtW8Y15BLUfnMUDIyIG8ejB8fwUMz_DQIdQhwJEZa1ytlRi4gxlmis5t9DZPxkR_jWN36OFWfTjexUXsqh57TQRp_Q&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 金韬
A3 白梅
PB 河北工程大学
T1 基于居家养老模式下的邯郸市现有住宅适老化改造研究
CL 硕士
YR 2015
IS 02
K1 人口老龄化;居家养老;适老化改造;邯郸市;现有住宅
AB 随着我国老年人口的不断增多,人口老龄化趋势日益明显,我国正快速步入老龄化社会,如何通过建筑设计的手段使老年人的生活更加舒适、居住环境更加安全成为我们亟待解决的问题。依照我国的传统观念和现有国情,居家养老是更适宜我国社会现状的养老方式。本文通过对我国老龄化的发展现状及趋势的分析、对老年人生理与心理特点和居住特征分析确定居家养老为主要养老模式,结合邯郸市人口老龄化发展的情况,通过走访调查,对邯郸市具有代表性的亚太世纪花园、明珠花园、赵都新城三个典型小区的现有住宅进行适老化改造探索,将交通体系和住宅内部空间改造地更加适老化,满足不同家庭情况、身体状况的老人的居住需求,使老人们可以更加舒适安全的在原有住宅内颐养天年。由此总结出现有住宅适老化改造的原则和方法,以及现有住宅适老化改造的发展趋势。人口老龄化对社会的影响体现在方方面面,针对现有住宅进行适老化改造更符合邯郸市现有的经济水平和社会标准,本文希望通过对实例的分析研究,为今后的住宅适老化改造工作提供一点启示。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLQMdvUu4hKM6jzKyNjChk0MDYVWIpqzd0-TWJ_EfT6JDmVQgFHRnuGcPD-kbCALsLKAxffF1zJglYJSKIWV4pceX75YEgZj0zAg5EOGJEPbaJhslmx8fRxZVampln6KsVVLefE5uL_F2h_RwUu--1Lv6ES3-VXhENxNbCkHhc1Iqp8BiqZZpiB&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 任少朋
A3 王晓冬
PB 河北工程大学
T1 基于智能居家养老模式下的现代适老化住宅建筑设计研究
CL 硕士
YR 2015
IS 01
K1 老龄化;老年人特征;居家养老;适老化建筑;智能化系统
AB 中国人口老龄化的形势日益严峻,老龄工作的重要性也就日益凸显出来。其中,居家养老是符合我国基本国情的养老方式,在全国各地掀起了居家养老的热潮。然而中国绝大多数的居家养老服务的技术设备非常落后,服务效率和服务质量非常低。随着信息科技的发展,智能科技逐步在养老方面得到实践与应用,有效提高了养老服务的质量和效率,使得智能居家养老成为老龄化服务的发展方向。智能居家养老,是将智能科技应用于住宅建筑,并完美结合,为老年人提供更加舒适的养老居住空间。以居住小区为背景环境,通过智能化的手段为老年人创造居室内的空间与环境。居室内部的智能化系统与住宅小区的管理中心和小区内其他用户之间有着密切的联系。首先,通过对文献及资料的搜集,文章对居家养老和智能养老的概念进行理论性研究,并对智能养老的发展历程进行详细的阐述;其次,通过调研和研究,对老年人的生理特征及需求、心理特征及需求和行为习惯做了详细的解说,为适老化设计提供有力的理论依据;再次,在“以人为本”的理念下,总结分析智能化养老住宅的设计方法;最后,文章通过了解智慧住宅的多个层次,指出目前智能科技在养老方面所达到的水平,对现阶段智能居家养老所存在的不足提出解决途径,并展望未来智能居家养老的景象。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLQMdvUu4hKM6jzKyNjChk0MDYVWIpqzd0-TWJ_EfT6JOGleN5xKNelc-AUMaaHX4S_6r9f4WF3otn1edOFvAaUNQosyAfaUue1H3s_J_eRHuasHI-tsQazkipPL2PEUHNxobrqxObDibPBQbngayHX01W2FoXOIq2Y5ZiZJqvvlXbK4Xq75A-4&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苏清
A3 马全明
PB 中国矿业大学
T1 社区养老模式下旧住宅小区适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2015
IS 02
K1 适老化改造;社区养老模式;旧住宅小区
AB 传统的养老模式主要为家庭养老和社会机构养老两种,但在生活节奏飞快发展的今天,多数老人的子女忙于工作而无暇照顾父母,而大多数老年住户的收入水平也不足以支撑高额的机构养老费用,因此兼具家庭养老和社会机构养老两种方式优点为一体的一种新养老模式——社区养老模式,成为近几年研究养老问题的热点。与此同时,随着中国人口老龄化的急剧加速,我国的多数城市都出现了适老性住宅严重缺失的现象,而上世纪八十年代以来所建成的住宅主体结构寿命还有数十年时间,仍有较大的利用空间。因此旧住宅的适老化改造也是近几年研究养老问题的热点。目前针对中国老龄化社会下养老问题的研究,一般是从社区养老和旧住宅的适老性改造着两个角度分别出发,去研究各自的理论和实践,而本文试图将这两个先进的理念结合,探讨一种在社区养老模式下实行旧住宅的适老化改造的最佳方式,以达到二者优点的完美结合和资源优化配置的最大化。本研究以徐州市为代表,选取20世纪末到21世纪初建造的数个住宅小区以及居住在这些小区内的老年居民为研究对象,一方面通过实地调研对小区的环境、场地设施、交通和室内空间等方面资料进行收集和分析;另一方面对住在小区内的60岁以上老人通过问卷调查的方式收集并整理他们在日常生活中遇到的问题,以及所期望得到的改造。通过对旧住宅小区现状的收集整理、小区老年居民的意向调查并结合国内外相关的理论分析,提出在社区养老模式下旧住宅小区适老化改造策略,并给出适老化改造的两个项目实例。研究的意义在于将社区养老模式与旧住宅适老化改造这两个概念有机结合在一起,并通过实际的调研和分析提出有利于促进适老化建设的改造方法和策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLEdkMLRsFzopTIoUn66O0KJczltPuY7W-GFw56WBTXcrGoWjotPmNmKBwhzBNI3584xfgrNfLJEVwGMlS_BxHCt3khxi8uIlfaHk721oNmJ3YIwOTN962YlObkpbuCx1bdxnlREaQkXMxusycTawLCyIF6cpXp4jBGkWjrZEgfJ5W2yn_b_TiA&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙楠
A3 唐建
PB 大连理工大学
T1 嵌入式养老模式下的老年居住建筑研究
CL 硕士
YR 2015
IS 03
K1 嵌入式养老模式;嵌入式养老社区;老龄化
AB 21世纪,全球的发达国家和发展中国家正在进入老龄化社会,如何解决老龄社会中的老年住宅问题,当下已刻不容缓。本文正是基于这一社会现实,在建筑学专业上提出了“嵌入式居住”模式,就是把居家养老、社区养老和社会养老有机的结合在一起,在成熟的住区规划中混合植入不同类型的老年人居住建筑,其中包括普通住宅、适老化住宅、养老公寓、介护机构、日间照料机构等,满足老年人可以与子女一起安享晚年的愿望。嵌入式养老社区是以全生命周期线,为老年人与其他各年龄段的人共同生活在同一个大型社区,做好不同梯段的养老物业和服务,以满足不同年龄段的老年人。本文通过上海市提出的“9073”政策为背景,进行了嵌入式养老社区的模式构想,同时设计了嵌入式养老社区的实体模型,并且对社区内不同类型的老年居住建筑进行具体的研究设计,从公共区域到套内区域均提出了相应的设计方法和设计原则,以对老年社区和建筑设计提供一定的理论意义和指导。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLEdkMLRsFzopTIoUn66O0KJczltPuY7W-GFw56WBTXcs2SYGRqYZMJZ_NdXABFRF8efc-cUq6FUDMeJzth7wXmMcSPL4XHRS_V6aNAsF1KB-BlnK6cf1Iqj6AFIWptE7V-erXiL64bVIttT8AIIKyuBT6mx8xSbCEGETNxLDEGtEKxZIYI3Nna&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁福峰
A3 张一兵
PB 中国矿业大学
T1 “居家养老”模式下的沧州地区农村适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2015
IS 03
K1 “居家养老”模式;沧州地区农村;老年人生活环境;适老化改造设计
AB 从现在到未来很长一段时间,我国都将面临严峻的老龄化问题。对此,我国采取了一系列的应对措施,完成了一些理论研究。但是,绝大部分均是针对城市地区老龄化问题而言,对于老年人口占四分之三左右的广大农村地区的养老问题却研究甚少。同时,“居家养老”模式在农村一直占主导地位,老年人所反映出的生活环境方面的居住需求问题亟待解决。故而,从建筑的角度对“居家养老”模式下的农村地区的相关问题进行深入系统的研究是一个重要且急迫的课题。通过适当的改造设计便能满足老年人的居住需求,既节约人力物力,又符合当下沧州地区农村升级改造的大环境。因此,本文以“居家养老”为研究的养老模式,以沧州地区农村为研究区域,以“居家养老”模式下的该地区农村老年人生活环境所反映出的居住方面的相关问题为研究对象,以适老化改造设计为研究手段。本文完成了如下内容。一、本文针对农村老年人相关特征从生理、心理、行为、社会四个方面进行了阐述,并分别给出了一般性的适老化改造设计建议。二、在对沧州地区农村进行了大量的走访调研后,本文通过现状调研和问卷调查两种方式,针对最具有代表性的三所住宅:东辛庄村的苏宅、笔者自宅、丁宅,三座村庄:东辛庄村、张村、史村进行了深入细致的重点调研,总结出了包括住宅层面、公共设施层面、道路交通层面、景观环境层面在内的四个方面所反映出的问题。三、依据调研所反映出的问题,本文总结出了“居家养老”模式下的沧州地区农村适老化改造设计研究的原则,分析了当地老年人的居住需求性能,构架了适老化改造设计的参考标准。四、结合原则、性能,参照改造设计标准,本文从住宅层面、公共设施层面、道路交通层面、景观环境层面对改造策略进行了详细的阐述,并将策略实际运用到了三所住宅和三座村庄中,令改造更加的有的放矢。希望通过本文能够为改善“居家养老”模式下的沧州地区农村老年人生活环境尽一份力,为沧州农村及相似地区的适老化改造设计提供一定的参考;同时吸引更多的人投身到农村地区养老问题的研究中去。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKjGkAsoPHO3L3U3cVBPfINgCeLja8RoaQ9MDAPw6E5COekgSEbYz9zKB34jI4EWeX28rIKWDbHZAyuOg2FSLa0DFg2Y8YPY1a86miRoQEAMbCaanH8LzuJ8frihyxDp4IulQed9UglIBmVnhWNs7f3bVNe_ulFPCf9eBUVhICdJz0H6fDOvp6L&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于一凡;贾淑颖
AD 同济大学建筑与城市规划学院;上海同济城市规划设计研究院;
T1 居家养老条件下的居住空间基础研究——以上海为例
JF 上海城市规划
YR 2015
IS 02
vo 
OP 96-100+117
K1 老年人;居家养老;居住空间;适老化;养老服务设施;法规
AB 住房和住区是老年人日常生活的重要空间载体,其空间布局和设施配置对老年人的身心健康具有显著影响,也是落实"居家养老"战略的重要保障。基于对上海建成居住环境开展的系列调研,指出目前城市住宅区的内部居住环境、外部居住环境和养老服务设施配套等物质空间基础十分薄弱,新建居住环境亦缺少相应的适老化政策和技术引导,亟待通过完善法律法规体系、推进基础性研究与前瞻性实践来促进住区适老化水平的提高。
SN 1673-8985
CN 31-1706/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKjGkAsoPHO3L3U3cVBPfIN9QPDUM60Ye0qQ51Hz1t0JTULSnPgtklnJ2EmSCQeEtnDbC8liiZun1EiATy6qTnpc8xa4EYsUUptxUfgavQxDxSSsIEZtQL_tEq8LG02y7bAd7o1Ewqaobdoe2-bvdJgq6QWVOfhP5iTCPSTb2eblVJ9ELL9X42p&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 余甜;薛群慧
AD 浙江农林大学风景园林与建筑学院;
T1 国内养老模式现状及对策研究
JF 云南农业大学学报(社会科学)
YR 2015
IS 02
vo 9
OP 31-36
K1 国内养老模式;养老居住;存在问题;对策与建议
AB 通过对养老模式的深入研究,梳理了居家养老概念和住宅形式、社区养老服务和住宅形式、机构养老服务和居住形式、互助养老的兴起、发展旅游养老优势条件和推广以房养老不利条件六方面内容,分析了目前国内在养老方面存在的问题,并提出了相应的解决措施及建议。
SN 1004-390X
CN 53-1044/S
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/53.1044.s.20150402.1041.007

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李德海
A3 冯四清
PB 合肥工业大学
T1 基于老年人行为活动需求的合肥市老年居住建筑室外环境设计研究
CL 硕士
YR 2015
IS 06
K1 老龄化;行为活动需求;室外环境;设计策略
AB 我国自2000年进入老龄化社会,老年人口数量激增并呈现迅猛发展的态势,中国人口老龄化有着自身独有的特点,社会主义初级阶段的中国老龄化发展存在相当多的问题。基于这样的社会现实,2013年国务院提出“到2020年,全面建成以居家为基础、小区为依托、机构为支撑的,功能完善、规模适度、覆盖城乡的养老服务体系”的建设目标,表明居家养老模式将是我国现阶段乃至未来很长时间内的主要养老模式。老龄化日益加剧,居家养老模式下居住区内的老年人数量越来越多,居住区室外空间成为老年人日常室外活动的主要场所。然而老旧小区的设施和环境跟不上时代的发展,不能满足老年人群在空间使用上的特殊需求,新建小区室外环境设计时往往忽略老年人的心理特点和行为活动需求,老年人居住小区的室外环境越来越不能满足老龄化背景下老年人的使用需求。这必然形成室外环境设计和老年人群室外活动需求之间的矛盾,且该矛盾正日益激化,亟待解决。本文以环境心理学与环境行为学、无障碍设计理论、空间行为相关理论和交往行为理论等理论研究为基础,结合老年人行为活动特征和需求,并以小区现状调研和问卷调查为实际数据参照,找出现状小区室外环境设计存在的问题与不足,归纳出存在的共性问题和老年人对室外环境空间的实际需求,最后提出居家养老背景下基于老年人行为活动需求的老年居住建筑室外环境设计要点和设计策略,以期为老年人居住建筑室外环境设计提供一定的理论参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKXsAXzj2NzJqxj2V-hqQWtxFV5EtbbtPeYlQvVewViK5y4GJ2jQO5qLJXZrtn0gv0-Ym2ZIDiSbFDytVdNQxIFX0MIvsnnML11pBVxzG_HouO1B5f_E36AXfEDnXwW4_UUznCuWWkrxNdiBKU9lSTuKx8W5kzTSnmFJ7nsB2UiUaxAJ4z0ZwAS&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨一峰
A3 朱小雷
PB 华南理工大学
T1 广州独居老人适居住宅套型模式及适应性要素研究
CL 硕士
YR 2015
IS 01
K1 独居老人;住宅套型;广州保障性住区;使用后评价;适应性
AB 21世纪以来,中国的人口老龄化问题日益严峻,人口老龄化不单影响到社会经济的发展,也成为城乡规划中不容忽视的要素。作为城市老年人群体的重要组成部分,独居老人的数量随着家庭结构和生活方式的变化也逐渐增加。为独居老人提供适合养老的住宅套型模式,是实现居家养老的重要保障之一。广州是社会老龄化趋势日渐凸显的大型城市。广州城市老龄化状况主要体现在老龄人口数量多、老年人口增速快以及高龄化趋势严峻等多个方面。近年来,广州独居老人数量不断增多以及独居老人生活缺乏代际关怀,导致独居老人居住生活的照顾问题和心理问题都日益突出。因此,开展广州独居老人住宅套型设计模式的研究具有切实意义。本文以广州市60岁以及60岁以上的独居老人为主要调查对象,以广州保障性住区为主要调查范围,本着可持续设计的原则,从环境心理学、行为学、建筑学等多学科综合出发,根据问卷调查、访谈、拍照记录等研究手段分析总结独居老人的日常行为模式和居住需求,初步总结出现阶段基于保障性住房条件下,适应广州独居老人居住生活的住宅套型模式的设计策略,并揭示此类住宅居住空间设计的基本规律。具体来说,本文总共分为四部分。第一部分为绪论,主要包括研究背景、研究目的和意义、国内外研究现状等内容。该部分主要介绍了我国老龄化和独居化趋势以及我国老年人的养老模式,在此基础上,限定了本文的研究对象和研究范围。第二部分包括第二章和第三章,该部分首先归纳了目前发达国家和地区独居老人住宅套型的设计方法和设计思路,然后对广州现阶段独居老人的居住分布以及保障性住区独居老人的生理心理特征、生活行为习惯进行了分析。第三部分即第四章,通过对保障性住区进行实地现状调研,结合针对老年人的问卷调查和访谈结果,了解目前广州部分保障性住房的使用评价和老年人居住意愿,总结广州保障性住房适应老年人居住生活方面的不足,分析独居老人的居住行为模式作为住宅套型设计的依据。第四部分即第五章,在前面章节的基础上,借鉴国内外独居老人住宅设计的成熟经验,提出广州独居老人适居住宅套型设计模式和策略,为改善广州独居老人的住宅空间的实践和研究提供一定的参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKXsAXzj2NzJqxj2V-hqQWtxFV5EtbbtPeYlQvVewViK7SQ1NXc-wB8cYPncBn428epD5zhu83LJkmWygquUoZI0LcVqejZPaK3l_s6tiYLUe-pAg7yQL1KaXmT90Owhp6rwIyAj6DFjN_4_OGDTg27srRY8KDR6ogqYo86LSoc1-cTuYKg5K2a&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黎晗
A3 付本臣
PB 哈尔滨工业大学
T1 严寒地区高层适老化住居设计研究
CL 硕士
YR 2015
IS 03
K1 高层适老化住居;严寒地区;居家养老;空间环境
AB 随着我国老龄化进程深化发展,作为居家养老模式的主要实现载体,适老化住居是缓解老龄化压力、保障老年人身心健康发展的普适型老年居住建筑,较为适应我国经济社会现状和家庭养老观念。然而,由于目前我国高层住居存在诸多居家养老的现实问题,加之老年人的日常生活和身体机能受气候等外部因素影响较大,在我国严寒地区城市范围内广泛推行适老化住居尚面临城市密度和地区气候的双重制约。本文正是基于上述问题,综合考量严寒地区制约因素、高层住居养老困境和适老化住居推广瓶颈等现实问题,从理论角度提出高层适老化住居设计概念,从应用角度对严寒地区高层适老化住居的设计原则和方法进行全面研究,以期提升适老化住居的高层适居性和气候适应性。本论文首先结合质性研究方法,在广泛搜集现实和理论资料的基础上,提出高层适老化住居概念,解析高层适老化住居的主要构成和建设模式,为整个研究打好理论基础。其次,通过问卷调研等定量研究方法,深入分析老年人居家养老的行为需求,归纳总结严寒地区现有高层住居存在的设计问题,为解决现实问题及满足养老需求提供量化依据。再次,结合定量和定性研究的阶段成果,归纳总结严寒地区高层适老化住居的设计原则,进而基于高层适老化住居的理论构成,综合考虑总体规划、单体构成、空间环境设计等不同设计阶段,从外部空间环境和内部空间环境两个角度深入研究严寒地区高层适老化住居的统筹规划策略和优化设计方法。其中,外部空间环境优化设计包含整体规划布局、交通系统优化设计和景观环境精细设计等部分,内部空间环境优化设计包含公共空间优化设计、套内空间环境优化设计和养老配套设施优化设计等部分。本论文紧密结合我国老年居住建筑的发展脉搏,以高层适老化住居在严寒地区城市高密度区域进行普适化发展为出发点,本着对老年人个体和老年家庭的人文关怀,依据理论与现实、定性与定量相互结合的研究思路,对严寒地区高层适老化住居进行理论建构和应用研究,以期为老年居住建筑设计提供一些有价值的借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKXsAXzj2NzJqxj2V-hqQWtxFV5EtbbtPeYlQvVewViK0WI9O5K5iXwVOgL2kUS_1aY61KvP0NvbYe5HYMW4vH2nMglycBl6Waqs_ajMFJUBZULfi4jf8J1smdo-Dc_pHOr8ISHKEGQCs41ha4Y5zdbq5qOM32kwy9C874nXdmKaQW0Z3Haygv2&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓玉
AD 国家康复辅具研究中心;
T1 老年辅具推动养老智能化
JF 城市开发
YR 2014
IS 14
vo 
OP 41
AB <正>老年辅具基于和医学一样的目标考虑,将老年人疾病或者生活不能自理的状态尽可能推迟到生命的最后阶段,推动健康的老龄化、幸福的老龄化。老年辅具是补偿或改善老年人的活动功能,提高老年人生存质量和社会生活参与能力最直接、有效的手段之一。老年辅具基于和医学一样的目标考虑,将老年人疾病或者生活不能自理的状态尽可能推迟到生命的最后阶段,推动健
SN 1002-3062
CN 11-2373/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLBeWDztwpfsnrHnDAchKHNqlxceif7NZ7OgTqftqFtX4Yl07K8T33ujs1U1hSr0S1xTo6w7OXGb_uYfjqcL_Q7xG2xzQdq4QxCpeDBtdgj2KO7H1mqN4YUCkBtg2Xlb1KxCuut7aFkakH3qKqnsdriJNEJTQUptkSoYE6reCi9sw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陶慧芬
AD 湖北省政协;湖北省政协社会和法制委员会;湖北省残疾人联合会;
T1 发挥社会力量主体作用加快发展我省社会养老服务业
JF 世纪行
YR 2014
IS 06
vo 
OP 4
AB <正>随着人口老龄化、高龄化、空巢化和421型家庭的发展,养老已经成为全社会共同关注的民生热点问题。通过对养老服务业的内外调研,我认为,我省在贯彻中央精神、认真抓好政府主导作用发挥、切实落实保障基本需求的前提下,应在重视与充分发挥社会力量主体作用上下功夫,快速推进养老服务业发展,做大养老服务产业。一、更新观念,将养老服务业作为
SN 1005-0647
CN 42-1343/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLBeWDztwpfsnrHnDAchKHNqlxceif7NZ7hxTZ_owPsxmhtMmu908I8UWuCqM6pazkkHDZt2EBVFrS6ACfAFf-QYMnYT7jdgwBvJ_F8UDedOw3myUSUoLRIZXXmW1zB3Y48gG1yExPaPo7TYFB-q03TSmkvl-4kSgsMsPH-f74PiQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李巍
A3 宋昆
PB 天津大学
T1 福利视野下的城市老年人居住对策研究
CL 博士
YR 2014
IS 11
K1 社会福利;老年人居住;福利制度;政策法规;设计策略;老年社区;老年住宅
AB 当前中国正经历着快速老龄化的深刻变革，在“未备先老”的现实国情下，传统家庭养老模式的日渐瓦解和社会养老资源的供需失衡使得老年人居住问题愈发严峻，如何保障老年人有尊严地安享晚年，并真正实现“住有所居”成为亟待解决的首要课题。老年人居住问题不是老年人自身的问题，而是一个社会的缩影。本文突破建筑科学领域以往从个体需求角度出发的物质空间形态研究的局限，从社会福利视角出发，自上而下地对城市老年人居住问题的根本动因、形成机制和解决路径进行系统性研究。论文首先对社会福利和老年人居住相关概念及理论作出归纳和辨析，对有代表性国家（地区）的福利模式特征、老年人居住政策沿革及建筑类型划分进行国际比较，梳理其在不同福利制度指导下差异化的应对策略和实践路径，归纳共通的发展趋势及经验成果。在理论结合实践的基础上，建立基于福利思想的城市老年人居住对策体系框架，明确各个要素间的必然联系及其作用形式。其后，分别从福利制度、政策法规、设计策略三个方面针对我国实际情况展开论述。在传统福利文化影响下，中国现代社会福利制度的“补残型”特征明显，养老主体定位不清是目前存在问题的制度根源。在“适度普惠型”福利改革背景下，本文厘清了老年人社会福利的基本思路，对家庭、国家、市场和非政府组织等养老主体重新定位；通过我国涉老政策法规的系统研读，在政策导向与建设实践间建立应有联系，明确我国政策导向的方向选择，并对起到直接推动作用的居住政策和包括养老保障、长期照护、以房养老等相关配套政策法规作出合理化建议；在设计策略方面，养老设施布局、道路交通、公共空间等规划要素是城市积极应对老龄化的重要内容。社区作为老年人居住生活的基本载体，应在明确老年社区规划基本原则下，对新建社区、既有社区更新及社区照护等方面加以综合考虑。通过对设施类型、设计标准、居住标准、运营方式的多角度分析，厘清现有规范中老年住宅的模糊定义，对老年人居住建筑的类型划分作出合理定位。最后，论文对解决我国城市老年人居住问题的对策建议作出归纳总结。该研究不仅弥补了我国老年人居住研究体系中宏观影响要素的缺失，而且为规划建筑领域的设计实践提供了切实的理论依据。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLD62FRmekb7iZmGbsTVOEG9UdjZTI48Kpo8ZARWnwRRqRzpvOxJo5Xbfc8YOr4Pkq0uYAs6RpYg27HnTT4_F1EUkHXlUOVFhWxTJw-140JQGMUv_i97mbKF5S_ZPVQMnoT1ri21pGmNuH2CIaDus5GBm1TnrPuz1mLQAC1EHvx8N0kDddlZQYi&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 钮学兴
AD 江苏省民政厅;
T1 深化制度改革实现适度普惠
JF 社会福利
YR 2014
IS 04
vo 
OP 5-6
AB <正>近年来,江苏省各级党委、政府高度重视社会福利事业,相继出台了一系列加快发展社会福利的政策和措施,加大了对社会福利事业的投入,新建、改建和扩建了一大批社会福利机构,社会福利服务能力有了较大提升,推行适度普惠型社会福利制度建设已经取得初步成效。全面深化社会福利制度改革
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLD62FRmekb7iZmGbsTVOEG5eNCU8x2kF7kba7OXEgk0ilSEBdQ_3E5wMXdaNAsSckSlymx-ooUudu-X1zpaGTMN-DCSdWOH6ENj193LbeNvt0sN6uy4pSbgZpd_DUJST9cNbbNHOvG3qsvCUigjRSPfOmSrJ3FqzPlY2kkLtO8Qg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 社会福利政策实施效果评估课题组;宋宗合;曾君;陈涛
T1 推动政策创制加强宏观指导
JF 社会福利
YR 2014
IS 04
vo 
OP 7-13
AB 近年来,各省(自治区、直辖市)民政厅(局)紧密结合当地实际,不断加大社会福刊政策创制力度,陆续出台了一系列工作急需、针对性强、含金量高的政策文件、有力发挥了政策引导和宏观指导作用。为了推动地方社会福利政策创制,检验各地出台政策的效果、效益及效率、促进地方社会福利政策决策务实、高效、科学,在民政部社会福利和慈善事业促进司的指导下,由本刊编辑部发起并承办了首届(2012年度)"中国十大创新社会福利政策"遴选工作、经过一年多科学而缜密的文本分析和卖地调研、最终遴选出《上海市人民政府关于推进本市"十二五"期间养老机构建设的若干意见》等10项政策为"中国十大创新社会福利政策"。本刊特将社会福利政策实施效果评估课题组的评析意见加以汇总刊出,以飨读者。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJNwZP9NOv3ff4j119CWi8zDEPZIcSSGflMZ6_w-tTMoFPX1WyDWVGNfc4Qxxqyt2bpwqKuHEWMu1OcGcNKfoEvG6_gJ5bnvPR_CjhsEaq5SgI0HpPxU6XM7fZK2uXSR6Tlj8j7gZWuM2SFgO2uAmD5aH4OsrU-ejjNgyig1d1K2Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马俊达
AD 中国民政部办公厅;
T1 社会福利视野下的我国老年福祉科技发展
JF 科技智囊
YR 2014
IS 04
vo 
OP 30-32+34-36+38-41
AB <正>作为世界第一人口大国,我国当下的人口老龄化形势日益严峻。未来10-20年是应对这一挑战的关键阶段,也是下"先手棋"、主动化解负面影响的关键时期。从发展进程来看,我国的人口老龄化正在经历一个快速发展期。截至2012年底,我国60岁及以上老年人口1.94亿,占总人口14.3%,年均净增800多万人,2013年底我国老年人口数量已突破2亿。我国人口老龄化水平仅用不到50年时间就从10%提高到30%,而许多欧美国家则用了一百多年时间。预计中国老年人口总量将在2025年突破3亿,2051年达到4.4亿的峰值,届时三人当中就有一位老人。同时,80岁及以上的高龄化趋势愈发明显。2001年以来,我国高龄人口年平均增长速度为5%,快于60岁以上老年人口增长速度,高于世界3%和发达国家2%的增长水平。由于我国人口老龄化是在"未富先老"和"未备先老"情况下迅猛到来,低
SN 1006-3676
CN 11-3538/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJNwZP9NOv3ff4j119CWi8zDEPZIcSSGfmK6kLwsKHvIf0-eYXIfD3swtExVULicMf5QxqP7NRfAy4h0Y95BJLg4TmzlaLxYWvGRT5gJ5uats3y6yTIapVIZenz92_GUp8HtL0TJM1J9myDgAleRQoJQVyKjmeOW-6j-RZ9HcuNqA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 聂建明
A3 邹东涛
PB 中国社会科学院研究生院
T1 公共政策视角下的中国养老地产研究
CL 博士
YR 2014
IS 12
K1 养老地产;理论性质;公共政策;顶层设计
AB 根据联合国对人口老龄化的定义，当一个国家或地区60岁以上人口所占比例达到或超过总人口数的10%，或者65岁以上人口达到或超过总人口数的7%，表明这个国家或地区进入老龄化社会。按照这一衡量标准，中国从2000年开始步入到老龄化社会。与世界上其他国家相比，中国的老龄化具有老年人口基数大、增速快、需长期照护的老年人口持续增长等突出特点。与此同时，随着计划生育基本国策的实施以及经济社会转型、人口流动加速、妇女就业参与率提高等因素的推动，中国的家庭规模日趋小型化，传统的家庭养老功能大大弱化。为了应对不断增长的养老需求，近年来，我国陆续出台了一系列政策，旨在推进社会化养老，积极支持民间资本兴办养老服务机构。在这一背景下，一种以“养老+地产”为基本特征的复合产业模式——养老地产在市场上开始出现，并迅速引来各路资本竞相角逐。发达国家的实践经验表明，养老地产可以成为一种非常有效的社会化养老服务模式。但在中国，养老地产究竟在多大程度上能够承载养老服务功能，目前看来仍然是一个很大的未知数，市场上也鲜有成功的实践案例。由于冠上了“房地产”标签，社会公众乃至政府对养老地产一时也难以摆脱传统的认知，导致养老地产的社会舆论环境与政策环境面临很大的不确定性。在现有文献中，研究者的兴趣基本都集中在探讨养老地产开发运营模式、投融资模式等商业性问题，缺乏深入到理论层面或政策设计高度的相关研究。笔者认为，作为一个新兴行业/产业，探索养老地产的不同商业模式，对于行业发展模式的确立和定位固然重要，但如果仅限于此，而对养老地产的基础性理论问题弃之不顾，则必然无法应对和解决养老地产在中国遭遇的发展困境和认知误区，不利于养老地产的可持续发展。基于此，本论文尝试从公共政策的视角，对养老地产在中国发展的相关基础性问题展开研究。与现有文献相比，本文的主要工作和特色包括如下几个方面：第一，以美国、日本和英国三个国家为考察对象，较为系统地介绍了养老地产的国际发展经验，并构建起了养老地产的比较分析框架。与现有文献在介绍养老地产国际发展经验时主要关注商业模式的风格相比。本论文更加注重对养老地产总体发展现状、历史演变过程及其政策支持体系的梳理和比较，以此总结养老地产实践和政策支持体系的一般性规律和差异性，从而为研究中国的养老地产问题提供逻辑一致的分析框架。第二，初步对养老地产的性质进行了理论解读。本文分析了中国养老地产在发展过程中所遭遇的困境和发展误区，发现这一问题在行业内部、社会与政府三个层面都有体现。在行业层面，关于养老地产的盈利模式、覆盖的服务对象以及产品类型等在定位上都还不明晰；在社会层面，由于受传统观念或社会舆论的束缚，相当部分的老人对于入住养老机构存有犹豫，普通社会公众也还可能对养老地产抱有偏见。而政府的政策环境仍然高度不确定，实践中政策上下不一、前后不一致的现象时有发生。笔者认为，上述现象需要深入到理论的高度进行解读。论文从公共品理论与行业/产业属性两个视角对养老地产的性质进行了分析。基于公共品理论视角的分析认为，养老地产是一种具有外部性的私人品或具有竞争性的准公共品。基于此，养老地产在理论上应获得政府的支持，但支持的方式和力度可以根据养老地产的种类有所不同。而基于行业/产业属性视角的分析认为，养老地产属于新兴行业，而且，由于牵涉的经济活动广泛，因而在国民经济体系中具备发展成重要产业的基础。但是，由于其复合型的产业特性以及地产业务和养老业务的分离，因此，在理论上很难依据常规的行业分类体系对养老地产的行业属性进行明确的界定，这一点容易引发社会公众乃至政府对养老地产的认识模糊不清。第三，对中国养老地产的政策体系设计框架进行了研究。国内目前在探讨养老地产政策时，基本上都是针对具体的某一项政策或几项政策展开的。本论文在研究中国养老地产的政策时，侧重的是如何构建一个政策体系框架，以及在设计这一政策框架上所依赖的思想与思路，分析的视角定位较高。基于这一目标，本文所构建的中国养老政策体系，是以融合顶层设计与地方实验两种思想为主体，分别由界定中央和地方的事权责任、促进政府与社会的互动以及确定政策完善的优先顺序三个有机部分组成的政策框架。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIryNNu4yBcaRxvWwV53NE2RE28zRb2uk3C3Kw3ei5kVnKgFhp5uxAhxSmqk5V4LOhwgtz8qvae_50EY4Hr36X8QEqC41GZ7peN_FZet9GWWAG_YIDyYy6m79LyGRypiF_vjrk_6YzWVRFt98bKM7dkfMgtebkqee24ZEsYU6x_2xDPFOVnRUnk&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 楼瑛浩
A3 王竹
PB 浙江大学
T1 杭州老城区“街坊型”社区公共空间适老化更新策略研究
CL 硕士
YR 2014
IS 07
K1 适老化;居家养老;“街坊型”社区;公共空间;更新
AB 杭州人口老龄化的速度正在加快,尤其在杭州老城区,60岁以上老年人的比例接近20%左右,老年人居家养老的问题在这些既有社区中显得尤为突出。居家养老不仅仅是满足居内适老化的需求,更应该考虑社区公共空间的品质,两者的结合才能切实提高老年人的生活质量,从而达到居家养老的目的。本文针对老龄化进程下杭州老城区既有社区的现状以及特点,以国内外研究与实践为基础,将研究范畴确定为杭州老城区(包括上城区、下城区、拱墅区、江干区、西湖区五大区)改革开放以后到二十一世纪之前(1980-2000年)既有社区的公共空间,通过认识与解读杭州老城区既有社区的发展背景与现状,对老城区既有社区空间类型进行分析与归类,并将聚焦点缩放在老年人群较为集中、问题较为突出以及空间形式较为典型的“街坊型”社区上,并对“街坊型”社区的住栋单元空间类型以及由此基础上组成的“鱼骨型”社区形态进行分析与解读。同时,在进一步认知“街坊型”社区公共空间类型特点以及其当今社会背景下的各类变迁,并基于对“街坊型”社区老年人的活动特征、类型与空间的了解,以及产、学、研、政和老年人本体的访谈与调研,总结与归纳“街坊型”社区养老存在的突出问题,并从社区环境的宏观层面以及空间节点的微观层面建立相应的适老化更新营建导则,以引导“街坊型”社区公共空间更新的策略与方法。最终,结合杭州老城区有代表意义的“街坊型”社区,具体从空间节点层面的道路环境、社区入口环境以及社区宅间环境三个方面详细解说“街坊型”社区公共空间的改造设计方法。笔者希望通过对“街坊型”社区类型适老化更新策略的研究,为政府及社会相关部门在推行养老事业、改善此类社区公共空间时提供相应的更新参考建议。并希望促进社会对既有社区养老问题的进一步关注与研究。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIryNNu4yBcaRxvWwV53NE2PAyRLlEGNuFfQCFvVTqatOOmPlOQg2-3VIKNTcEa2Mezh1lf70D6qbMZTsYrVrgs-ng450ROCSLpzvQq38xdJR4SMMPmIzsioAkmv4nByUA2qlIuDkJZIq-814gZqhhAo0j4uobc8Phb0xKTSgz8mPekyeRnhOJR&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 钟青静
A3 吴璟
PB 浙江大学
T1 杭州上世纪80年代住宅适老化改造研究
CL 硕士
YR 2014
IS 07
K1 居家养老;上世纪80年代;住宅;适老化改造
AB 人口老龄化给一个国家或者地区带来的影响是全方位的,包括社会、经济和文化的各个层面,建筑学领域内的人口老龄化问题,主要在于老年人的居住问题。根据杭州当前社会保障水平、经济条件和传统文化背景等实际情况,居家养老始终是最普遍的养老模式。而城市中既有的普通住宅作为居家养老生活的重要载体,由于设计建造时针对的是普通中青年群体的居住需求,导致无法满足老年人特殊的居住需求。杭州上世纪80年代所建住宅由于建设标准较低,空间使用和硬件设施都无法满足老年人的需求,而城市老年人恰恰集中居住于此类住区中,相对于上世纪90年代及之后建设的住区,80年代住区中老年人居住问题更加突出。考虑到上世纪80年代住宅在杭州城市地区还有广泛的分布,且主体结构完好,仍然具有20-30年的使用年限,提出对杭州上世纪80年代住宅的适老化改造。本文以杭州上世纪80年代住宅为研究对象,在了解杭州上世纪80年代住宅一般特征的基础上,通过调研,对此类住区的老年人居住现状和住宅存在的适老性问题进行总结归纳,力图从建筑学角度解决杭州上世纪80年代住宅适老化改造技术方面的难题,为杭州旧住宅适老化改造提供有效可行的方法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIXnl3HAmRjuqNdwSkuA2p5wGYIHr3AaC7cF8erXNRqilqR81NYqBxAkXTlnVi8yNJTjF91_5trxOrx6DnYi92Dw9XvUxA4YxvOLsaU5hG7WJI79sBGlLwjY79vzH5r41wPCa1IpMqMMra3bRTjFru7pb_Uvvt-Q-t654oOdsVfphsDRBRklYyk&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 石永军
A3 钟旭东
PB 苏州大学
T1 VM医疗器械公司政府客户关系管理研究
CL 硕士
YR 2014
IS 10
K1 VM医疗器械;政府客户;关系管理
AB 伴随着改革开放的步伐，大量外资企业纷纷在国内设立了营销公司和服务中心。如何找到重点消费客户群，运用合适的营销手段来打开中国的消费市场，成为他们进军中国消费市场面对的首要问题。他们有的将目光投向了母婴人群、有的投向老年市场，还有不少企业目光投向了政府客户，政府客户因其采购量大，有政府信誉保证，因此受到了很多企业的关注。VM医疗器械集团有限公司成立于1957年，是一家历史超过50年的欧洲知名轮椅、家用医疗辅助器械及病床生产企业。集团在对中国生产高质量轮椅经过一年左右评估后，于2005年6月在苏州工业园区成立了VM医疗器械中国有限公司。VM中国公司继承了母公司产品设计的精髓，针对中国市场客户的实际情况进行产品改良，推出了一系列针对中国市场开发的高品质定制轮椅及护理床产品。VM中国公司关注政府类客户的开发，并在最近几年中取得突破。政府客户的直接价值占比持续提高。如何做好这些政府客户的关系管理成为VM医疗器械中国有限公司的发展过程中的重要问题。本人根据在VM医疗器械中国有限公司的客户开发管理经验，从客户发展的不同阶段特性分析着手，联系相关理论学习，对公司目前政府客户关系管理的现状进行分析，总结成功之处也针对不足提出改善建议。本文希望通过对政府类客户关系管理的研究进一步促进公司在政府客户中的销售成绩，指导公司更加有效地进行政府客户关系管理。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIXnl3HAmRjuqNdwSkuA2p5wGYIHr3AaC7cF8erXNRqigXWGQByfbbe8xAgx_ruFVasUtt_bUurCZRVL9vHN8eKHex-SPlzObODDfLZskWm5vlKPePWF9uSAgA9Q8MyqrzJQvcGvpz3v1mGHFB9BkjjFKuPFmttRsvn4CcT0Bpf4wODJLCNFJLi&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 白岩岩
A3 王裕明
PB 上海工程技术大学
T1 上海市居家养老服务多元化实现路径研究
CL 硕士
YR 2014
IS 08
K1 居家养老;养老服务;多元化;老龄化;人口预测
AB 近年来，上海市的人口老龄化进入高速发展时期，其人口老龄化程度也远远超过全国平均水平。根据最新统计数据，2012年上海市60岁以上老龄人口占总人口的比例达到25.7%，80岁以上高龄人口占总人口的比例达到4.69%，占老年人口的18.2%。可见，上海市的人口“双龄化”形势十分严峻，实行“积极老龄化”政策，发展切实有效的居家养老服务措施，推动上海市居家养老服务多元化顺利发展势在必行。2011年，国务院办公厅印发的《社会养老服务体系建设规划纲要（2011-2015年）》，其中指出“我国应尽快建立以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的社会养老服务体系，着眼于老年人的实际需求，优先保障孤寡老人、低收入、高龄、独居以及失能等困难老年人群体的实际服务需求”。2013年9月，国务院发布《关于加快发展养老服务业的若干意见》，其中也明确提出要充分发挥社会力量的主体作用，健全养老服务体系，生活照料、医疗护理、精神慰藉、紧急救援等养老服务覆盖所有居家老年人，满足多样化、多层次的养老服务需求，其主要任务包括统筹规划发展城市养老服务设施、大力发展居家养老服务网络、大力加强养老机构建设、繁荣养老服务消费市场、积极推进医疗卫生与养老服务相结合等。日前，上海市的“9073”格局也在逐渐发生着变化，选择居家养老方式的老年人将会突破90%。而且，于2013年7月1日施行的新《老年人权益保障法》，也针对人口老龄化快速发展、空巢老人数量增多、家庭养老功能明显弱化等问题加以细化和完善，旨在提高老年人的物质和精神生活质量。本文以上海市居家养老服务为研究对象，基于对上海市老年人口数量在未来一段时间的变化趋势进行预测，从经济学、社会学、人口学、社会保障学等视角对居家养老服务进行理论阐述，分析上海市居家养老服务多元化发展的可行性和必要性，通过对相关数据的搜集和文献查阅，对不同类型的老年人对居家养老服务的具体需求项目不同等方面进行分类研究，而且对上海市居家养老服务的供给现状进行评价，最后有针对性地提出上海市进一步推动居家养老服务多元化发展的实现路径。本文的创新之处在于针对不同类型的老年人开展分类养老服务，指出居家养老服务要满足不同类型老年人的生活需求，就要使其向多元化的方向发展，实现供给主体多元化、服务内容多样化、服务形式多元化、参与人员多样化、资金来源多元化五大主要方面，并提出像“空巢不空心”关爱高龄独居老人，虚拟养老院——智能居家养老的新型养老方式，低龄老人照顾高龄老人的互助养老模式，志愿者服务“时间银行”模式等可以有效促进上海市居家养老服务多元化发展的具体性对策建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK2OYX23w5unUzF26CKPQWHhw9R9ac1VYxnPfyHIxvNHU4JOJxzhCPrWIVprrbEQZfboCZoP92WEfZfmbPWcREsuJJlgjvbeQj-kSxv_k4o1UoKS_kduSsWCmqmFX2slqWZ2xZgWO_N-W4J-gcHyf149cVSmLnIAKr6KkTfvHVETY_6eI2w5TN4&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭林涛;冯春久;王晓雅
AD 本刊新闻中心;
T1 “夕阳红”产业路在何方
JF 决策探索(上半月)
YR 2013
IS 11
vo 
OP 12-13
AB <正>今年9月13日,国务院发文要求加快养老服务业发展,拓展养老服务内容,围绕适合老年人的衣、食、住、行、医、文化娱乐等需要,支持企业积极开发安全有效的康复辅具、食品药品、服装服饰等老年用品用具和服务产品,引导商场、超市、批发市场设立老年用品专区专柜。其实,这些市场机遇早就被盯上了,但由于老龄化速度快,因此养老服务业在培育和开发方面,机遇和挑战并存。养老需要专业护工,后者目前却明显供不应求。养老服务业这块蛋糕,
SN 1003-5419
CN 41-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLi2okP6hLhSwCJVr5r4V2ID0hL_7pODz2WDfi9DBssBgIR4sJo-rYn4owBymtvgE3jMam18ZHWPXlOSS41AHRI8fjSmJdvv9TmCIqNE8f1CPdy31OcjT8JGpF21jpjGgZaMjBbqBkfD-JQLy_bQydsqjrA9sWvIWC5lKLLeGEt9g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 肖聚贤
A3 白旭
PB 昆明理工大学
T1 老年人居住建筑适老化设计研究
CL 硕士
YR 2013
IS 07
K1 老年人居住建筑;家庭养老;机构养老;适老化
AB 老龄化问题已经成为一个全球性的问题。我国已于2000年正式步入老龄化社会,与发达国家进入老龄化社会的背景不同,我国在尚未完全准备好的情况下进入老龄化社会,老年人居住建筑还没能适应这种变化。老年人居住建筑不能仅仅归类于“居住建筑”,无论是家庭养老模式下的单元住房还是机构养老模式下的机构养老建筑,都不同于一般的居住区或集体宿舍。老年人不仅需要一个可以遮风避雨的居住空间,还能让他们在这个居住空间中能感受到子女、社会给与他们的关爱。因此,作者提出“适老化”设计,不仅是无障碍设计,更包含了适应老年人心理感受的设计。本文首先在第一章介绍老年人居住建筑适老化设计的研究背景。第二章研究老年人居住建筑的发展现状,通过国内外对于老年人居住建筑的不同分类,归纳出不同的养老模式,再从这些养老模式中找到异同,寻求不同养老模式可以相互借鉴的部分。最后针对机构养老这种模式研究其现存的问题,在第三章开始重点研究机构养老建筑适老化设计的问题。第三章研究机构养老建筑的场地规划问题,首先,在规划选址方面,研究了其选址的影响因素,结合实际案例总结出了三种种选址模式：城市中心区模式、城市郊区—自然风景区模式、高新开发区模式,提出了规划设计的原则；其次,从空间布局方面,通过对案例的梳理和总结归纳出机构养老建筑空间布局的四种型式：单体组合型、独立整体型、室外庭院型、线性鱼脊型；最后,在设计问题方面,通过对规范的研究和对相关案例的调研,对场地设计进行了定量的研究。第四章,本章对机构养老建筑单体设计进行了研究。首先,从功能和规模两个角度对建筑进行了分类,并给出定量的数据支持；接着,介绍了建筑的功能组成：居住空间、服务空间、交通空间、公共空间、护理空间、辅助空间等,并对其适老化设计做出阐述；最后,就最大的功能空间——居住空间由小到大地进行了组合模式的总结,并提出了机构养老建筑“家庭化”设计的相关策略。第五章是研究成果在项目中的应用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLi2okP6hLhSwCJVr5r4V2IGaYdre5ibV2kRnOKEVsThhVKG48XGk8OiUYSc2OnbiitkGt_vJI25aKa-NiEe6Ntc_1VCZhFz5F3vrQXVj_XnOqr8vxUCGYhMuM1oHIZfuJ-0lzSvwstVpTBmnVyafmuLJxqNT8JMiae-w8yGGF3qFyzGB2zaV88&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马俊达
AD 中国人民大学社会与人口学院;
T1 浅谈科学技术在养老服务中的作用发挥
JF 中国民政
YR 2013
IS 10
vo 
OP 45-46
AB <正>科学技术既是推动经济发展、创造社会财富的第一生产力,也是促进社会发展、提升社会福祉的支撑力量。在现代社会运行过程中,既需重视基于由人对人提供服务保障的福利政策传输,也应重视基于由物对人提供服务支撑的科技手段运用。尤其在社会服务领域,随着保障覆盖面扩大及城乡一体化、基本公共服务均等化进程的加快,基于人力传输的传统式、经验型、手工化服务方式与管理模式渐入困境,需要更多人性化、便捷化、高效化
SN 1002-4441
CN 11-1042/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLi2okP6hLhSwCJVr5r4V2ID0hL_7pODz3S0PIyYnOEVoi8-vhWs9ueZQLDSOKiOHCBJiRCUx6i5t-jfm8cS0ASsox9H2YsiB8szcsstxuafOKWErjDBZ1GSnQ7CJPr4qIuyMa-iZTUYHXpk8ChDL1TuNw2RpMOOtDOXO_IGjc48w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 罗椅民;陶静;师昉
AD 国家康复辅具研究中心;
T1 2020年国家康复辅具行业发展思考
JF 第八届北京国际康复论坛论文集（下册）
PB 中国康复研究中心
PP 中国北京
YR 2013
OP 303-305
K1 康复辅具;行业发展
AB 本文描写了到2020年国家康复辅具的体系规划,介绍了服务网络体系﹑服务保险体系﹑供应保障体系﹑人才队伍建设和信息化建设方面的内容,并制定了相应的时间表
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKQ66QJHpuRarfR1vYBJMT8n4apC1cLGkluj0aTJODpEL98ffYZT_quTmb_cbcELqs73gtu8Nxzd0WKhCs9Rons1nYoeegZIR46XZiqLSrNsrYc71fGhrcpSX3j-mRiVo2a02TGFywdBUUQzqyefFKHnEVgKvbObbsTjBhFp5ul4QODjGlZUvX1&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 浙江省民政厅;
T1 浙江:超前规划总体布局强力推进
JF 社会福利
YR 2013
IS 08
vo 
OP 41-43
AB <正>措施有力成绩斐然一是党政主导、民政牵头、部门协作、社会参与的工作机制基本形成。全省各级党委、政府把养老服务工作列入重要议事日程,切实加强组织领导,采取有力措施加以推进。2011年底,省政府专门召开全省社会养老服务体系建设推进会,建立了省社会养老服务体系建设联席会议制度,明确了"9732"的养老总体布局,即到2015年末,全省97%的老年人享受居家养老服务,3%的老年人享受机构养老服务;不少于2%的老年人享受政府提供的养老服务补贴。二是规划引导、政策驱动、专项检查、考核激励的推进机制基本形成。早在2006年,浙江省就率先全国出台了《浙江省社会福利事业发展"十一五"规划》,明确将老年人福利服务作为构建新型社会福利体系建设的重点,不断满足老年人日益增长的养老服务需求。2011年,省政府以及省发改委、省民政厅陆续印发了老龄事业、社会福利事业、社会养老服务体系建设
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKukfUIWvzJ_GHATFe0qcwT3B2OF0UvY4aePfoJ3uxsBbo8HImsjbI2lFTvfmvwSa5kiz8cV7zHoWQJkrb8ofCG_oLUG7wFHil0OqG9YOpY_OH7X55qAn15hepP2FB6oMRPx9NKOvm2wj6nQ-x5mmojuarnoR34PRohx3h6a0mYbA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 时讯快递
JF 社会福利
YR 2013
IS 06
vo 
OP 57-62
AB <正>民政部社会福利和慈善事业促进司赴上海调研福利企业,康复辅具工作2013年5月29日至31日,民政部社会福利和慈善事业促进司司长助理张作森在残障人福利处同志陪同下,赴上海市调研福利企业、康复辅具相关工作,实地走访了部分福利企业和康复辅具企业,并听取了上海市民政局社会福利企业管理处工作汇报。张作森对上海市福利企业和康复辅具企业发展给予肯定,并表示要借鉴上海市民政局的宝贵经验,积极推进全国福利企业的规范化管理和康复辅具企业的科研创新工作。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKukfUIWvzJ_GHATFe0qcwT3B2OF0UvY4aePfoJ3uxsBcN-j7ypDFG-AQd_E9rpdEL28UAIMmCkk0IHvm1e1hMCZadNSawaq-J6kXdYAfVy_1YfmfUKM8nprtIZfMgZHuGOWVznF8tByUDLr4wfKZjGVrnscBSfjGBdiXfL8xtr6Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张堃
A3 欧阳文
PB 北京建筑大学
T1 “居家养老”模式下北京中小套型住宅改造研究
CL 硕士
YR 2013
IS S2
K1 北京;中小套型;多层住宅;居家养老;适老化改造
AB 本论文选题来自国家十二五项目：国家社会养老综合信息服务平台建设及应用示范工程（编号:2012BAK18B00）中的子课题：社区适老性规划、建筑设计技术研究与示范（编号2012BAK18B03）。人口老龄化是21世纪全球性的问题，我国老年人口数量将在2013年突破2亿，届时我国老龄化程度将达到14.8%，由于人口老龄化超前于现代化建设，我国将大范围出现“未富先老”、“未备先老”的状况。“居家养老”是政府倡导的、符合我国现阶段国情的养老模式，大多数老年人从个人的经济状况、传统的养老观念以及公立养老机构一床难求、私立机构管理混乱的状况出发，选择了居家养老。然而，城镇老年人居住条件问题十分突出，七成以上的城镇老年人居住的多层住房没有安装电梯，使居住在其中的老人举步维艰。在当前社会经济条件下，中小套型多层住宅依然是我国住房体系的重要组成部分，因此如何在当前居住标准和养老模式背景下改善旧住宅区老年人的居住条件对于提高老年人的生活质量是极为重要的内容。在国家政策的指导下，北京市将在“十二五”阶段大力发展社区养老服务体系，同时鼓励社会力量兴办养老服务行业，加大养老机构床位的建设。本文首先介绍了研究背景，研究的目的意义及方法，阐述了已有研究成果，明确了研究对象为中小套型住宅中的多层住宅。其次，通过对北京市老年人大量居住的中小套型多层住宅的调研以及对老年人生理、心理及居家养老行为模式的分析，提出了老年人居家养老的需求和中小套型多层住宅在适老性方面亟需解决的问题。接着，根据改造层级由低到高，分别从室内空间的无障碍化、室内空间的复合性、室内空间的可变性、室内空间的舒适性、以及室内空间的可交往性对中小套型多层住宅进行了改造研究。再次，在改造原则的指导下，根据代际关系对有代表性的调研实例进行系统改造，验证并落实了前面章节总结的改造方法。最后，总结了全文，指出了中小套型多层住宅在适老化改造上的局限性并提出了作者的展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJL3mZEI7PvjnLK5sZc6eJs7wHJIKQxDoAUfR-HgqtyWHr0DBTqGv6KwUGJ8ylLQC3PsmwkDN9GpuPekokDxVI2zA6LCejAem50OcKnaScxIQngAphAvh3VHNJcuVfCWZHnyrxPz1Fdm9sZisZk9Dcd4OafNJfONQeHl2Bpzz32dy02kxbzX5fJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 云翔
A3 周燕珉;刘晓钟
PB 清华大学
T1 新建综合社区中老人居住组团的规划设计研究
CL 硕士
YR 2013
IS 07
K1 新建社区;老人住宅;居住组团;规划设计
AB 在社会人口老龄化加速、老年居住产品需求旺盛的背景下，我国老年居住产业的发展既充满时代挑战又蕴含历史契机。本论文通过对我国新建综合社区中老年居住组团的规划设计工作，以国内外案例比较、规划可行性分析作为研究手段，从而归纳和总结得出老人居住组团规划导则，并以实际工程案例来进行说明，意在找出一种符合多元化养老模式要求的老年居住组团规划方法，这对即将出现的大量老年社区开发建设工作会提供有益的借鉴和启示。在我国现阶段“9073”的养老格局下，机构养老的未来发展目标也仅能覆盖全国3%的老人，围绕自身家庭和依靠亲人照料的居家养老模式依然是主流。然而，在那些居住人口逐渐呈现老龄化、少子化、空巢化的新建综合社区中，老年人的生活照料与精神赡养成为社会与公众日益重视的问题，完全依赖居家养老已经难以承担全部养老需求，多元化的社区养老模成为了有益而又急需的补充。本文利用规划研究的手段和方法，探索一种符合中国传统赡养理念的、可根据需要进行调整的社区多元化养老模式，并通过对老人居住组团进行设计创新，提出一种适合我国现阶段社会发展水平的社区养老模式。最后本论文以作者参与的综合社区老年居住组团规划项目来形象具体地阐述在城市新建设、新发展的综合社区中，如何构建养老模式多元化的老人居住组团规划理念。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJL3mZEI7PvjnLK5sZc6eJs7wHJIKQxDoAUfR-HgqtyWCKvNDFYjR9A1u7LItsJ6EpRggW9o_AIupxOCjb4agFvxhZsSwAW6u_CJBmFW9RnXjnMG01Y9Im3qSBahhMKNXSDVBr55X-3Ht-nyj7p3v8surpx5sojdrnnOR-YBL8IICIyyhS21dnd&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭袁媛
A3 周燕珉;陈一峰
PB 清华大学
T1 适老化视角下的低密度住宅套型设计研究
CL 硕士
YR 2013
IS 07
K1 适老化;低密度住宅;套型设计;我国北方及中部地区
AB 在我国严峻老龄化的背景下，一些低密度的老年住宅项目应运而生。低密度住宅本身具有适合老年人居住的条件，但目前的适老化设计存在很大误区，如对于老年人的生活和使用情况不做考虑，或只将养老养生作为销售卖点。基于这些现象，本文将研究对象定位于低密度住宅套型的适老化设计上，具体而言，包含养老社区和普通社区的新建和可改造的套型。首先，通过文献和案例研究，分析和归纳了国外在低密度老年住宅产品选择上的关注点，以及在套型设计上的特点和规律。其次，利用调研观察的方法，具体描述了低密度住宅中的老年人居住需求，并与目前低密度老年住宅的普遍情况进行了对比，得出建设现状在产品类型选择与套型设计上所存在的问题。然后，以我国北方及中部地区为例，对现有各类低密度住宅产品进行了适老化等级评价和产品选择建议。探讨了适老化和改造后可适老的套型设计要点，主要包括楼电梯的位置，起居、卧室、卫生间的位置，动线和视线的联系，公共交流空间的设置等方面。而后做出套型设计示例，将以上设计要点应用于典型低密度住宅的套型设计中。最后，通过对一养老社区——长沙华盛国际健康城，和一普通社区——北京星河城C3、C4地块的住宅套型设计，结合项目的具体情况，对低密度住宅套型的适老化设计做出可能性的探索和实践。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK1Jt9gY9vHuwySOdbyE3IRhXIf35bkVjmiT-8H6FZaXABTph2l3eU3gyKWuFtQKoUpCdUeV4DKd1cuXy8p-3LSUWU2YfPCYgydKZKNCjPtXAouqPPKK1P6lj6R375JE0VIlZ5zpUABIwtGvxW6K1-8zkt9FpIofB3ngKaa0oOVpNv_pSc47xS0&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王喜太
AD 国家康复辅具研究中心;
T1 谋划政府“托底”职能求解养老事业发展之困
JF 社会福利
YR 2013
IS 03
OP 8-9
AB <正>人口老龄化是人类社会发展的自然规律,我国人口老龄化、高龄化的问题不可能一蹴而就。因此,现阶段大力发展社会养老事业,规范养老机构建设和管理势在必行,政府需要谋划和承担好养老"托底"职能,推进养老服务多元化发展,改进养老理念,最大限度地利用社会资源建设住得起、住得进、住得好的养老机构。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK1Jt9gY9vHuwySOdbyE3IRphspQmX_frqZFh2NqBr1421YW-SruiEyVqIe8A_r0Vc35_D7yTkm1oV90hbCGFtVpKiLFWoajAsF7SjQnIW_5bMc7yCPKvhllO09weg8pFblgto51Zp-XhD4nudApvDsm1CLqJWe_bzgrbw9JuaNog==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王超
A3 宋昆;路红
PB 天津大学
T1 保障性住房中的适老型住宅研究
CL 硕士
YR 2012
IS 08
K1 保障性住房;公共租赁房;适老型住宅;适老化设计
AB 世界范围的人口老龄化使得养老问题逐渐显现。我国是人口大国，加之计划生育的长期执行，人口老龄化发展很快，老年人的养老问题成为了一个普遍性的社会问题。住房问题是养老问题的关键所在，中低收入群体中，很大一部分也是老年人及老年家庭。要使困难老人能够老有所养、老有所依，解决他们的住房问题是最基本也是最必须的，是政府义不容辞的责任。本文将老年人养老住房问题与我国住房保障政策结合起来，通过对发达国家及地区老年人住房保障政策的分析研究，结合我国的实际情况，提出一些有根据的政策性建议。政府应当重视老年人群体，关注老年人及赡养老年人的家庭，在住房保障政策上对老年人群体及赡养老人家庭给予适当倾斜。在建筑设计领域，笔者提出在公共租赁房中建造适老型住宅来解决困难老人及赡养老人的困难家庭的居住问题。经过大量的调查研究和数据分析，笔者得出了适老型住宅的建造比例范围，这不仅能够指导适老型住宅在保障性住房中的建造比例，也能够为普通住宅的适老化设计及改造比例提供一定的数据支撑。在此基础上，笔者通过实地调研重点城市的保障性住房建设情况，学习借鉴国外较成熟的老人住宅与养老机构的设计成果，分析探讨基于我国国情的保障性住房中适老型住宅的设计内容及方法。最后，笔者根据现有的老年家庭数量及其增长情况，大胆预测未来我国将面临的老年人住房问题，并结合我国保障性住房未来的发展趋势及建设情况提出相应的解决办法，未雨绸缪。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK1Jt9gY9vHuwySOdbyE3IRhXIf35bkVjmiT-8H6FZaXPCCTXFxcWrgO1zlhp-LitDhiPupbPonPjx9HiHC3N8Afl-G56gjzPUeY0eKnY1e01IVuKwYhHhBIsoeQ8XfvWIdE9tHdeSF4yKRoScZEip96KoRHXyHLQWhN_1hGSObbQHRtQynEy5A&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 雷志铿
A3 朱小雷
PB 华南理工大学
T1 广州地区1980年代多层住宅适老化改造研究
CL 硕士
YR 2012
IS 05
K1 居家养老;1980年代多层住宅;居住需求;适老化改造;方法
AB 人口老龄化为我国社会发展带来了诸多问题，而解决好老年居住问题是做好养老工作、保障老年人安居生活的重要内容之一。根据我国当前经济发展水平、老龄化特点与传统居住文化，在我国社会养老机构建设没完善的情况下，居家养老始终是我国养老模式中最普遍的养老模式。现存大量既有住宅成为了老年人居家养老生活的载体。但目前既有住宅，特别是多层旧住宅老旧且适老化程度低，给老年人居家养老生活带来诸多不便，甚至给老年人的人身安全与心理健康带来不利影响，因此产生了迫切的改造需求。本文以广州地区1980年代多层住宅为研究对象，综合运用文献归纳、实地调研、案例分析等研究方法，结合老年学、环境心理学等相关学科，对广州市老年化特点与1980年代多层住宅现状特点进行归纳总结。立足于老年人的实际改造需求，通过调研分析归纳出1980年代多层住宅中存在着套型不合理、厨卫空间狭小、缺乏安全防护措施等适老化不足的共性问题及特殊问题，根据不同改造需求对套型空间提出基本型、推荐型、舒适性三个层次的改造策略与方法，并对住宅公共空间的改造提出通用化改造措施，最后为推动广州地区旧住宅适老化改造提出可行性建议。论文分为四部分：（1）第一与第二章，就研究背景、意义与相关研究进行论述，并归纳总结出广州老龄化特征与基本养老现状。（2）第三章，从规划布局、景观绿化、建筑风格、套型特征等方面归纳总结出广州80年代多层住宅小区的现状特点。（3）第四章，分析总结现场调研中老年人对住宅适老化不足问题的信息反馈，并从调查数据中归纳出80年代旧住宅适老化不足的共性问题以及特殊问题，总结出老年居住者的改造需求。（4）第五章，从安全性、适用性、舒适性、经济性的原则探讨广州80年代旧住宅的适老化改造措施与方法，并根据老年人需求层次分为三个等级进行案例研究，提出相应的改造方案措施。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ_wNyygjeGZ76vxtzTNl2vKGzLRcN3vZJUsbG66Axa70Mt70pPWWgfmO5JMKxTP7y_Ywvu83QJnI5eqFbkY6LM_A93BortFhzg1vz0hm-KoaIBzfhEaPUB2cFHiF1Uxgcmus4--AbQL6FZzSxvRwW2BwX-EtKFij4DVtMfn6HmlgpEUOtX6wuR&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王燕
AD 江苏省盐城工学院设计艺术学院;
T1 居家养老模式下适老化视觉环境设计研究
JF 大舞台
YR 2012
IS 10
vo 
OP 169-170
K1 居家养老;适老化;视觉环境
AB 本文针对中国老龄化加速的国情以及我国政府确定的养老居住政策,分析居家养老模式下老年人所处的视觉环境,根据老年人视觉机能的改变,从生理和心理角度出发探讨适老化设计中视觉环境的重要性。
SN 1003-1200
CN 13-1004/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15947/j.cnki.dwt.2012.10.122
DO 10.15947/j.cnki.dwt.2012.10.122

RT Newspaper Article
SR 1
A1 寿璐
T1 为了总理的嘱托为了残障群体的福祉
JF 中国社会报
OP 003
FD 2012-07-12
PB 中国社会报
LA 中文;
CN 11-0021
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLgbjsYVdD3rS4AAGQDfX2x1XCvK88b5mwodAYkGFVqLCHLFtfEd4bQc7VLLy-hkdhsqbJJU7EgGBkUH--ekZU_Zy4tnDp_wa-83BPEY2ViNYWEf3Ig3VQz-uzfb0vzkIp_y67MWEnyRC-nl-Kh2N7-ZCjuIKhxBL-UfVFgV4d5IlPpPhgx3aTN&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王雯雯
A3 孙明
PB 北京建筑工程学院
T1 北京市既有居住区适老改造建筑策划研究
CL 硕士
YR 2012
IS 02
K1 老龄化;既有居住区;适老改造;建筑策划
AB 近年来中国社会老龄化程度不断加剧，老龄问题日益突出，在此背景下各地纷纷开展居家养老的服务工作，然而目前居家养老服务尚未形成统一标准，对于既有居住模式下怎样实现居家养老的技术手段和措施却相对缺乏。本文的产生源于北京市既有居住区居家养老服务保障不足的现状，文章主要通过四部分来展开研究，第一部分为绪论部分，主要分析了我国城市老龄化的现状和特点，并对文章进一步研究所涉及的概念进行了界定，通过对现阶段国内外居家养老服务特点进行分析，明确了课题研究的目标。第二部分分析了北京市既有居住区适老改造建筑策划的特点，分别从建筑策划的基本理论、北京市既有居住区规划特点等方面进行了相应的研究，进而提出既有居住区适老改造建筑策划的必要性。第三部分以建筑策划的程序和方法为指导，结合北京市既有居住区适老改造的特点提出了与其相适的应建筑策划程序和方法。第四部分为文章的结论部分，主要是对既有居住区建筑策划的主要内容进行概括和总结，分别从居住区外部空间、老年人居住建筑、公共服务配套设施等方面提出了与老年人群需求特点相适应的改造措施，以期能够为居家养老在城市居住区范围内全面贯彻落实提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKhBlZrg7ya4xf0Lf9jPD-npN40-OuMWmr_m6xHItfluXFdXQBwbvChm_WJhD_5hyUC4vrtOfxr6WTx0jMKmB-MdXv6c3WOwYvo3hFc6E4EaeBMSUYi8mH3olpFLxFGxScOFkDIsrIUTWMVIaMH1RrNN3uxnaB4HTTzJRsn7RSYLFxyuCAi-pU4&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任荣荣
AD 国家发改委投资研究所;
T1 我国老年住宅发展前景与对策
JF 中国投资
YR 2012
IS 03
vo 
OP 72-75
AB 按照惯用的老龄化社会判断标准,中国在1999年已经步入老龄化社会。而近年来,国内老龄化更呈加速发展趋势。2011年末,国务院办公厅发布的《社会养老服务体系建设规划(2011-2015年)》明确提出遵循政府主导、多方参与的原则,加快建设社会养老服务体系。在我国"未富先老"、社会保障制度不完善、历史欠账较多的大背景下,拓展融资来源、创新养老设施建设模式至为关键。本刊特推出专题对该问题进行集中探讨。
SN 1008-6196
CN 11-4030/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK2T2VLcGGEbEJpj7WS34eOxe-l1YapBQFSQrJ-z2vuZil8e3DWKTdMj849GTdzN1zzOaaaGi7ToZRw2AxZ9CxrrIvLiEZ76m7fbtWsLYgRuzSbLz6z0uSkbKLh6PYLpjxLrwNtSG2m7D809mFgcmWIFBs-TqvQKUgBvcGptQWKWA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何青峰
A3 毛义华
PB 浙江大学
T1 老龄化背景下城市“适老化”住宅建设研究
CL 硕士
YR 2012
IS 06
K1 老龄化;“适老化”住宅;开发模式;经营模式
AB 随着老龄化程度的不断加深和社会经济水平的不断提高,老年人的居住诉求问题逐渐引起了人们的重视,但是目前“适老化”住宅的开发建设存在诸多不利因素,阻碍了了“适老化”住宅市场的进一步发展。对此笔者运用问卷调研法、文献对比分析法等多种分析方法探究老龄化背景下浙江省的城市“适老化”住宅建设问题。本文主要开展了以下几个方面的研究工作：1)通过相关文献、统计年鉴(公报)的查阅,结合问卷调研法分析目前浙江省“适老化”住宅发展的现状和老年人的居住诉求。2)在问卷调研和文献资料阅读的基础上明确浙江省“适老化”住宅的消费市场状况；运用灰色预测分析方法预测“十二五”期间浙江省“适老化”住宅的建设目标,研究结果表明浙江省今后阶段“适老化”住宅发展空间很大。3)对比分析了“适老化”住宅四种开发模式的特征、局限性,分析了四种模式在供给速度、普及速度、社会成本、面向对象、开发的技术难度和所要求的社会支持程度等方面的差异,运用聚类分析方法将浙江省11个地级市划分为四类区域,为各区域选择适合地区经济发展水平和老龄化程度的“适老化”住宅开发模式。4)分析了“适老化”住宅经营方面的问题,提出“以房养老”的经营模式来解决老年住宅经营难题。5)提出了浙江省发展“适老化”住宅的政策建议。本文对“适老化”住宅建设现状的分析、消费市场的研究以及“适老化”住宅建设量的预测对于政府部分把握“适老化”住宅的建设现状和发展趋势具有重要的参考意义。本文研究提出的基于聚类分析选择“适老化”住宅开发模式的方式、“适老化”住宅经营模式可对政府部门解决老龄化背景下城市老年群体的居住难题提供一定的借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK2T2VLcGGEbEJpj7WS34eOLxByteoRtnghMLz9KQ0sYgxk4IUIWH1sGZ0DavuCBCJ0mU_wpXXQEOHco_K-4z7xk4gneftTcv5wr1TrAeWqzLBTV_Qjgr_C1rM9leV1eTa4jlVLaCWyRTCdhAq9jN3OfRKORmDW7o529ZhDkPqWyjTqEj4aJZDd&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 马凤领;李明杰
AD 国家康复辅具研究中心;
T1 加快科技创新推进科技养老
JF 第六届北京国际康复论坛——截肢与康复工程分论坛论文集
PB 中国康复研究中心
PP 中国北京
YR 2011
OP 64-66
K1 科技;养老
AB 随着我国人口老龄化的发展,对养老服务的需求急剧增加,而我国养老服务的供给严重不足。大力推进科技养老,是破解我国养老服务日益尖锐的供需矛盾的重要举措。科技养老可以减轻劳动强度,提高工作效率;提高服务水平,改善服务质量;降低服务风险,和谐养护关系;提升养老行业整体形象,推动养老事业发展。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJqWqzcuglfIZ41Y0qM61epcM9iZ_GDUJoYqmq707eP10X1C39kjYMYD4QzxHjeTbpvbfWhn5SrjpSU1VDLBqGtZEyaySiSRC_cxsoS1j_5pBUJKy3ZiDprtAkPM7yKwBrMbSc_M7PNSBBltZ0tmaC3Djro4_HHEqsLYFtN6zChEJtm8Kqi-CFb&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周燕珉;王富青
AD 清华大学建筑学院;清华大学建筑学院住宅与社区研究所;
T1 “居家养老为主”模式下的老年住宅设计
JF 现代城市研究
YR 2011
IS 10
vo 26
OP 68-74
K1 老龄化;居住模式;居家养老;老年住宅
AB 随着人口的逐步老龄化,发达国家对养老居住模式进行了探索,目前多确立了以居家养老为主的模式。我国老龄人口多,增速快,且未富先老,老年人的养老居住问题逐渐凸显。国家当前制定了"以居家养老为主"的政策。目前我国居家养老的硬件环境和服务体系都有待完善。其中,老年住宅的科学设计是营造安全、舒适的养老居住环境的重要基础。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLUwgTr8dBFWIexEsBli6FwDmQLjmYFUFRgw17CfiPpfShecHCxT2xABhb9rYFLSfN3ru5PRyqq3makc_FTY4CZlkynwD2IM1PLElQ6thsWADTv1gkSuDhWsuXZGHXMdhfx0vImGfoe-iHpGGdLHW60coyegmZ-6-9yEUg1ZfRfyA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李昆
A3 程晓青;张桦
PB 清华大学
T1 老年人社区公共活动空间研究初探
CL 硕士
YR 2011
IS 01
K1 居家养老;老年人社区公共活动空间;适老化设计
AB 随着中国逐步步入老龄化社会，由于传统文化和社会经济条件等因素的限制，居家养老成为了中国老年人最主要的养老模式。社区成为中国大多数老年人活动最主要的空间，承担着老年人运动、交往和休闲等诸多活动。因此，良好的老年人社区活动空间的设计有助于老年人安享晚年，延年益寿，满足老年人心理和生理等诸多方面的需求。如何让社区公共活动空间更符合老年人的活动要求，本文将针对这一课题展开研究与论述。本次研究工作的设计实践部分是围绕上海市顾村住宅项目展开，分为研究性设计和论文两部分。由于住宅适老化设计的理论范围大，限于篇幅，本文很难全部涵盖，因此本文将主要探讨老年人社区公共活动空间，而设计则是在顾村住宅的原有基础之上进行多层次的适老化改造。本文从老年人社区公共活动空间调研出发，通过养老机构老年人公共活动空间类比，并结合国内外相关研究资料，从老年人需求、建筑选型、规划布局、公共空间设计、设施设备设计及物理环境营造等方面对老年人社区公共活动空间进行了研究，并引导针对老年人群体社区的探索性设计。本文对于老年人社区公共活动空间的研究只是适老化住宅设计研究的一部分，作为探索性研究设计的多层老年人连廊式住宅所形成的公共活动空间不但能够满足老年人对于健康性、便捷性和安全性等要求，还能营造出充满围合感的活动空间，重塑现在住宅社区空间缺失的邻里感，相信在未来会有更好的发展前景。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLUwgTr8dBFWIexEsBli6FwYx837LiieLZl2CPXAyW1mm62GQIZSawxrdMG0NWov8lsiULrGDhcDfV8WuQoPkDiGwQbWRB-NBmMLGubNVDW1vQaqB3eAmEEPkhnSGmSCzsfQ2_9p96ww8DHH9mCAf39QF0xgMUtbpk8-zAtAuSSfzK8xOZMsHBb&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 袁振华
A3 覃琳
PB 重庆大学
T1 基于城市社区养老模式下的小区老年公寓研究
CL 硕士
YR 2011
IS 01
K1 人口老龄化;社区养老;小区老年公寓;规模与选址;设计策略
AB 随着城市化进程的加快,城市人口老龄化问题不断加重,一方面,当前城市养老设施存在供需不足、硬件设施不完善、无障碍设计缺乏、服务管理人员业务水平较低、费用过高等问题,使得现有的机构养老未充分发挥其应有的社会效能;另一方面,现有城市社区相关养老配套设施不完善、社区服务不发达、小区道路与标识等无障碍设计不足等问题给当前选择传统居家养老模式的城市居民带来了较大的困难。此外,现有住房适老化不足,很难满足老年人传统居家养老的空间使用需求。因此,如何解决城市居民养老居住问题成为一个社会共同关注的话题。本文通过对相关文献和有关城市居民养老居住环境调研的归纳和分析,并参考2006年中国城乡老年人口状况追踪调查报告,提出了社区养老作为传统居家养老模式社会化发展过程中的一种新型养老模式,兼顾了传统居家养老和机构养老的优点,是解决城市居民养老居住问题的新途径的观点,并将小区老年公寓作为社区养老配套设施的重要补充。本文以重庆作为研究地域,对重庆市老年公寓与老年人居住使用现状展开实态调研,从老年人行为活动范围的角度出发,并借鉴西方发达国家相关经验,确定小区老年公寓设置规模及选址要求;通过对小区外部环境适老化调研,提出了其基本原则及规划设计要求;从满足老年人基本特征需求出发,提出小区老年公寓的设计原则和要点;通过分析总结老年公寓中存在的问题,归纳了小区老年公寓公共活动空间设计和内部空间细节设计的要点;从老年人居住空间需求出发,结合本次老年公寓中老年人居住使用状况调研,得到小区老年公寓套型的类型与比例,并以此为基础,选择某住宅小区对分置型与合置型小区老年公寓设计进行示例,探讨了这两种类型的小区老年公寓套型组合设计。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIuK8lk45HaFOLBxISd9O6HMfqfNZHB7YyLhrJj3KvS1D-DHL21zvt4IYXm2oqNSQDTsZ6u701dttbNRRabCif3TH0X76ZhV7nqvvj67Eq_e85HueKaVF1GnEM2j5-PtpJsrCJn7AA0cZuTB9FszMaNKcUUXNb-YaAA5TGjFn_CMXtd90v5ftpg&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘子健
A3 王桢
PB 西安建筑科技大学
T1 西安适老化的新型居住区初探
CL 硕士
YR 2010
IS 12
K1 养老;适老化;院落空间;公共服务设施
AB 人口老龄化是21世纪一个重大的社会问题,也是21世纪人类发展的主要特征。由于特殊的社会背景和经济状况等原因,我国的老龄化有别于西方发达国家的一些特点,这就为我国社会经济的全面可持续发展提出了新的挑战。本文探讨的重点是如何将符合中国传统文化的居家养老方式同居住区规划设计相结合,通过对西安市人口老龄化现状及发展趋势、老年人的生理心理及行为特征和需求、现代居住区中老年人的居住需求、居住区适老化方面存在的问题等深入研究,探讨未来西安适老化的新型居住区的可行性和基本模式,最终提出较为合理的规划策略,并针对现行城市居住区规划设计规范中存在的不足进行了完善和补充,从而达到在城市规划层面对其进行有效地调控和引导,缓解城市快速老龄化给社会带来的各种压力,从而达到实现积极老龄化的目的。城市居住区既是城市家庭的“根”,也必然是居家养老的基地,所以居家养老模式必定会对未来的居住区规划设计提出新的挑战、增添新的活力、注入新的内容,从而导致其规划设计理念、原则、内容、手法的变化。另外,把居家养老纳入居住区规划突破了传统家庭养老只关注老年人的局限,把眼光延伸到社会整体成员的身上,更体现了代际公平和人人平等的思想。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIuK8lk45HaFOLBxISd9O6HMfqfNZHB7YzUsDNRyZJIA4vbnZhdYRrZk_iTlBzPrujLB_mI9NlynerKMvFtyB__-W1s1gMPEUtv8ZuOFzZjQoOjFitbeZ4naoO8l660XyCWmnyFZmx9l8bhzNlOH5z2zrRSgMesowMGyigf0zofxyVVlQBDL3r0&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曾庆国
A3 王桢
PB 西安建筑科技大学
T1 西安地区空巢村养老问题研究
CL 硕士
YR 2010
IS 12
K1 农村老龄化;养老问题;城乡一体化;有机更新
AB 人口老龄化是当今中国面临的主要社会问题之一。由于长期的二元结构,造成我国人口老龄化城乡差距显著的特点。日益扩大的农村老年人口规模对农村社会健康稳定发展提出了难题。尊老、敬老、爱老是中华民族传统的美德,如何缓解农村养老面临的问题,为老年人营造适老化的居住环境,使其能够安度晚年是本论文研究的出发点与目标。农村养老问题产生于城乡一体化进程中,因此对于农村养老问题的解决也应放在城乡一体化进程中。同时由于农村特殊的地理位置、社会经济条件、文化习俗等因素,农村养老问题有别于城市养老问题。论文从对空巢村老年人心理生理特征与需求、农村养老发展历程和现状村庄的适老化情况等方面的研究入手,提出目前农村家庭养老、土地养老、独立养老所面临的问题,以及村庄形态发展过程中公共服务设施、居住布局、道路交通、公共空间等方面存在的适老化问题。然后运用居住有机更新理论、城乡一体化理论、乡镇动力学理论,提出适老化空巢村的有机更新的理念,其主要包括：聚落整体层面的城乡养老服务设施一体化、城乡基础设施一体化和城乡产业一体化；聚落构成单元层面的居住院落、公建形态和基础设施的更新；更新过程的有机性三个方面内容。通过对这三个层面的更新来构建适老化的村庄——田园养老社区。论文选择空巢村养老问题作为研究对象,并不期望通过本文的研究而一劳永逸的解决目前西安空巢村的养老问题,而是希望通过对农村空巢老人这一特殊群体的关注,通过为他们构建适老化的村庄,营造“老有所学、老有所为、老有所乐”的养老环境来为更多地区的空巢村养老问题的解决提供一些参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJFEso4uHCdei1gyGzXz7gWkwIVfB9IfXb4G4B7ysrQguzjMN7m2DHvLgxauu5-qZR6y4LdRhLFSpohlkILXTa-VySwKYmzsDUD4B8ebX0cWVnAcigUKAOGo2oZX1ckSyg4vvT3IUvzyHmwQsuVVahN7CD62twJT9io6dEfts5VuOccigHFWbpC&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 乔会卿
A3 程晓青
PB 清华大学
T1 老年人住宅户型设计研究
CL 硕士
YR 2009
IS S2
K1 居家养老;老年住宅;户型设计;空间组合
AB 人口老龄化是社会经济发展的产物,我国是世界上老年人口最多、增长最快的国家之一,未富先老的人口老龄化特征,必将使我国国民经济和社会发展面临巨大挑战。第二届世界老龄大会提出了积极老龄化的观念,这一观念成为全球各国制定老龄政策的依据。作为社会的特殊群体,老年人的生活质量和居住状况已成为政府和社会各界共同关注的问题。本论文以城市老年人住宅户型空间组合设计研究为中心展开论述,从交叉学科的角度出发,以多学科的视角来探讨老龄化问题及老年人群特点。通过详实的实态调研材料,以及国内外养老模式与政策的分析,发掘存在于城市老龄化现状中的老年人居住问题。文章重点从老年人住宅的各功能空间开始分析老年人住宅设计当中应该注意的问题,综合老年住宅各室设计的要点,总结出老年住宅户型空间设计需要遵循安全性、健康性、便捷性、实用性和灵活性等设计原则。论文的最后,笔者在户型设计、现有老年住宅的改造等方面进行了有益的尝试。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJFEso4uHCdei1gyGzXz7gWkwIVfB9IfXb4G4B7ysrQgsD35qTyE-6JR7iU-wA7ZW79MQntUXuHjuaP6bidzPDY9XTdMnKFZ2NsnbQtgzT2dviNsA4e9PbUHwUY3f5gqeX_lQOz8NrvDE-ViayAaahzaVsbAwL8WLmR6-HCX2uI4cy9pWm0zWR_&uniplatform=NZKPT&language=CHS

 