RT Journal Article
SR 1
A1 卢桓万;王博雅
AD 广西润城项目管理有限责任公司;南宁理工学院艺术与传媒学院;
T1 城市更新背景下老旧小区公共空间适老化更新设计探索
JF 鞋类工艺与设计
YR 2025
IS 06
vo 5
OP 174-176
K1 小区公共空间;适老化设计;城市更新
AB 在推动城市高质量发展，实施城市更新的背景下，老旧小区的更新设计改造成为重要的城市建设任务，小区户外空间是适老化社区建设的不可或缺的部分，对于促进老年人的健康、社交及身体活动具有关键作用。小区户外空间的适老化发展引入“更新”视角，在我国小区户外空间适老化更新需求的基础上，从多元视角下进行公共空间品质提升。
SN 2096-9163
CN 10-1726/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL5BfI27oJFLXLIqCqg8ICHPC_szXZhacU4NwSZZz0NjEzsroyhKaKl-jqswhhSCFjd9wc8tvBvE8pVWMmNMfvKJvp9PesUmBudtgremw2mcxMebv9puR7ipOWwvUNvzVuWaMy6YTFIyomq1at8jDRDN2D3aufxIVGDX_1M92NH2-kK-lm4cj-D&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王春子;万铃珊;薛佳;曹宜璠;丁汉升;张蕴伟
AD 上海师范大学天华学院;上海市卫生和健康发展研究中心(上海市医学科学技术情报研究所);
T1 基于长期护理保险需求的老年人机构照护意愿及其影响因素研究
JF 健康发展与政策研究
YR 2025
IS 02
vo 28
OP 155-162
K1 长期照护;机构照护;意愿
AB 目的 分析老年人机构照护意愿的影响因素，为机构正式照护的发展和进一步满足老年人的照护需求提供科学依据和策略建议。方法 基于2023年1—5月上海市医疗保障局信息系统中长期护理保险评估数据，运用二元logistic回归模型分析老年人机构照护需求的影响因素，再根据研究对象目前的居住情况，分为居家组和现居机构组，分层分析影响2组老年人机构照护需求的因素，并比较影响因素的差异性。结果性别、年龄、受教育程度、家庭支持水平、适老化居住环境、健康状况等因素均与老年人的机构照护需求显著相关（P均<0.05）。分层分析发现，高龄老人（≥80岁）更倾向于继续维持目前的居家或现居机构的照护模式；家庭支持水平低的老年人更有可能转向机构照护（OR=5.00）；适老化环境方面，养老机构室内和浴室内安装扶手是老年人继续选择机构照护的促进因素（OR分别为1.11和3.04），但厕所内安装扶手的作用相反（OR=0.75）；此外，认知障碍（OR=2.01）和与人相容性较差（OR=2.08）的居家老年人体现出机构照护需求，但现居机构的老年人的照护需求可能未被满足（P均<0.05）。结论 建议关注家庭支持水平，通过家政服务适当降低居家老年人的家属照护负担；适老化改造时，有针对性地考虑老年人的实际失能状况；未来需要关注认知症照护，通过提升专业性等方面，更好满足这部分老年人群的照护需求。
SN 2097-4205
CN 31-2200/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/31.2200.R.20250312.1106.002

RT Journal Article
SR 1
A1 覃启路;凌廷喜;钟海雄
AD 南宁职业技术大学;
T1 适老化智能家居产品开发研究
JF 居舍
YR 2025
IS 06
OP 31-33
K1 智能家居产品;适老化;开发策略
AB 近年来，随着我国人口老龄化的加剧，近3亿老年群体的生活需求受到关注。适老化智能家居产品能够根据老年人的身体和心理特点，以适老化、智能化等特性，以满足实际需求为出发点，为居家老年人提供更加安全、舒适、便捷的生活起居服务，从而有效提升老年人的生活品质，使老年人乐享晚年。因此，适老化智能家居产品开发研究极具意义。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJBJWtxSBqH68fbqXSeFayNZ02OxwQiyf0K-ChTELbXZGbvxMNK9cByVs4__UgHHlUN7xW2cPPTnJUGPNZWylBOXkB3400EL-2-fUyA9xOVq-oAocK2BsnE4mUSbqy0pkAfPEvz9G-bSeu6EI_EtxuAR4r3zolwPi0wCkjvhlp5QGBWA79aTfUI&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 程依靖;李保庆
AD 广东环境保护工程职业学院;
T1 老龄化背景下广东地区乡村住宅空间适老化设计
JF 居舍
YR 2025
IS 05
OP 19-21
K1 老龄化;乡村住宅空间;适老化
AB 随着我国已经进入深度老龄化社会，人口老龄化带来的一系列问题与挑战已经迫在眉睫。受传统观念的影响，居家养老依然是我国主要养老模式，尤其是乡村地区。但是，目前乡村住宅环境大部分为自建房，其功能布局和设计理念并不能满足老年群体的实际生活需求。我国住宅空间适老化也还处于初级阶段，跟发达国家相比还存在很大差距，大众对适老化设计的认识和理解较为片面。本文以广东乡村地区老年群体为研究对象，分析其住宅空间使用现状及存在的问题，根据广东乡村老年群体的特征及居家养老需求，提出针对性适老化改造建议，旨在为改善广东乡村地区老年群体住宅空间环境提供新的思路及方案。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKnmjdHbkYK2X5ILOnPovDqzCHA1guf_nf59G9vyVcxl3UmlEfRFjYxvI9S2Vp_NjzbCselgy3EWcY7_UsnyiZfsS16uwED4D-Gi3BpYIN2xOoYS3_sHG2BYLQBNyGrHpIm16wcL_FGLXgXPA0U-VPHHW1IHS5vrmTKcZHFR-Asjq7TwxjdcsCq&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 安东;赵天胜;赵乐乐
AD 山东瑞泰建设有限公司;
T1 基于居家养老模式的住宅内部适老化改造设计
JF 住宅与房地产
YR 2025
IS 04
vo 
OP 88-90
K1 居家养老;住宅内部;适老化改造;住宅设计
AB 近年来，伴随着我国老龄化问题愈发突出，养老服务问题成为社会重点关注的问题。居家养老模式作为新时期全面的养老服务新模式，逐渐进入大众视野。文章分析了老年人居家养老住宅需求，总结了当前适老化改造设计存在的不足，并提出了居家养老模式下住宅内部适老化改造设计的具体策略，旨在确保适老化改造符合新时期老年群体的生理和心理需求，促进适老化住宅产业的高质量发展。
SN 1006-6012
CN 44-1403/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKikHYLKf0rirr374VLbidZ21Avnyor3VCSu4y71CWW_DYBRKmlq-NpAIS0mkkC8AByPGmPIMFOdhTb_yQ_zrDAMHbxB_ahHXTdWT0fsd2AFRiC9EN4T9gErZeEUhddcz7ElxFbpZ4SyOZm8TPrfuyFnuTUHC6-GjlHhXAneWVhwtWPpzEkY_fY&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 阎思宇
AD 鞍山职业技术学院;
T1 居家养老模式下室内空间适老化改造策略
JF 中国建筑装饰装修
YR 2025
IS 02
vo 
OP 129-131
K1 居家养老;室内空间;适老化改造
AB 随着人口老龄化进程加快,居家养老逐渐成为老年人的主流选择。这使得居家环境的适老化改造变得尤为重要。该文首先介绍居家养老模式内涵,其次对室内空间适老化改造现存问题进行分析,最后结合老年人的特征及其对空间的特殊需求和偏好,提出居家养老模式下室内空间适老化改造的策略,旨在为老年人打造更加安全可靠的居家环境,提高老年人生活舒适度。
SN 1672-2167
CN 11-4803/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJKR_Puym-jeglSaVOn7xW3smcgvLD3RpmQ7S17D5L5A4AaS1iF2oWpHarZqAGom5kKZ5B87X4rWKhvyqC6_QSWO0GJEhAghA6FTzIKiaR7njpbC4fZ2oHQTnt_I1Zv4BXK9G6Vswdg38QZLux2iSlIopshzbNEn-E3DZbStqqk8Qfe1D-KRrPU&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑硕茵;陈熙
AD 武汉轻工大学艺术设计学院;
T1 老旧社区公共空间适老化改造设计研究——以钢花116社区为例
JF 安徽建筑
YR 2024
IS 11
vo 31
OP 42-43+48
K1 老旧社区;社区公共空间;适老化改造
AB 我国已逐步步入老龄化社会，社区公共空间承载着老年人居家养老户外活动的功能，社区公共空间的适老化对老人的居家养老生活品质有着极大的影响。文章首先对武汉市典型老旧社区进行深入走访调研，分析总结老旧社区公共空间现状，随后结合居家养老模式下老年人的特征及需求，提出老旧社区公共空间适老化需求。最后选取武汉市钢花116社区，对其公共空间进行适老化改造设计，为今后的居家养老模式下社区适老化改造设计提供实践参考。
SN 1007-7359
CN 34-1124/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16330/j.cnki.1007-7359.2024.11.12
DO 10.16330/j.cnki.1007-7359.2024.11.12

RT Journal Article
SR 1
A1 陈璐
AD 武汉大学社会学院;
T1 适老化乡村建设的理论内涵与实践路径
JF 内蒙古社会科学
YR 2024
IS 06
vo 45
OP 131-139
K1 乡村建设;适老化;乡村振兴;积极老龄化
AB 当前，乡村建设中出现的“主体异化”困境反映出“少数(强势农民/发达地区乡村)替代多数(弱势农民/欠发达地区乡村)”的逻辑。乡村建设需要回归多数弱势农民和欠发达地区乡村的主体性地位。将“适老化”概念引入乡村建设，有助于明确欠发达地区乡村建设的方向。“适老化乡村建设”是以老年人为主体，以满足老年人基础需求为目标，以内、外部条件为手段的乡村整体性秩序重塑。“适老化乡村建设”的实践路径包括四个维度：一是经济维度，强化老人农业的生产保障体系；二是政治维度，塑造老年参与的乡村治理模式；三是社会维度，重建老年友好的社会支持网络；四是文化维度，激活老年关怀的乡土伦理价值。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14137/j.cnki.issn1003-5281.2024.06.017
DO 10.14137/j.cnki.issn1003-5281.2024.06.017

RT Journal Article
SR 1
A1 陈婷;金叶
AD 苏州百年职业学院;
T1 居家养老室内空间的适老化设计探究
JF 中国建筑装饰装修
YR 2024
IS 20
vo 
OP 61-63
K1 居家养老;室内空间;适老化设计
AB 在人口老龄化背景下,居家养老需求增加,如何在室内空间中为老年人创造安全、舒适的养老居住环境,则是当下室内空间设计行业需要密切关注的发展方向。该文主要探讨居家养老室内空间的适老化设计,结合居家养老室内空间适老化设计面临的挑战,阐述居家养老室内空间适老化设计的核心理念,提出居家养老室内空间适老化设计的具体措施,旨在通过室内空间的适老化设计,改善老年人的居家养老环境,提高其幸福感。
SN 1672-2167
CN 11-4803/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI-UVMF-wfYOt99xxV9Jdsd_HzbKB_iSI2OKSJ2v-N0hepXXNuzjg1wQN79eiIiv5fDU_6HbU_V6itpQjLVG2HNCmSqHWgPJmy5X1Z_k6Ry8uJHsFQcO-yuYTR43rYWhanTP1UmFQAZW7JPY35j7GwYkwisCASp4rPWxYauHN25GM8fx4vtQGOy&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王骏;孙芙蓉;薛刚
AD 四川工业科技学院;
T1 基于居家养老模式的住宅内部适老化改造设计
JF 上海包装
YR 2024
IS 10
vo 
OP 93-95
K1 居家养老模式;住宅;适老化设计
AB 在社会老龄化背景下，传统的养老院模式虽能为老年人提供基本的生活照料和医疗服务，但无法满足老年人对居家生活的情感需求和个性化需求，因而居家养老模式逐渐成为老年人及其家庭的首选。然而，现有的住宅环境普遍缺乏适老化设计，存在诸多安全隐患和不便之处，在一定程度上影响了居家养老模式的推广和实施。结合居家养老模式的概念及住宅需求分析，分析了住宅内部适老化改造设计存在的问题，并提出了针对性的设计策略，旨在提升老年人的生活便利性和舒适度。
SN 1005-9423
CN 31-1207/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.10.031
DO 10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.10.031

RT Journal Article
SR 1
A1 孙雪林;张亚同;高强;金鹏飞
AD 北京医院药学部国家老年医学中心中国医学科学院老年医学研究院;北京医院科研处国家老年医学中心中国医学科学院老年医学研究院;
T1 医疗机构适老化服务国内外现状分析
JF 中国医学前沿杂志(电子版)
YR 2024
IS 09
vo 16
OP 74-80
K1 医疗机构;适老化;服务;模式
AB 我国医疗机构适老化服务目前仍有很大的进步空间。综合分析国内外医学数据库和专业网站的相关文献与政策,结果表明,国内适老化改造侧重物理环境及就医设施,而国外注重软件建设,如增设老年医学科、多学科诊疗及专业技能培训。我国除遵循现有政策外,还应强化医护人员教育培训,提升适老化服务与老年照护能力。建议医疗机构从优化服务流程、创建便利环境、提升技术应用创新等方面加强适老化建设,以促进老年人健康管理与疾病治疗,提高医疗系统适老化质量。
SN 1674-7372
CN 11-9298/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.9298.R.20240929.1542.024

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓慈
AD 基准方中建筑设计股份有限公司西安分公司;
T1 居家养老背景下的居住空间照明设计分析
JF 光源与照明
YR 2024
IS 09
vo 
OP 20-22
K1 居家养老;居住空间;适老化照明设计
AB 为营造满足老年人居住需求的居住空间，并为老年人提供最适合居家养老的空间场所，文章立足适老化居住空间设计视角，在统筹兼顾舒适性、安全性、节能性等要素的基础上，分析了居家养老背景下的居住空间照明设计要点，并围绕实际案例探讨了适老化照明设计的基本原则、照明平面布置与照明方式选择要点。居家养老背景下，居住空间的照明设计要以符合老年人的生理与心理、生活作息需求为基准，注意对不同照明空间的照度进行调节，选择最合适的灯具，通过合理布置照明系统来提升老年人对居住空间的满意度。
SN 2096-9317
CN 31-1519/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLm1XPhq3Zr3G9PALPKKkOIW271yaH2ZmCSmMnaRjx8iV_VCW9RVmAFW0_O0X9FuCHZOr1IiQm0zsaoXnLmCtmDLSGj2NxsTiJepvawzSaJYg2bJ7fqAoSC2MKyfYKKhw37YrP-aCIKNcx5Az22a30i52T3MY7qTDpD276C_TqrV631FN2QBpKd&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王样;张继发;张浩;贺可可;邹虹
AD 广东技术师范大学;广东工业大学;广州商学院;
T1 基于CiteSpace和NVivo分析的中国适老化设计与改造发展路径与策略研究
JF 包装工程
YR 2024
IS 18
vo 45
OP 53-64
K1 适老化;设计;改造;发展路径;策略;CiteSpace;NVivo
AB 目的 采取量化和质化相结合的研究方法，解读我国适老化设计与改造研究的发展路径与策略方法应用。方法 利用CiteSpace和NVivo软件，基于文献计量方法和扎根理论，对中文期刊中2003年至2022年的适老化设计与改造文献，分别开展发文量统计、关键词共现与聚类分析、文献编码分析。结果 量化分析显示，我国适老化设计与改造研究正处于蓬勃发展阶段，研究热点包括居家养老、老龄化、空间设计、养老建筑、公共设施、数字鸿沟等内容，共形成5条主要发展路径。质化分析显示，我国适老化设计与改造策略可整合为基础研究、基础设计、进阶设计、辅助研究和外部优化等5个部分。结论 我国适老化设计与改造研究当前在设计学领域具有较高研究热度。研究主题逐渐呈现跨学科和多元化趋势，符合我国数字经济与实体经济深度融合的发展趋势。研究者通过活用适老化设计与改造策略将更有助于输出高质量的适老化方案。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2024.18.006
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2024.18.006

RT Journal Article
SR 1
A1 马婉琪
AD 武昌区住房保障和房屋管理局;
T1 湖北省老旧小区适老化改造地方支持政策及优化路径研究
JF 上海房地
YR 2024
IS 09
vo 
OP 38-43
K1 适老化改造;政策文本分析;史密斯模型;优化路径研究
AB 随着湖北进入中度老龄化阶段，居民对老旧小区适老化改造的需求显著上升。十多年的改造虽有政策支持，但政策的推进并不顺利，未能满足群众的适老化需求，因此，开展关于湖北省老旧小区适老化改造政策的研究具有重要的实践意义。本文以湖北省21项关于适老化改造的政策为研究对象，运用NVivo软件对政策文本进行分析。通过分析发现，上述文本相似度高，但对适老化改造工作的针对性不强。在政策分析的基础上，本文运用政策执行的史密斯模型研究上述政策执行阶段出现的问题及其原因，并提出了加强政策指导、完善考核机制、建立长效机制等优化路径。
SN 1006-1371
CN 31-1188/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13997/j.cnki.cn31-1188/f.2024.09.005
DO 10.13997/j.cnki.cn31-1188/f.2024.09.005

RT Journal Article
SR 1
A1 贺璟
AD 甘肃省建筑设计研究院有限公司;
T1 新时代老旧小区适老化宜居环境改造的思考与探索
JF 中国建筑装饰装修
YR 2024
IS 17
vo 
OP 133-135
K1 适老化改造;宜居环境;老旧小区
AB 随着我国人口老龄化程度的不断加深和城市化进程的不断推进,老旧小区的改造和更新已成为当前城市管理和社区建设的重要课题之一。基于此,该文将在探讨老旧小区适老化宜居环境改造意义的基础上,分析老旧小区适老化宜居环境改造存在的问题,包括基础设施不完善、存在安全隐患以及社区管理不规范,并针对性地提出老旧小区适老化宜居环境改造的策略,包括调整室内空间布局、辅助器具的安装与适配、及时更新并维护家具等,旨在通过对新时代老旧小区适老化宜居环境改造的思考与探索,结合社区特点和老年人需求,助力构建和谐宜居的城市社区。
SN 1672-2167
CN 11-4803/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKvX0YGXJXXj2F6Mkx7_pwXpScxFH3fN0anhfgCyAR_ionI2OmceqJ_qYP740_MK9aDVG35wIw-46dUhYpO_l7Q1w2Bt6Igaw9KlyATgG56Hm54jce_2l5LtDZ1ddZG8mO0f6pxYfUI2NWeJqvDKa5reXjaCW0CxC-qsTQtaJlisHLm__IcqRLH&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨俊宴;印舜尧;章飙
AD 东南大学建筑学院;南京东南大学城市规划设计研究院有限公司;东南大学中华民族视觉形象研究基地;
T1 基于多源数据耦合的老年人群数字画像及空间适老化更新策略研究——以南京阅江楼街区为例
JF 城市学报
YR 2024
IS 04
vo 2
OP 33-41
K1 多源数据;老年人群;数字画像;适老化更新
AB 文章提出一种基于多源数据耦合分析的老年人群数字画像方法，该方法从老年人群社会属性、经济属性和行为属性3个维度对其进行画像。使用该方法对具有不同特征的老年人群进行数字画像，并以具有代表性的城市老旧街区—南京阅江楼街区为例展开实证研究。共得到43类老年人群的数字画像，结果表明，阅江楼街区存在8类典型老年人群，分别是钟摆型居家老人、莳花弄草雅致型老人、熟人网络社交型老人、院巷棋牌娱乐型老人、线上理财型老人、劳动经营型老人、幽居型孤寡老人及半失能介护型老人。其中，钟摆型居家老人和莳花弄草雅致型老人所占比例最大，均超过50%。文章进而针对这两类老年人群的特征与需求，提出街区公共空间适老化更新策略。总体来看，与传统方法相比较，基于多源数据的老年人群数字画像方法具有精细、精准与适用性强的优点。老旧小区的适老化更新应该从更加人本化视角出发，以满足街区内典型老年人群特征与实际需求，提升街区公共空间的自足性和共享性。
SN 1005-278X
CN 12-1480/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKz--jToudJQSSP5UgI98tlkPv43T7vn3XCwbYvFLUQrDdacS3lr4foyF7oiwej0O0jUhZI_z1WSaof-9cdjPxodD_2kquKBrv5RvSKk8zIO0NB7yrGN0TPczGVkATnmHI0QBJbF-Kseg3J2Kx3eyqjGupkXgjQhOg7dIjZPM-aDXsReBtU6O9j&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 庞涵月;王彬
AD 成都理工大学环境与土木工程学院;中资锐诚工程项目管理有限公司;
T1 老旧住宅居家适老化改造方法与实践——以四川省成都市工农院街老旧小区为例
JF 住宅产业
YR 2024
IS 08
vo 
OP 39-42
K1 适老化改造;改造方法;老旧住宅
AB 当前我国人口结构老龄化问题日趋严峻，居家养老是我国绝大多数老年人的现实选择。本文以四川省成都市工农院街老旧小区为例，针对老旧住宅室外空间和室内空间存在的问题，提出相应的改造方法，总结适用于我国居家适老化改造的实施构想，以改善老旧住宅居家适老化改造现状，更好地指导相关工作的开展，提高老年人生活质量。
SN 1672-9013
CN 11-5221/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJqpw-d6VSZtcm8-cRr3PY-htsqZQxOhE0qTz0nrG_akmHJY40KYs_LMIryI1nhAP9uauY1mpyIhGGxzx9W5BWb4akAkVlq5PEA7UkP9A27C2o3Bs-E08fZXEtibA8x4zZdKpPe_KZ1V1Jygr9UzIdoWOBP8SR64VjHgLPfZxNXDk0nA7OiEW1J&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何辉;赵晓倩;刘文杰
AD 北京工商大学;中国家用电器服务维修协会;
T1 老龄化背景下家居家电产品适老化改造困境及对策
JF 商业经济研究
YR 2024
IS 14
vo 
OP 52-54
K1 积极老龄化;家居家电;适老化;“焕新潮”
AB 本文通过分析家居家电适老化发展的政策，并结合“焕新潮”下的适老化家居家电改造升级行动及其成果，从政府部门、行业协会、生产企业等多个方面，提出加快家居家电适老化升级改造的对策建议。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJNMNbg8MHv1AR-dUGxNlR6T2XWlBxNWgVBe_C7QtAKB8P4TNV_VNPxIJteoCUX2S02HMKwfwkQYKXqg23v2n-G-KkYowyKrBFgsPWOnQi9ihGmVHDLxiGntgjGcjZ2UGQwkcusH_xfNZn1tOru4OdxaaqiRFTH8gQUszLZE7nBlBRzaNfeMAcK&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李梦岚
AD 福州工商学院;
T1 基于居家养老形势下适老化景观设计研究
JF 鞋类工艺与设计
YR 2024
IS 13
vo 4
OP 150-152
K1 居家养老;适老化;景观设计
AB 随着全球老龄化趋势的加剧，居家养老作为一种重要的养老方式备受关注。本文旨在探讨如何通过景观设计和规划来优化老年人的居住体验和生活质量。首先，本文回顾了适老化概念的演变及现状；其次，通过案例分析，分析了适老化景观设计的特点与实践经验。基于此，本文提出了在居家养老环境中实现适老化景观的设计原则和策略，包括空间可达性、安全性、舒适性和社会互动性等方面的考量；最后，本文提出了未来研究的方向和建议。
SN 2096-9163
CN 10-1726/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJKxLkEwZPxHZZOyfvhbbm1TG0IFtYdhcKpTeJ0wHKacYZvqoAWNGuzbmW-IvgsvLMhX_Ng44EhEP8WqjifYP9MOwGVERFdYyC2cEv7PnUCHe_Y3j-6_xvkkEk5lDq0vgZNhcWt7KO3A67XGxWE2seFlAUHqrFf5yx17bEEZtDIj2uKqOOpBioJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 付德龙;陈泽伟;逯海勇
AD 山东农业大学艺术学院;
T1 居家养老模式下乡村住宅适老化改造策略研究——以聊城市范尔庄村为例
JF 建筑与文化
YR 2024
IS 07
vo 
OP 114-117
K1 适老化改造;居家养老;乡村住宅;范尔庄村
AB 通过梳理乡村住宅建筑结构和适老化改造的现状问题,构建了乡村住宅适老化的总体逻辑框架,并以范尔庄村为例进行适老化改造策略研究。形成以下结论:(1)乡村住宅的适老化改造区别于城市住宅,其改造策略更关注房屋结构的特点、老年人家庭经济状况、政府对乡村适老化住宅改造的推动等多方面。(2)利用观察访谈等方法对乡村住宅进行详细的调研分析,并对乡村住宅出现的空间布局、采光通风、基础设施等方面的问题进行系统梳理。(3)以范尔庄村为例,进行实地调研和理论研究,针对乡村地区普遍性问题提出合理性的解决方案,构建了乡村住宅适老化改造设计策略,为其他地区的适老化改造提供理论借鉴。
SN 1672-4909
CN 11-5058/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19875/j.cnki.jzywh.2024.07.036
DO 10.19875/j.cnki.jzywh.2024.07.036

RT Journal Article
SR 1
A1 徐妃;刘子通
AD 江西服装学院艺术设计学院;
T1 居家养老模式下室内居住空间适老化设计研究
JF 鞋类工艺与设计
YR 2024
IS 13
vo 4
OP 139-141
K1 居家养老;适老化;室内空间
AB 我国人口老龄化的程度日益加深，养老问题已然成为当前迫在眉睫的关键点。现有的养老方式中，居家养老是大多数老人所希望安享晚年的方式，能够在一定程度上给予老人最大的关爱与支持。本文首先解读了居家养老模式相关概念，在此基础上对老年人心理及生理特征进行分析，并针对老年人居住空间的需求展开剖析，从而提出居家养老模式下的适老化居住空间设计方法与策略，从多功能的空间布局、人性化的材质、辅助式的智能化设计等方面着手，研究出适合老年人居家养老的适老化居住空间，有助于改善老年人晚年居住生活条件，提升安全属性，助力适老化居住空间设计的发展。
SN 2096-9163
CN 10-1726/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJNEvhRxPKcd1XVKKyySHWyM8bDAxe4Bv6yC9ZSLfYazVPuv9vz-YUeanSNWgDStkuS_1Ei3f0iYedc8OB7t8bjp8YfL2ZuyCWHwu11humN0WAV0kRTMq4LxrETqW2VZRW3p4oHTKppLSjERY0YNfGopZi2L1KEPAmYzVmo_nWN9GQY5kZOMTZF&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张欧亚;黄涛;曾超;叶荣涛
AD 广州商学院信息技术与工程学院;
T1 鸿蒙OS智能终端适老化软件研发探索
JF 现代信息科技
YR 2024
IS 13
vo 8
OP 156-160+166
K1 鸿蒙OS;ArkTS;适老化;人机交互
AB 老年人对手机等智能终端不会用或未充分应用而逐渐与信息化社会脱节，产生了老年数字鸿沟问题，基于鸿蒙OS应用软件适老化改造的优势分析，设想在鸿蒙智能终端上开发流转应用的适老化软件。根据老年人的人机特征变化，从集成页面、聚合内容等方面探讨智能终端应用软件的适老化交互设计理念。采用ArkTS的声明式开发范式开发了适老化软件的演示验证系统，验证了该系统能以更直观、简便的方式帮助老年人上网。
SN 2096-4706
CN 44-1736/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19850/j.cnki.2096-4706.2024.13.031
DO 10.19850/j.cnki.2096-4706.2024.13.031

RT Journal Article
SR 1
A1 郑远伟;周燕珉
AD 华中科技大学建筑与城市规划学院;清华大学建筑学院;
T1 居家适老化改造的典型特征和常见误区——基于实践的反思
JF 当代建筑
YR 2024
IS 07
vo 
OP 24-29
K1 适老化改造;居家养老;设计实践
AB 本文从改造目标、内容、方法和范围等角度对居家适老化改造的典型特征和常见认识误区进行分析，结合代表性案例展示不同生活场景下应对多元需求的差异化设计对策。分析结果表明，适老化改造的内容需要围绕特定目标展开，改造需求存在明显的个体差异，实施过程需要划定合理范围。当前实践存在将适老化改造等同于无障碍设计、简化为程式化套路、局限于全屋装修等认知误区，而对老年人的需求缺乏深入理解是造成误区的主要原因。
SN 2096-8051
CN 23-1610/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIe_tyLCqEg77mBWySNIscWmBouf7HCjv73cnXfWB33AS0Wwmf7ye8fNOSEhzdDueG9zeTSHR4cSqiaDHEIJ5tk2dFQr8yewjrQeZNfSbCS77agZd46IBY8rUAynWBm4-mwq8j2vuNiqcvr20UDQ-8lnJKuZu1AytKmE7ksOtKAkrKIa9OPa_ad&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 史珈铭;蒋潮鑫
AD 西南财经大学公共管理学院;华东师范大学社会发展学院;
T1 居家适老化改造及其对老年人生活满意度的影响——基于ICF框架的机制分析
JF 城市问题
YR 2024
IS 06
vo 
OP 64-73
K1 居家适老化改造;生活满意度;ICF框架;功能能力;城乡差异
AB 基于2018年中国老年社会追踪调查数据，从适老环境改造和适老用品配置两方面对居家适老化改造进行区分，从区域和群体的视角评估居家适老化改造的现状。进一步，基于世界卫生组织的ICF框架，重点分析居家适老化改造对老年人生活满意度的影响，检验情绪、认知和社会功能的多重中介效应，并补充分析中介效应的城乡差异。结果显示，居家适老化改造显著提高了老年人的生活满意度，在控制活动功能后，情绪、认知和社会功能在其间发挥中介效应，且其中介效应存在城乡差异。鉴于居家适老化改造对老年人功能能力的积极影响，基本养老服务的有效供给应主要针对存在功能障碍的老年人，包括活动、情绪、认知和社会功能在内的整合性功能评估是实现基本养老服务有效供给的起点。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13239/j.bjsshkxy.cswt.240607
DO 10.13239/j.bjsshkxy.cswt.240607

RT Journal Article
SR 1
A1 郭亚男;杨泽群
AD 中国建筑设计研究院有限公司;
T1 北京市老旧居住社区公共空间适老化更新策略研究——以北京方庄街道居住社区为例
JF 城市建筑空间
YR 2024
IS 06
vo 31
OP 39-41
K1 城市更新;居住社区;适老化;公共空间
AB 我国已进入存量发展阶段，老旧居住社区的存量更新成为重要课题。随着老年人的增多，老旧居住社区的陈旧空间及设施与老年人生活品质提升需求的矛盾凸显。以北京方庄街道居住社区为例，重点关注其公共空间适老化更新需求，针对性地提出适老化更新策略。
SN 2097-1141
CN 10-1813/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK-kPNfU8vVOmDCwnYHJVGALebbzW_XSsDeF-sekEERTM6OSCWw_Jv-bf7gs2TA9Jd0C6839Was19SJjnJLrWkPVAqpbrrN_n5h6N6g5MIDysC5r7oHOa9OF_5xtHrVr5IWWxNCKiJb0XqBPUTaaEzxyNjnEz83IcakuSI32Vmwoysw3sRis1Vq&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高娣;欧阳文
AD 北京建筑大学建筑与城市规划学院;
T1 健康养老生活视角下的适老化住宅设计研究
JF 华中建筑
YR 2024
IS 06
vo 42
OP 50-54
K1 老龄化;适老化住宅;健康养老;养老设施
AB 随着世界人口的持续老龄化，我国也步入了老龄化社会，适老化住宅设计已成为一个日益重要的议题，涉及各种物理、心理和社会因素。该文从健康养老生活的角度，对国内外适老化住宅的现状及问题进行了研究，根据老年人对于健康养老生活的住宅需求，探索适老化住宅建设的设计策略及应用模式，以满足老年人健康养老生活的功能及精神需求，保证老年人生活的质量，为营造健康养老生活的住宅设计模式提供一种新的思路和方法。
SN 1003-739X
CN 42-1228/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13942/j.cnki.hzjz.2024.06.009
DO 10.13942/j.cnki.hzjz.2024.06.009

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贾琳锐
A3 张倩
PB 西安建筑科技大学
T1 积极老龄化视角下社区老年人全日照料设施公共活动空间优化策略研究
CL 硕士
YR 2024
IS 06
K1 积极老龄化;社区老年人全日照料设施;公共活动空间;优化策略
AB 当前,我国已成为全球老龄人口规模最大的国家,面临这一前所未有的挑战,以积极主动的姿态应对人口老龄化的现实问题势在必行。社区老年人全日照料设施是社区养老服务体系建设的重点,这类设施中老年人日常生活使用频率最高、活动类型最丰富、停留时间最久的是公共活动空间。因此本文从积极老龄化视角出发,探究如何实现社区老年人全日照料设施公共活动空间的优化。
本文通过全面了解西安市社区老年人全日照料设施概况,总结出社区老年人全日照料设施主要存在多照料单元水平分区式、单一照料单元垂直分区式、多照料单元垂直分区式三种空间布局模式。并从中分别选取三种模式的典型案例按照设施级、照料单元级公共活动空间的功能类型进行现状调研,以积极老龄化的三大支柱健康、参与、保障为基础,构建社区老年人全日照料设施公共活动空间积极老龄化要素体系。依托要素体系对三种模式不同功能类型的公共活动空间进行研究,得出客观分析结论,并辅助以主观满意度调研,总结出社区老年人全日照料设施公共活动空间在积极老龄化方面存在的问题。通过三家设施对比分析总结出公共活动空间存在室外公共活动空间缺失、地域特色与文化内涵体现不足、空间积极引导性差难获得自我价值感等共性问题;多照料单元水平分区式设施公共活动空间存在利用率低、材质单一色彩与空间功能不适配等个性化问题;单一照料单元垂直分区式设施公共活动空间存在康复空间使用频率低、康复空间器具布置不完善等个性化问题;多照料单元垂直分区式设施公共活动空间存在自然采光与照明不足、空间功能复合度较差等个性化问题。针对以上问题分别提出优化策略,以期从积极老龄化视角出发为社区老年人全日照料设施公共活动空间的优化提供新思路。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2024.000770
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2024.000770

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁琪
A3 蔺宝钢
PB 西安建筑科技大学
T1 基于社会网络分析法的长安区劳动村公共空间适老化设计研究
CL 硕士
YR 2024
IS 06
K1 乡村公共空间;适老化设计;社会网络分析法;劳动村
AB 随着城镇化发展乡村地区人口外迁,城郊乡村空心化与人口老龄化问题加剧,乡村地区公共空间在发展的过程中离散化现象严重,传统基础设施配置不能与当代老年人的活动需求相匹配,场地布局与设施功能无法满足乡村人口老龄化的年龄结构,人地关系矛盾凸显。十四届全国人大二次会议上《政府工作报告》指出,加强城乡社区养老服务网络建设,加大农村养老服务补短板力度,持续改善农村人居环境。基于此,本文选用社会网络分析法(Social Network Analysis简称SNA),构建乡村老年人公共空间网络,试图从乡村公共空间结构与老年人行为活动需求两个层面出发,聚焦行动主体老年人的社交需求与行为特征,综合分析乡村公共空间与乡村老年人公共空间活动需求之间的关联性。在网络分析的基础上提出乡村地区公共空间适老化策略,以期优化乡村公共空间布局与质量,满足老年人日常休闲活动需求,同时也为同类型乡村公共空间适老化更新改造的设计实践提供参考与借鉴。主要研究内容如下:
(1)调研分析了西安市劳动村公共空间现状与劳动村老年人活动状况。选取西安市长安区劳动村为研究对象,采用空间注记等方法对基地进行实地调研,阐述劳动村概况及配套设施、道路环境、绿化空间的基本情况;运用调查问卷统计老年人养老生活现状,收集老年人在村落公共空间的日常活动数据总结劳动村老年人活动行为的相关问题。得出劳动村空间整体状况不佳,公共空间沿主路布局分布,闲置空间较多且较为分散,公共空间和设施质量有待提升。老年人活动以上午的时段最为频繁,活动类型受场地和自身健康状况影响较为单一,对游憩空间和娱乐活动空间需求较大,空间不能满足老年人活动需求,存在人地矛盾。
(2)阐述社会网络分析法原理和技术路线,基于老年人步行视角,构建乡村公共空间老年人活动网络模型体系,并将劳动村调研数据加载到模型中进行实证研究分析。从老龄化的社会问题和乡村公共空间适老化落后的矛盾出发,搭建劳动村公共空间网络模型与劳动村老年人公共空间行为网络模型。通过对比两个模型的网络规模、网络密度、凝聚子群和度数中心度等指标,分析探讨空间供给与人群需求的关系,分别从村域、片区、单点三个维度分析得出劳动村公共空间网络完备度较差,多闲置空间;网络均衡性较差,空间层级单一;重要节点空间品质差,缺少适老化设计等问题。
(3)以劳动村公共空间为具体案例提出策略并进行方案设计。基于两个网络各种指标和参数的对比分析,从三个维度提出解决劳动村老年人公共空间活动问题的策略,优化空间结构、丰富空间层级、细化适老化需求等。并结合适老化设计的相关理论和设计原则提出具体的改造设计方案,包括整体设计、片区及节点设计、适老化专项设计。为老年群体打造安全舒适的养老环境,积极正向的养老氛围,同时为乡村公共空间适老化的研究发展提出借鉴意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2024.001441
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2024.001441

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨晶晶
A3 韩鹏
PB 内蒙古财经大学
T1 内蒙古社区智慧居家养老服务研究
CL 硕士
YR 2024
IS 03
K1 人口老龄化;智慧养老;社区智慧居家养老服务
AB 内蒙古地处边疆民族地区,人口结构由汉族和多个少数民族共同组成,特殊的地理环境和人文环境,使内蒙古老年人在生活习惯、宗教信仰和文化传统方面与其他省份有所差异。近年来,内蒙古人口老龄化逐渐向人口高龄化转变,现有的养老服务发展尚不完善,无法为居家老年人提供便捷、高效的养老服务。互联网、物联网、人工智能、云计算等现代信息技术的发展为解决这一社会问题提供了新的方法和思路。
内蒙古社区智慧居家养老服务仍处于探索阶段。基础设施方面,现阶段内蒙古各类居家社区养老服务机构覆盖2389个城镇社区,整体覆盖率达到97.6%,城市“一刻钟”养老服务圈基本形成;服务内容方面,内蒙古民政厅出台的《内蒙古自治区居家社区养老服务工作指引》文件,其中要求养老服务机构应达到20个通用服务项目和无强制要求的部分个性化服务项目;服务参与主体方面,已形成由政府部门引导、企业和服务商提供服务、家庭成员提供保障的多元主体共同参与的局面;养老服务平台建设方面,现已开通了96111养老服务热线,已初步形成覆盖内蒙古、各盟市、所有旗县的三级网络平台;服务供给流程方面,通过政府购买或个人订购,老年人向智慧居家养老服务调度中心拨打电话后由服务商上门服务,服务供给流程中不同的参与主体发挥着各自的作用;服务保障政策方面,内蒙古连续出台一系列发展规划和指导意见,为社区智慧居家养老服务的健康发展提供了法律保障。本文从以上六个视角分析概括内蒙古社区智慧居家养老服务供给现状,并通过Logistic回归分析发现老年人婚姻状况、老年人受教育程度、老年人月收入、老年人身体健康状况等四个因素对老年人选择社区智慧居家养老服务具有正向影响。内蒙古社区智慧居家养老服务主要存在以下问题:第一是内蒙古各盟市社区智慧居家养老服务发展不平衡;第二是老年人对社区智慧居家养老服务的参与程度较低;第三是社区智慧居家养老服务信息化水平较低;第四是社区智慧居家养老服务专业化程度较低。国内外典型的智慧居家养老服务成功经验和启示主要表现为:需建立完善的制度体系、需注重智能化产品应用以及需注重地区生活习惯等方面。
提升内蒙古社区智慧居家养老服务水平需要着力从以下几个方面进行强化:第一是完善政策体系,保障各地区均衡发展;第二是健全推广和宣传机制,形成市场化运作模式;第三是加大资金投入,构建智能化养老服务体系;第四是培育服务人才,提供多样化服务。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27797/d.cnki.gnmgc.2024.000010
DO 10.27797/d.cnki.gnmgc.2024.000010

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵艳蕊
A3 孙长智
PB 长春工业大学
T1 智慧居家养老服务的用户使用意愿影响因素研究
CL 硕士
YR 2024
IS 03
K1 智慧居家养老服务;老年用户;使用意愿;影响因素
AB 随着人口老龄化程度的加剧,传统的养老模式已不能适应现代社会的需要。而在互联网+、大数据等新兴科技快速发展的背景下,智慧居家养老的新模式应运而生。智慧居家养老服务模式有着广阔的发展前景,但目前还存在着资源分散、技术安全隐患、服务质量与接受度并不高等问题,使得老年人对智慧居家养老服务的使用意愿不太强烈,从而制约了智慧养老服务行业的可持续发展。因此,实现智慧养老服务的长远发展,不仅要扩大老年人的使用领域,还要提髙其使用意愿。目前,关于智慧居家养老服务的研究大多是关于其模式探讨、平台搭建及体系构造等层面,很少关注到老年人,但是老年人才是真正的使用者。本文则将研究对象具体到老年人,将研究内容具体到老年人的使用意愿,采用实证研究的方法来探析老年人使用智慧居家养老服务意愿的相关因素。首先,梳理国内外关于智慧居家养老服务使用意愿的文献,并阐释责任政府理论、感知风险理论与信任理论,为本研究提供理论支持。其次,构建了智慧居家养老服务用户使用意愿的模型并提出相关假设,通过发放调查问卷收集智慧居家养老服务用户使用意愿的数据。最后,运用AMOS26.0构建结构方程模型进行假设检验。研究发现,研究量表的信度和效度都符合相关标准,问卷具有良好的可信性和可靠度;构建的结构方程模型具有良好的拟合度;在显著性小于0.001的水平下,各变量之间的假设路径关系均成立,也即绩效期望、努力期望、社会影响、便利条件、感知信任对老年人的智慧居家养老使用意愿有显著正向影响,感知风险对老年人的智慧居家养老使用意愿有显著负向影响,感知信任在感知风险与使用意愿的影响关系中起中介作用。
政府在智慧养老服务责任体系中处于主导地位,所以政府应积极承担和履行责任,为解决养老问题提供支持。对此,文章在分析了智慧居家养老服务使用意愿影响因素的基础上,根据实证分析结果提出“把握老年人需求以提升绩效期望、推动服务适老化以提升努力期望、加强宣传推广以发挥社会影响优势、创造智慧居家养老服务使用的便利条件以及完善政府监督管理责任”五个方面的建议,为政府落实在智慧养老中的责任形态与多元社会主体参与智慧居家养老模式的发展提供有效的借鉴,以期提升智慧居家养老服务用户的使用意愿,实现智慧养老服务的长远发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27805/d.cnki.gccgy.2024.000307
DO 10.27805/d.cnki.gccgy.2024.000307

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 詹凯迪
A3 魏强;赵丹
PB 河南工业大学
T1 适老化视角下的智能化老年公寓室内空间设计研究
CL 硕士
YR 2024
IS 05
K1 智能化;老年公寓;适老化
AB 人口老龄化背景下,随着国家政策的支持和养老市场需求的增加,智能化老年公寓的发展得到重视。研究表明,科技的快速发展与智能化技术的广泛应用,大部分养老空间将智能化运用的高端化和精妙化视为智慧养老的重点,但忽视了老年人真正的需求,因此养老空间的发展引发巨大的矛盾与挑战。对于智能化老年公寓来说,将智能化运用于空间不再是首要目标,老年人在室内空间的居住感受更为重要。根据智能化老年公寓中不同功能空间对老年人的影响,将适老化空间设计理论与智能化运用相结合,解决传统养老空间因局限性所无法解决的问题,满足老年人生理、心理与行为上的需求是智能化老年公寓设计的重点方向。
智能化老年公寓的室内空间设计是影响老年人身心健康发展的重要因素。对适老化空间的设计思考是判断设计是否以老年人为中心的重要考量标准。本文从老年人的视角出发,以适老化空间设计为理论基础,结合相关文献、调查问卷及实地调研,得出真实数据。分析总结老年人的生理、心理、行为特征及需求与智能化老年公寓室内空间设计之间的关系,得出三个层面的设计原则:易用性的操作原则、安全保护监测原则与人文关怀设计原则。通过以上调查研究,进一步构建智能化老年公寓中居住空间、公共空间以及交通空间的适老化设计与智能化应用之间的关系,从老年人生理、心理与行为需求在居住空间、公共空间以及交通空间中的三个层面的特殊需求得出实时监测的安全设计、功能利用的舒适设计、多元互动的情感设计、完备精确的照护设计的设计策略。通过对适老化空间设计与智能化设施合理运用,规避老年人在日常生活中会发生的意外。进行智能化老年公寓室内方案设计,要尽可能地去满足老年人的需求,为老年人提供一个安全、舒适与便捷的智能化养老空间,提升他们居住的幸福感与归属感。
以老年群体为基础,回应智能化养老空间室内设计与实施过程中面临的现实问题。最后本文选择了焦作市山阳区红星老年公寓进行设计实践,引入适老化空间设计理论,对应居住空间、公共空间与交通空间载体建构的智能化老年公寓设计策略进行设计细化,并阐述了设计策略的应用成果,希望为智能化空间设计提供设计参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27791/d.cnki.ghegy.2024.000969
DO 10.27791/d.cnki.ghegy.2024.000969

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹焕焕
A3 金占勇
PB 北京建筑大学
T1 老旧小区适老化改造居民满意度评价及提升策略研究
CL 硕士
YR 2024
IS 06
K1 老旧小区;适老化改造;居民满意度;提升策略
AB 目前,人口老龄化已成为社会经济发展和现代化进程中的全球性、战略性问题。我国《十四五国家老龄事业发展和养老服务体系规划》强调,要实施积极应对人口老龄化国家战略,加快完善社会保障、养老服务、健康支撑体系。尤其,社区居家养老是当前成本更优、财政负担更低、贴合我国国情的主要养老模式,而老旧小区存在设施不全、资源分散、布局杂乱、空间局促、安全性差等系列短板,难以满足老年人基本生活需求。此外,我国城市建设的重点转入对存量的提质增效阶段,以老旧小区改造为主的存量住宅更新成为城市发展、促进消费的重要方向。因此,老旧小区适老化改造成为应对人口老龄化挑战、有效缓解养老问题、促进经济社会发展的重点议题。
本文以分级适老化、WSR理论、云模型、IPA理论等为理论依据。首先整理了国内外老旧小区适老化改造、居民满意度评价等文献资料,并对研究背景、目的及意义进行了阐述,明确了研究视角、内容及方法。其次通过文献分析、德尔菲法等构建居民满意度评价体系,包括建筑本体、社区环境、空间功能、社区服务、政策保障、制度友好、参与有效、人文关怀、价值实现9个准则层,以及21个指标层;采用组合评价法确定指标权重,运用云模型构建综合评价模型。然后以北京市三项适老化改造实际项目为例,进行实证分析;根据评价结论,构建满意度-重要性(I-P)模型,进行老旧小区适老化改造优化决策判定。结果表明:总体满意度期望值为3.811,达到“较满意”水平;各项指标重要度均值均大于满意度均值,即指标均未达到居民理想需求满意度;12项指标满意度均值低于整体满意度均值,表明50%以上需求指标亟待进一步加强改进;各小区适老化改造满意度均值为莲花池西里小区(3.877)、北下关街道南二小区(3.834)、陶然亭街道里仁东街小区(3.748),并进一步从9项准则层指标对比分析各小区改造差异。最后,基于WSR视角,聚焦改造优先级提升方面,提出改造优先提升、优化维持、个性激励策略;聚焦改造机制推进方面,提出改造内容标准化、改造政策经验清单、改造管理机制的提升策略,回答“改什么、怎么改、为谁改”的问题。
研究既丰富了老旧小区适老化改造研究视角,为老旧小区适老化改造相关政策的制定和实施提供理论参考,也进一步促进了资源优化配置、提升住房品质、增进民生福祉,推动老旧小区适老化改造的有机渐进式更新。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26943/d.cnki.gbjzc.2024.000260
DO 10.26943/d.cnki.gbjzc.2024.000260

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡跃凯
A3 马英;刘晓钟
PB 北京建筑大学
T1 代际融合视角下的北京市老旧小区公共空间改造设计研究
CL 硕士
YR 2024
IS 06
K1 代际融合;老旧小区;公共空间;设计原则与策略
AB 当前随着我国人口老龄化趋势的加重,生育政策的不断调整以及快速城市化进程带来的人口流动,社区居民的人口构成必然会发生结构性的变化。人口的结构性变化又会引发代际关系的变化,从而对现有的家庭居住模式产生影响,引起不同代际人群之间矛盾和冲突。由于我国老旧小区建成年代普遍较早,公共空间现状问题比较突出,现有的公共空间不能满足居民对于美好生活的需求。此外,目前对老旧小区公共空间的改造更多着眼于适老化或适儿化等单一类型的改造,只考虑了单一代际人群的需求,忽视了其他代际人群的需求,缺乏系统性和整体性。基于整体的社会背景和人群的需求,本研究力图通过改造老旧小区中代际人群日常活动最频繁的公共空间来缓解小区内不同代际人群之间的矛盾冲突,促进代际人群之间的交流融合,形成良好和谐的代际关系,创造出对不同代际人群都友好的社区公共空间,从而更好地促进代际人群更好地融合,实现老旧小区的长效治理和可持续发展。
本文将社会学研究领域的代际融合、代际团结理论引入到老旧小区公共空间的改造设计中。具体分析方法如下:
首先对不同代际人群的生理和心理交往特点以及对公共活动空间需求进行了总结梳理,比较了不同代际人群在生理和心理交往特点上的相似性和差异性,对不同代际人群公共活动空间需求以及不同代群组合的公共活动空间需求特点进行了分析。进而找出了不同代际人群在生理和心理交往特点以及对公共活动空间需求上的联系性和互补性。
其次,对北京市老旧小区发展的历程以及与老旧小区改造的相关政策进行了梳理,分析了北京市在不同历史时期住宅建筑发展的特点。同时针对性地梳理了北京市和石景山区的老旧小区现状问题。在此基础上选取了石景山区比较典型的几个老旧小区作为具体的研究对象,通过实地调研和问卷调研的方式,总结梳理其公共空间的现状,分析不同代际人群在公共空间中活动行为的类型内容和活动的时空特征。在此基础上,针对性地提出了促进代际融合的老旧小区公共空间改造的五大设计原则,并且从这五个方面具体地探讨了设计的策略与方法。
最后,本文以石景山区八角南里小区作为理论的实践对象,将代际融合视角下的老旧小区公共空间改造设计原则和具体的方法策略应用到八角南里小区公共空间的改造之中,从而为老年代群体营造一个良好的社区居家养老环境,为中青年代和少儿代群体提供一个富有活力、有归属感的居住环境,创造一个全龄友好的社区,实现更多的社会效益。为老旧小区公共空间的改造设计提供系统化的指导原则、决策依据和设计工具,也为居住区的更新改造设计研究提供了新的理论方法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26943/d.cnki.gbjzc.2024.000737
DO 10.26943/d.cnki.gbjzc.2024.000737

RT Journal Article
SR 1
A1 何奇;乌日嘎;赵旭阳;景慧
AD 北京财贸职业学院;中国人民大学学宿保障中心;教育部学校规划建设发展中心;
T1 居家养老模式下老旧小区空间环境提升策略研究——以北京市梨花园小区改造为例
JF 中外建筑
YR 2024
IS 08
vo 
OP 75-80
K1 居家养老;适老化改造;老旧小区;户外空间
AB 我国建于20世纪后半叶的老旧小区环境已难以适应老年人的日常生活需求，在进入存量住房适老化改造的关键时期，对老年人居住环境的适老化改造显得尤为迫切。分析居家养老模式下老年人特征及需求，结合国内外适老化改造实践，归纳出多元复合化、通用化及弹性化改造策略，并在北京梨花园小区改造设计中进行应用，以期为老旧小区空间环境提升提供参考和借鉴。
SN 1008-0422
CN 43-1255/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19940/j.cnki.1008-0422.2024.08.013
DO 10.19940/j.cnki.1008-0422.2024.08.013

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李林霞
A3 康越
PB 北京化工大学
T1 多主体参与视角下老旧小区适老化改造问题研究
CL 硕士
YR 2024
IS 04
K1 多主体参与;居家养老;适老化;老年友好
AB 居家养老是我国绝大多数老年人的现实选择,家庭环境是居家养老的重要空间载体。然而据调查数据显示,我国有2/3的老年人居住在建成时间超过20年的老旧住宅中,超过六成老年人的住房存在“不适老”问题,每年有超过2000万老年人在家中跌倒,严重影响其生活品质,同时摔倒带来的医疗支出会加重家庭和社会的负担。截至2023年末,北京市65周岁及以上常住老年人口占比15.9%,标志着北京市已进入深度老龄化社会,老年人居家养老面临的环境不适老问题日益凸显。适老化改造是缓解建筑老化和人口老龄化压力的有效措施和手段,2016年以来,从国家层面到北京市层面,适老化改造的相关政策不断出台,实施范围在逐渐扩大,惠及的人群也在不断增多。本文从多中心治理理论和社会支持理论出发,以北京市西城区S街道为例,探讨老年人居家养老的环境适老化改造问题。
研究发现,S街道通过多年努力在适老宜居环境建设方面取得了一定成效,但仍面临一些新问题。政府对于适老化改造的制度设计存在不足之处,缺乏有效监管,改造资金来源单一,改造各方主体之间缺乏多向沟通协调机制。市场对于适老化改造的供给缺乏针对性,改造专业人员缺乏,流程设计不合理,改造的产品质量不足,配套售后服务缺乏,无法满足老年人的实际需求,同时实施改造的市场主体之间缺乏经验总结与交流共享。老年居民防跌倒意识薄弱,对适老化改造存在错误认知,居住房屋客观条件差,改造所需要的资金较多,改造意愿度低。目前,全社会尚未形成有利于居家适老化改造发展的社会氛围。基于上述问题,文章从政府,市场,居民三个层面出发,进一步提出促进S街道适老化宜居环境建设的对策建议以解决目前遇到的困境,共同助力老年友好社会发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26939/d.cnki.gbhgu.2024.001744
DO 10.26939/d.cnki.gbhgu.2024.001744

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李昱伶
A3 刘树老
PB 华南师范大学
T1 CCRC模式下介助老人的情感化居室空间设计
CL 硕士
YR 2024
IS 05
K1 CCRC;养老社区;介助老人;情感化设计;居室空间
AB 基于我国老龄化背景以及社会生存现实压力,婚龄男女生育年龄不断增加致使老龄化趋势严重,“未富先老”“未备先老”“高龄少子”“孤独终老”挑战加剧。面对我国与日俱增的人口老龄化指数,我国正不断推动老龄事业发展和养老服务体系规划,针对人口老龄化上升趋势做出详细部署。随着我国国民经济的不断发展和群众生活层次的不断提高,以及各类老人机能退化、家庭成员不稳定性、消费生活观念的转变,以家庭为核心的居家养老模式已无法满足现代老年人的生存需要。在此背景下,我国相继出台相关政策,支持养老行业市场化融入民间资本。CCRC养老社区作为我国近年来新引进的持续照料服务养老社区已得到长期发展以及本土化改造,然而面对各类CCRC养老社区内纷繁复杂的介助型居室空间设计是否能满足介助老人实际需求有待验证,且我国多数CCRC社区通常住宅单元配比分别为自理:介助:介护=12:2:1,较少考虑具有特殊性的介助型居室空间。因此,为应对当今社会借助老人的需求变化,我们应从新视角去审视借助老人的群体特性、生活习惯以及养老需求。
本文首先根据国内外相关资料论述论文研究背景、意义和厘定相关概念;其次,了解CCRC养老社区的长期发展路径、服务特质以及发展现状,并梳理出相关理论作为本文理论基础;继而,通过“人—介助群体、场—场景分类、物—要素营造、情—情感需求”四大设计要点对介助老人居室空间进行剖析;继而,采用实地调研法对国内优秀案例实地踏勘,采用桌面调研法收集国外优秀案例资料与数据,分析其项目概况、项目区位、居室空间设计呈现,对国内两家社区采用问卷调查的形式了解入住老人对居室空间设计的体验评价与改进意见,并纵向对比获取各案例的优势与不足;通过对前文的总结归纳,在四大设计要点上对人群特性、空间要素、空间场景、情感提升展开分析,构建CCRC模式下适配于借助老人的居室空间设计策略;最后,以泰康之家·粤园为例,以上述思路与设计策略为理论基础,通过理论与实践相结合来验证本文的研究成果在设计实践中的可行性,以此更好地应对不断严峻的老龄化趋势。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27154/d.cnki.ghnsu.2024.000002
DO 10.27154/d.cnki.ghnsu.2024.000002

RT Journal Article
SR 1
A1 杨梅;赵静静
AD 重庆城市科技学院;重庆师范大学;
T1 基于嵌入式视角的重庆居家养老康养环境研究
JF 居舍
YR 2024
IS 16
OP 169-172
K1 居家养老;嵌入式;康养环境
AB 本文以嵌入式视角对重庆居家养老康养环境进行研究，分析了重庆居家养老社区康养环境的研究现状与问题，并结合实际情况提出嵌入式康养环境社区的策略，本文研究对居家养老嵌入式康养环境的建设有一定的促进作用，可有效提升居家养老服务质量，优化老年人生活体验。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLjVp5jOJTWt7zenK8W6QJB7WcyGfcm4H_ww7u-YpnhlYWCVAv4d8wi1fjYf4-v5StfHF8hYX2j6Y6k9O8qvmvxnDhPua_vYQhsadFuvA---tR1nzvU0hHnqIGedSffhMPCD2_kiH8EeEOhKboxVxzBRYch4Kat9rpx5O9QWkJndcliYB640Q5W&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴启航;宫艺兵
AD 东北林业大学家居与艺术设计学院;
T1 基于城市居家养老模式下的适老化智能产品设计研究
JF 鞋类工艺与设计
YR 2024
IS 10
vo 4
OP 193-197
K1 老年人;适老化;智慧养老
AB 在人口老龄化加剧和居家养老为主的养老环境下，居家智慧养老服务是缓解源养老资压力的一大重要举措。为给适老化设计的进一步发展提供参考建议，并使之更好地满足老年群体个性化的养老需求。本文将通过文献分析法分析智慧居家养老服务的研究背景、现状与意义，探究适老化设计原则。通过非结构式访谈法对老年群体进行调研，总结得出老年人的日常生活习惯。通过案例分析对智能适老产品现有的问题进行归纳总结并作出相应对策。研究发现居家智慧养老模式无疑解决了许多养老难题，但还存在许多不足。我们应该正视现有问题，联系社会各界力量让我国的养老服务更加系统化、智能化，从而提高我国老年群体的生活质量，增加社会幸福指数。
SN 2096-9163
CN 10-1726/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIEd648n5zYbZnowcain7WIdzkNnSBzd9qOwdqhkWn9ur_rePUmqTCrRFpKuZehodcbs48eteA8rT4mqVsyPym-zIIB4GT2zTFm3DGIaqKtNPtLlzKqB_QR5UULxuMFbnXQfHjyDSjb7tEwe2hW8StigdSnu1RdVCor3SpL2ZAnJKYvsrCK_qH_&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗洁;赵项
AD 重庆第二师范学院;滇西应用技术大学;
T1 集成AHP-AD-TOPSIS的适老化居家护理床设计研究
JF 包装工程
YR 2024
IS 16
vo 45
OP 111-120
K1 适老化产品;居家护理床;AHP-AD-TOPSIS;设计路径;工业设计
AB 目标为增加家具产品适老化程度，提升老年用户使用护理床满意度，集成AHP-AD-TOPSIS模型构建出一种适老化居家护理床方法。方法 首先，通过多渠道用户调研方法获取22项用户需求，应用AHP法求解不同属性下用户需求权重，明确相对重要用户需求；其次，为匹配护理床研发生产中工程设计参数，依据AD公理设计中的独立性公理原则，将老年居家护理床的功能域至设计域进行映射，并通过设计矩阵求解判断设计合理性及最优解，明确企业量产工程技术参数，并根据其进行方案设计；最后，采用TOPSIS法对设计方案及样本进行决策计算及评估，客观评选最佳设计方案。结果 集成AHP-AD-TOPSIS的居家护理床设计方法，可准确求解用户需求权重、科学转换设计参数、客观评价设计方案，并极大优化适老化居家护理床用户体验及满意度。结论 为同类适老化居家产品设计研发提供参考，其也可为适老化居家产品研究提供学术范式及路径。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2024.16.010
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2024.16.010

RT Journal Article
SR 1
A1 周燕珉;秦岭
AD 清华大学建筑学院;
T1 我国居家适老化改造的现状与趋势展望
JF 中国社会工作
YR 2024
IS 14
vo 
OP 30-31
AB <正>居家养老是绝大多数老年人的现实选择，也符合绝大多数家庭的普遍意愿。居家环境作为老年人居家生活和接受居家养老服务最主要的空间载体，其建设状况直接关乎老年人的生活质量，因此，对老年人家庭进行居家适老化改造成为关键。笔者就近年来我国居家适老化改造的发展现状与趋势进行分析探讨，以期对实务工作有所帮助。
SN 1674-3857
CN 11-5701/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLBqZkMyR3Avo-S8JAkVE9txuBlM4Ev_ZbxdZimaTpy3xidpSsfNa5wiWeb0IDMuQwZfBZuXBi8xynKxPYQGIWoxSDg7xDP7wrhuF3s10gVD3r4YWA1VhDA-ph__pEIdGvuzM6Nzs9ESJDsrEKxNsAtndhgp1WNZlA9mmy4kxK0uOpt8ggFS_VZ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙洁
AD 对外经济贸易大学国家对外开放研究院;对外经济贸易大学保险学院;
T1 积极应对人口老龄化趋势全面推进适老化改造工作
JF 健康中国观察
YR 2024
IS 05
vo 
OP 71-74
AB <正>党的二十大报告强调，实施积极应对人口老龄化国家战略。滚滚而来的“银发浪潮”，既给我国经济社会发展带来挑战和冲击，也蕴藏着宝贵的发展机遇和希望。第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上人口的比重达到18.70%，其中65岁及以上人口比重达到13.50%，已实际进入中度老龄化阶段。近年来，国内商业养老、集中养老、自助养老等多样业态发展迅速，但在传统观念、家庭经济水平等因素影响下，我国90%左右的老年人选择居家养老，且在较长一段时间内居家养老仍是老年人的主要选择。然而，老年人的生活需要与养老服务“不适老”之间还存在一定矛盾，
SN 2096-7683
CN 10-1663/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJY3ljDyqJbM02l9fHfSGJoYOsMCgoDZkSJxbHLoYRqTDRTwu9GVK06EolC34gXLct2V-0UnSNNdZLhr9BfrvMJbnXoGp0X5TvXMiBSzjRsvNfpGpzTwDHVp-RYbh6S35phtPT5J-Nh28locj_ZjlerZ3UBGi8Ym3SlPiQ6py3QN8079xLlphQv&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王丛
A3 贾玉娇
PB 吉林大学
T1 制度视角下智慧居家养老服务的技术赋能困境与破解对策研究
CL 博士
YR 2024
IS 03
K1 智慧居家养老服务;技术赋能;制度;“技术-制度”互构
AB 技术是扩展老年人可行能力、提升养老服务质量的重要手段。近年来,随着现代通信技术在全球范围内的快速应用,技术向社会赋能的数字化图景日渐鲜活。在居家养老服务领域,智慧居家养老服务成为我国积极应对人口老龄化、增进老年人福祉的时代新选择,相关实践在各地如火如荼地开展。2020年9月,习近平总书记在召开的科学家座谈会上强调,“现在,我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案,都更加需要增强创新这个第一动力。”总书记的这段讲话点明了现阶段技术支持民生改善、赋能养老服务供给的重要性。此背景下,聚焦于如何在服务供给中充分发挥技术所具有的工具性能力的问题,智慧居家养老服务渐成社会热点并成为学术界关注的前沿性议题。
统观我国各地的智慧居家养老服务实践可以发现,技术赋能在地区间呈现差异化的效果。具体实践中,技术为服务供给带来的赋能想象,并未在部分地方情境中完全达成。由此,不禁发问,智慧居家养老服务的技术赋能缘何部分地区“叫好又叫座”,而部分地区却陷入徒有“智慧”之名的实然困境?研究发现,将研究视野仅仅局限于技术应用抑或多主体互动的单一维度,难以完全揭示智慧居家养老服务技术赋能困境生成的真实逻辑。实际上,智慧居家养老服务的技术赋能效果与地方情境相关联。地方情境内部蕴藏着技术赋能效果转化所依赖的制度环境。在制度环境提供的诸种关系性支持下,智慧居家养老服务的技术赋能效果方得以在地方情境中彰显。质言之,智慧居家养老服务的技术赋能效果是客观的技术与地方情境中的制度环境交互作用生成的产物。因而,本研究将从制度视角出发对智慧居家养老服务中的技术赋能困境予以解读。
本研究旨在回应的核心问题是,智慧居家养老服务在地方实践中存在技术赋能困境,从制度层面来看,制度应当做出何种调整方能最大限度地支持技术赋能效用的发挥?围绕上述核心问题,本研究分别从以下三个子问题入手展开剖析:一是,智慧居家养老服务技术赋能过程中的技术与制度关系问题,关注技术赋能实践中的技术与制度互动;二是,地方实践中智慧居家养老服务的技术赋能困境如何形成的问题。研究试图打开地方化阐释的“黑箱”,通过搭建智慧居家养老服务的技术赋能分析框架,剖析客观的信息技术缘何在与地方制度环境的互动后走向困境生成的行动选择;三是,立足于对技术赋能地方化阐释的分析,在理清技术与制度关系的前提下,探讨为强化地方情境对技术赋能的支持力,制度应当做出何种调整的问题,尝试为国家与地方进一步推进智慧居家养老服务建设提供一定的参考。
围绕上述研究问题,本研究以类型化的方式确定研究案例,锚定技术赋能困境显著的任务完成型情境。在研究方法上,本研究在总体上选取案例研究法,并辅以深度访谈法、文献法、内容分析法、社会网络分析法对研究资料进行搜集与分析。在框架选择上,本研究利用“技术-制度”互构论、技术执行框架,构建了智慧居家养老服务的技术赋能分析框架,试图借框架透视智慧居家养老服务地方化阐释的具体过程、还原地方情境中的制度环境、呈现技术赋能困境的生成机理。
具体说来,主要研究内容与结论如下:
其一,智慧居家养老服务技术赋能过程中的技术与制度关系。技术赋能具有实践指向。当客观的技术进入地方情境,技术赋能能量的释放便需要依靠客观的技术与制度环境的互构完成。研究发现,智慧居家养老服务技术赋能过程中的技术与制度并非单一的、僵化的决定与被决定的关系。制度为技术的执行划定了行动范围,是技术赋能的支持力来源;技术亦可促使制度向与之相适配的方向发展。在理想状态下,技术与制度的互构将会得到技术革新与制度优化的“双赢”的结果。但在具体实践中,技术与制度的变动并非完全同步进行,技术与制度的互动结果具有不确定性。技术赋能的困境亦由此而来。此外,技术与制度的互构并非二者的直接作用。二者的互动需要依靠作为理性行为人的行动者完成。
其二,任务完成型情境下的智慧居家养老服务技术赋能困境成因研究。研究发现,技术赋能困境由技术与制度环境的不相匹配生成。通过考察智慧居家养老服务地方化阐释的全过程,研究发现,在任务完成型情境下,谋智慧、简事务、惠民生构成了服务建设认知之源,作为代理人以及政治理性人的地方政府、作为经济理性人的服务供给企业成为服务建设的主体基础。受地方强技术建设偏好的政策情境、强科层制色彩的组织情境的影响,地方制度环境具有较低的技术应用应对力,客观的技术向地方情境汲取的支持力受限。为此,客观的技术只能迎合制度的偏好、契合制度的配置走向执行。智慧居家养老服务被转译为“智慧”外壳打造、发展性放权、选择性适老的“虚拟的美丽”。技术赋能困境由此生成。
其三,任务完成型情境下的技术赋能支持力提升研究。要走出当下智慧居家养老服务的技术赋能困境,需要进行技术与制度的互适。本研究认为,任务完成型情境的制度环境应当进行适地、适智的整体性转变。具体说来,可从认知转换、支撑型政策情境塑造、共容式组织情境营造三方面入手。一是,借认知转换促智慧居家养老服务的人本转向。二是,以政策完善支撑技术赋能。研究认为,应提升供给型政策工具的内部均衡度、增强环境型政策工具的使用、弥补需求型政策工具的不足、强化智慧居家养老服务政策与其它政策的联结。三是,借统合域设置、据事分责活化组织情境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27162/d.cnki.gjlin.2024.000824
DO 10.27162/d.cnki.gjlin.2024.000824

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 武华超
A3 杨勇刚
PB 河北大学
T1 新时代农村基本养老服务高质量发展研究
CL 硕士
YR 2024
IS 04
K1 农村;基本养老服务;高质量发展
AB 新时代推进高质量发展成为适应我国社会发展目标转变的必然要求,而人口老龄化是社会发展过程中的必然趋势,也是我国今后较长一段时间内的基本国情,这意味着新时代推进老龄工作高质量发展的重要性会更加突出。农村是我国新时代推动高质量发展的短板,在推动高质量发展过程中理应坚持农村发展优先,而基本养老服务作为开展老龄工作的重要基础,在推动老龄工作高质量发展方面理应坚持基本养老服务高质量发展优先。因此,开展新时代农村基本养老服务高质量发展研究具有重要意义,既有利于充实新时代高质量发展的理论研究,也有利于为新时代农村老龄工作开展提供现实方向,最终实现全体老年人享有基本养老服务的目标。
首先在梳理新时代高质量发展理论内涵的基础上,将更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的内涵要求应用到基本养老服务领域,总结出我国基本养老服务高质量发展的五个目标维度,即质量维度、效率维度、公平维度、可持续维度以及安全维度,以此构建出新时代基本养老服务高质量发展的分析框架,明确新时代基本养老服务高质量发展的目标要求。其次选取河北省Z县农村地区为研究对象,以其基本养老服务的供需现状为研究内容,通过问卷调查、实地访谈等方式获取Z县农村地区基本养老服务供需现状的具体数据,并通过样本的描述性统计分析和交叉表分析等方法对其进一步分析。最后将调研结果与新时代基本养老服务高质量发展分析框架中的具体目标要求进行对照,分维度地探讨当前Z县农村基本养老服务发展存在问题及原因,并从五个方面提出实现新时代农村基本养老服务高质量发展的路径:一是完善养老服务制度,推进基本养老服务更高质量的发展;二是丰富养老服务模式,推进基本养老服务更有效率的发展;三是夯实农村养老基础,推进基本养老服务更加公平的发展;四是增强农村的吸引力,推进基本养老服务更可持续的发展;五是加强安全管理工作,推进基本养老服务更为安全的发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27103/d.cnki.ghebu.2024.000737
DO 10.27103/d.cnki.ghebu.2024.000737

RT Journal Article
SR 1
A1 谢淑丽;税玉婷
AD 西华大学;西南交通大学;
T1 基于行为特征的智能家居适老化设计方法研究
JF 包装工程
YR 2024
IS 08
vo 45
OP 468-477
K1 居家老人;智能家居;行为特征;适老化设计;交互界面
AB 目的 旨在应对全球老龄化趋势，通过深入分析老年人行为数据，构建行为模型和智能家居适老化设计框架，以提高老年人的生活品质和独立性。方法 首先，通过系统性的数据分析，收集老年人的日常活动、移动模式和健康状况等数据，构建行为模型；其次，基于行为模型提出创新的智能家居适老化设计框架，注重个性化、智能界面、智能健康监测和紧急救援等关键设计元素；最后，通过行为数据分析，成功建立了老年人的行为模型，为智能家居设计系统提供数据支撑。结论 通过分析行为数据，建立了老年人的行为模型，为智能家居系统设计提供了有力的依据，提出的设计框架强调了个性化响应、智能界面、健康监测和紧急救援等方面，为老年用户创造更好的生活环境，对智能家居和老年护理领域具有指导意义。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2024.08.053
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2024.08.053

RT Journal Article
SR 1
A1 苏盛昌
AD 甘肃城投华辰建设工程有限公司;
T1 城镇住宅适老化改造问题分析与对策研究
JF 陶瓷
YR 2024
IS 04
vo 
OP 43-45+78
K1 城镇住宅;适老化;室内改造;对策研究
AB 随着社会发展和进步，全球人口老龄化趋势愈发严重，老龄化问题已逐渐成为当前社会亟待解决的重要问题。我国已迈入中度老龄化阶段，现阶段大多数老年人选择居家养老模式，而现有老旧住宅居住环境存在一定安全隐患，给老年人居家养老带来不便。笔者立足我国住宅适老化改造发展现状，总结城镇住宅适老化改造主要技术内容，在此基础上，对影响城镇住宅适老化改造工作推动的问题进行分析，最后给出相关对策，以期为有关政策措施的落地实施提供参考。
SN 1002-2872
CN 61-1143/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19397/j.cnki.ceramics.2024.04.007
DO 10.19397/j.cnki.ceramics.2024.04.007

RT Journal Article
SR 1
A1 林雁;张旋;肖惠敏
AD 福建医科大学护理学院;
T1 老年人安全居家环境创设虚拟仿真实验的设计与应用
JF 中华护理教育
YR 2024
IS 04
vo 21
OP 404-409
K1 教育;护理;适老化环境;老年护理学;虚拟仿真
AB 目的 设计老年人安全居家环境创设虚拟仿真实验，并探讨其应用效果。方法基于虚拟仿真技术，以适老化环境护理知识与技能为基础，构建包括“改造学习、自主创设”两种实验模式、“评估、识别、改造、创设”四个实验环节的老年人安全居家环境创设虚拟仿真实验，将其运用于179名2020级本科护理专业学生老年护理学“日常生活护理”的实验教学。教学项目结束后，统计学生训练时长、访问次数、实验成绩，邀请学生对系统的可用性、教学项目认可度进行评价。结果 179名学生登录次数为5 (3,9)次；在线学习时长为81(58,105) min；改造学习模式得分为（93.28±8.82）分；自主创设作品得分为（89.35±4.17）分；对系统可用性的评分为（69.62±13.34）分；98.3%(176/179)的学生表示教学项目总体安排良好、可行，97.8%(175/179)的学生表示教学项目有利于其掌握适老化环境护理知识和技能，98.9%(177/179)的学生表示教学项目有利于提升其创新适老化环境的能力和意识水平。结论 学生对老年人安全居家环境创设虚拟仿真实验教学的认可度较高。本实验有助于学生掌握适老化环境护理知识与技能，提升其“为老创新”的能力，具有一定的可用性，值得推广、应用。
SN 1672-9234
CN 11-5289/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKTGHTAaVp12Zo48sDb0gy7RJ32ws0Be98LeZ7k97Mm4DLeWIE4k-Af5Rkrwo5KZuh759byf4yyQZgQIA-s5wCKZDVUGer38lEX6ny-JACdxg3s-g0a0H_DZ2LHq48LxBiubUDF-T6Un6FjsIVq-X6qV2eK1R4HAkOZsrIJ9ONH3ERBesY8KHr2&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曾俊捷
A3 刘磊;肖洪未;彭先涛
PB 西南大学
T1 适老化视角下的重庆老旧社区公共空间更新设计研究
CL 硕士
YR 2024
IS 05
K1 适老化;老旧社区;公共空间;优化策略;更新设计
AB 我国老龄化程度不断加深,面对庞大的老龄人口,推行社区居家养老是解决当前养老服务问题不二之选,社区居家养老相关政策的的出台对社区适老化提出了更高的要求,与目前老旧社区建设年代久远、内部公共设施匮乏等现状产生矛盾,难以满足当下老年群体对户外空间愈发丰富的活动需求。当前,重庆市的人口老龄化程度位列全国前位,老旧社区的数量占比也较高,总体适老化程度较低,因此,重庆老旧社区公共空间亟待适老化更新。
本文基于适老化的研究视角,以重庆老旧社区公共空间作为研究对象。首先分析总结老年群体生理、心理特征,通过环境心理学、层次需求理论总结出老年群体对公共空间的相关需求与适老化特征以及其适老化的路径。然后选取重庆主城区10个典型老旧社区进行实地调研,调研的内容包括社区公共空间道路交通、公共活动空间、景观绿化、基础实施四个方面,通过问卷、访谈等方式对社区老年居民的公共空间活动需求与活动规律进行深入的总结归纳,以及对老年居民进行老旧社区公共空间满意度调查,通过以上调研,总结重庆老旧社区的核心问题与老年群体的空间活动需求。在理论与调研的基础上利用AHP层次分析法归纳推动老年人参与公共空间活动的因素,从感知体验性、便利可达性、活动安全性、包容互动性、功能适用性五个准则层、22个指标层构建重庆老旧社区公共空间适老化评价体系并进行重要性分析。通过对重庆10个典型老旧社区公共空间进行适老化评价分析,提出重庆老旧社区公共空间适老化更新设计的策略,即提升道路安全可达性,保障老年出行;集约丰富空间场地,激发空间活力;提升绿化景观,打造舒适空间;优化完善服务设施,提供便捷生活;挖掘社区文化,凝聚场地集体记忆等。
最后,对前文老旧社区公共空间适老化更新设计策略进行实践应用,依据本文所提出更新设计策略,以沙坪坝区制药三厂小区作为实践研究对象,做出具体的方案设计成果,为重庆老旧社区公共空间适老化更新设计提供一定的思路与参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27684/d.cnki.gxndx.2024.001916
DO 10.27684/d.cnki.gxndx.2024.001916

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何雨飞
A3 左光之
PB 安徽建筑大学
T1 环境行为学视角下怀宁农村地区民居适老化改造策略研究
CL 硕士
YR 2024
IS 04
K1 怀宁农村地区;民居;适老化;设计策略
AB 在中国经济快速发展的今天,老龄化的人口已经变成了一个无法回避的社会议题。特别是在我国的农村地带,城市化进程的快速推进导致了农村劳动力的大量流失,许多青壮年选择外出打工,只留下老人独自生活,这使得农村老年人的养老问题变得尤为重要。我国农村地区的养老模式主要是居家养老,且居住的房屋大部分是自建房。该类型房屋多建于早期,其设计理念及功能布局往往未充分考虑老年群体的生活特点,难以满足其现代生活需求。
目前,我国在农村地区针对适老化建筑的研究,主要聚焦于公共建筑空间领域,而对于民居的研究则相对较少,且主要局限于民居整体空间布局上,而在民居内部功能空间和设施方面的研究还有所欠缺。因此,本文在已有的研究成果基础上,立足于安庆怀宁地区的农村独立式民居建筑,探究如何从环境行为的视角合理改造这些现有的民居,以更好地满足老年人的居住需求,为居家养老的老年人提供充足的环境支持,并选取了怀宁农村地区中老年人住宅的典型案例进行调研分析,从独立式住宅的平面形制,功能空间以及其他空间三个主要方面对民居空间进行适老化改造设计研究。
本文深入研究了农村老年人的行为模式,并在行为学的理论框架下,对农村老年人的居住空间设计进行了详细的分析和探讨。首先,笔者综述了近十年国内外环境行为学和乡村适老化住宅设计理论。其次,针对环境行为学与适老化改造设计的关系进行了归纳和分析,并对怀宁地区老年人的基本情况以及当地典型的民居空间进行了相关调研与分析,统计出了当地老年人在生理、心理和行为活动方面的相关特点,剖析当地民居存在的问题,并以西涧村、双龙村、司马村为重点,总结归纳出当地不同活动类型老年人的特征,以及不同空间的现状和改造需求。
最后,作者对怀宁农村地区民居的适老化优化设计策略进行了详尽的论述。并根据当地老年人不同的家庭结构和行为习惯,总结出了三种不同老年人的居住模式,并结合当地典型民居的特点,从空间布局方式、功能房间的布置以及智能化家居的运用三个方面入手,选择了具有代表性的改造目标,进行个性化的改造方案设计。同时,对相关的改造设计要点进行总结和归纳,以期为相邻农村地区的民居适老化改造设计提供相应的参考。
图27表39参51
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27784/d.cnki.gahjz.2024.000201
DO 10.27784/d.cnki.gahjz.2024.000201

RT Journal Article
SR 1
A1 林文洁;郁小茜;陈佳昱
AD 北京建筑大学建筑与城市规划学院;中国建筑技术集团有限公司;
T1 基于老年人能力差异的老旧住宅居家适老化改造设计研究
JF 时代建筑
YR 2024
IS 02
vo 
OP 50-58
K1 老年人;能力差异;老旧住宅;居家适老化改造
AB 居家养老是符合老年人自身意愿和国家养老服务方向的养老模式。数据显示，中国有2/3的老年人居住在老旧小区，居家适老化改造已列入国家基本养老服务清单。论文以老年人能力差异及不同建设年代住宅套型和空间尺度的变化为切入点，通过入户访谈、平面测绘和行为观察，分析能力差异和住宅套型对老年人居家生活行为类型、行为内容、行为场所以及生活领域的影响，明确“能力差异-住宅套型”双重影响下老年人的生活行为难点与空间改造需求，并分析不同年代住宅主要功能空间的尺度变化，进而提出可适用于不同能力等级老年人、不同年代住宅的居家适老化改造设计建议。
SN 1005-684X
CN 31-1359/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13717/j.cnki.ta.2024.02.050
DO 10.13717/j.cnki.ta.2024.02.050

RT Journal Article
SR 1
A1 卢骁龙
AD 澳门城市大学;
T1 服务设计思维下老旧社区适老化空间改造研究
JF 居舍
YR 2024
IS 06
OP 100-103
K1 老龄化;适老化;空间改造
AB 随着中国人口老龄化的加剧，老旧社区适老化改造已成为城市更新的重要议题。本研究聚焦于探索老旧社区适老化空间改造的设计策略，旨在为老年人创造更加安全、舒适和便捷的居住环境。通过田野调查和个案分析，本文深入了解老年人的生活需求和使用习惯，结合问卷调查和实地考察的数据，分析了当前老旧社区在适老化设计方面的不足。研究发现，老旧社区普遍存在设施老化、空间布局不合理和服务设施缺乏等问题。在此基础上，本研究提出了一系列针对性的改造设计策略，包括优化社区空间布局、增设无障碍设施、改善公共服务设施等。同时，文章强调了跨学科合作在社区适老化设计中的重要性，倡议社区、政府、设计师和居民之间的合作与对话。本研究不仅为老旧社区适老化改造提供了理论和实践指导，也为相关政策制定提供了参考。最终，本文展望了社区适老化设计的未来发展方向，强调可持续和包容性设计的重要性。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIvJOwXqJo8WiPss3bT2WGZkh9QXoUK6U5V1U4K72_vM_HTlAw2izG4O6MRMn2HxlOHZL10H5S8G3P51PvwOPbwW4mitlBndu9SnbMaI9xAxcAPntINby6Ua698_7wVdnssb8sL1_JOwhS3-t2gM2xWeQPiUErz6wnvFc0OwmWlKEVEJK2WQFp3&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑雅婷;宋国栋
AD 北海职业学院文化与传媒学院;
T1 人口老龄化背景下北部湾地区农村住宅适老化设计
JF 上海建材
YR 2024
IS 01
vo 
OP 27-29
K1 适老化改造;农村住宅;适老化;居家养老
AB 在乡村振兴战略的大力推进下，为了更好地满足老年人的生活需求，在国家推进农村适老化住宅改造的背景下，研究农村适老化住宅空间设计具有重要意义。以农村住宅空间的问题点为切入点，通过实地调研，收集农村老年用户住宅的现状，分析农村老年人特征及居家养老的需求特点，针对特性提出解决办法，展开基于农村老年需求的住宅空间设计策略，有助于改善老年人居家生活环境和提升居家生活品质。
SN 1006-1177
CN 31-1498/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLwkL0ehnz-ovJeQNxLfSkXjdvwPQCy0a5XWBUKsn524A5I9pSb5s7ATCUcL2523UAQs2bfY4LHKfRtcBmoWrjOaTbvcz0P13h_y6BKfc4BpVAMZB0st0Z34Z39k-L8ZFwWGDMomrJb1SWpffqcCZF6qBssxmHPQLMuvSwtZ-gupl9wNfYl72_w&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李希胜;夏诗淇;张翔;张家颖
AD 南京林业大学土木工程学院;南京工业职业技术大学经理管理学院;
T1 面向居家养老的智慧家居改造策略
JF 建筑科学
YR 2024
IS 02
vo 40
OP 270-275
K1 居家养老;适老化;智慧改造;策略
AB 后疫情时代，借助信息技术和智能化科技，对城市住区适老化智慧改造既可提高居民生活水准，为解决养老问题提供物质基础，也客观上成为经济发展新的增长点。论文在分析适老化改造与智慧居家养老现状的基础上，建立基于数字孪生的智慧居家养老概念模型，提出适老化智慧改造流程和设计建议。研究成果为适老化改造提供了理论依据，也可为适老化智慧改造实践提供借鉴和参考。
SN 1002-8528
CN 11-1962/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13614/j.cnki.11-1962/tu.2024.02.31
DO 10.13614/j.cnki.11-1962/tu.2024.02.31

RT Journal Article
SR 1
A1 胡永胜;孙慧凡
AD 山东科技大学艺术学院;
T1 居家养老模式下室内空间适老化改造
JF 设计
YR 2024
IS 03
vo 37
OP 70-73
K1 居家养老;老年人;室内空间;人性化;适老化改造
AB 为了提升老年人生活的安全性、舒适度,解决养老困难问题。通过居家养老模式的背景调研,表明居家养老是最适宜我国国情的养老模式。并结合室内空间适老化改造设计存在的问题,总结了室内空间适老化设计的策略和建议,归纳了室内通行空间、生活空间和辅助空间的适老化设计要点。为居家养老模式适老化改造设计提供了参考。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.001503
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.001503

RT Journal Article
SR 1
A1 谭纳川;博睿;钟谭学;蒋红斌;赵妍
AD 鲁迅美术学院;清华大学;
T1 居家养老趋势下的危机洞察——智能康养产品的创新设计实践
JF 家用电器
YR 2024
IS 02
vo 
OP 44-49
AB <正>“聚焦老龄化背景下的智能居家护理,提供个性化、多样化、智能化的护理需求,以智能输液装置为媒介,对居家护理模式进行创新探索。通过市场用户调研、文献研究法等方法对居家护理群体进行洞察与分析,找到日常使用流程中易发生事故的环节、操作难点以及人文关怀诉求点；以多个案例分析为佐证,使用用户心智模型、人因工学等方法,从安全、原理、尺度、功能等方面提出系统化设计方案。建构可实现个人独立输液的智能输液系统框架,应用在全自动居家输液支架设计中。探索对于居家群体的护理产品更为智能与安全的通用设计方向,驱动智能居家护理产品拓展至更多的病人以及护理类型,满足不同人群多层次护理服务需求,促进社会居家医养服务的创新与发展。”
SN 1002-5626
CN 11-1044/TM
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIBa912didHUAKr-svhUfa8TPlgshfzyvwPp2E9ynR6puTUvqS4b7MaGnhti9Qjn27heO0EtnppECTC5hecZ2o-3Vho8QC1Z7bJvDpuBKlTR0LBaiJqkl6kp3WnwQ_Ue_-WZ13KTbHX9yh17hPBSxbZRKwQcL20qjn7GLS7lOWTdoOgD_ye0Xee&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 施丽娜
AD 杭州职业技术学院;
T1 适老化住宅的无障碍设计思考
JF 居舍
YR 2024
IS 03
OP 15-18
K1 居家养老;适老化;无障碍设计
AB 居家养老是我国老年人最常见、最愿意接受的养老模式。为切实解决居家养老过程中老年群体的住宅室内空间所存在的问题，文章从老年人的生理及心理需求剖析出发，以无障碍设计为切入点，提出了基于不同自理阶段老年人的适老化设计原则与改造策略，为老年群体居家养老提供更安全、便捷的生存环境，有效提升老年人晚年生活的舒适性与品质感。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK9fJE5MV9PHRL_HIani1zp0AOjE6uIDHFVpuulFLBGyzONXF3sX2PgqpcaDlK35K1ERBGygPASOIa8UC7hjKp895k8UWahIRSty_eKld9neoZMAjKCRo9b8UuthZN0Sa9eT14QMU8j6ceuJlfbjDMCMSKdADwet-PRpgrJUL_79YkfgQ0qAoHR&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 住房城乡建设部城市建设司;
T1 聚焦“刚性需求”构建触手可及的专业型康养体系——杭州市和睦新村老旧小区适老化改造项目
JF 城乡建设
YR 2024
IS 01
vo 
OP 35-37
AB <正>基本情况浙江省杭州市和睦新村位于杭州市拱墅区和睦街道，建于20世纪80年代，总建筑面积约20万平方米，共有居民楼54幢，老年人口占比约30%。和睦新村改造前基础设施简陋，居住环境杂乱，配套功能与设施缺失，适老化设施不足、绿化杂乱、立面陈旧等问题较为突出，是典型的“老破旧”小区。
SN 1002-8455
CN 11-1618/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJi2Z3EfrSAGAMeXAMMy_2Z66BQS6gtETVIs33aCC1BcuVGiH7DK54rRkppRZSg773nFDSVqpFY8CicrHuD1fxoFNOxnynL_wWQ6EZoiXAKwdiGDcpReNJh4HbxfnfQgpQAdss7b2WQVkyLBfX61MfT6zSXYUPQxhbGBMYUHnO_6cgXvo60ffX1&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛松
AD 哈尔滨师范大学经济与管理学院;
T1 我国适老化研究可视化分析
JF 合作经济与科技
YR 2024
IS 04
vo 
OP 172-175
K1 适老化;citespace;可视化分析
AB 在老年人口不断增加且多为居家养老的背景下，适老化研究受到越来越多的关注。以适老化为主题，基于ci t espace知识图谱，从“中国知网数据库”中选取数据，通过可视化分析，针对适老化研究现状提出建议。
SN 1672-190X
CN 13-1296/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13665/j.cnki.hzjjykj.2024.04.022
DO 10.13665/j.cnki.hzjjykj.2024.04.022

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 袁媛
A3 刘奕
PB 东华大学
T1 上海市社区智慧养老政策执行问题研究
CL 硕士
YR 2024
IS 07
K1 社区养老;智慧养老;上海市;政策执行;霍恩-米特模型
AB 智慧养老以大数据、人工智能、云计算等信息技术为依托,通过智能终端产品、数字化平台和系统实现养老服务数据的实时传输、高效整合与协同共享,为社区老人、居家老人和机构老人提供便捷化、物联化、智能化的养老服务,是一种新型的养老服务模式。如今,越来越多的老年人倾向于就地安养,各种养老服务机构也开始与社区居家养老服务中心合作,内嵌于社区中,社区的功能不断扩大,内涵日益丰富,承载的职责也日益重要。因此,在“互联网+”快速发展、智慧社区建设加速推进的时代下,支持和引导社区智慧养老服务开展就显得尤为必要。
当前,从中央到地方都开始了有关社区智慧养老政策的相关探索,我国2011年发布的《中国老龄事业发展“十二五”规划》提出要加快“建立老龄事业信息化协同推进机制”,成为我国智慧养老发展的政策起点。2016年,上海发布《关于加强社区综合为老服务中心建设的指导意见》,对社区综合为老服务中心信息化建设提出了相关要求,成为上海市发展社区智慧养老的首批政策。之后,上海市在各大实施方案、指导意见中对社区智慧养老服务发展提出了新的更多要求,为上海市社区智慧养老政策执行提供了政策指引。
本研究立足上海,搜集整理上海市社区智慧养老相关政策,走访调研上海市长宁区、徐汇区、杨浦区、静安区、闵行区、虹口区等地,将霍恩-米特模型作为理论基础,从政策目标与标准、政策执行资源、政策执行主体和政策执行技术环境四个维度构建分析框架,对上海市社区智慧养老政策执行情况展开研究。研究发现,上海市在社区智慧养老政策执行中已取得一定成就,积累了一定经验,但仍存在政策执行效果不佳、执行资源配置不科学、执行主体行为偏差和执行技术环境发展受限的问题。究其原因,主要是政策执行目标要求较为模糊、政策执行资源整合能力不足、政策执行主体观念存在偏差以及政策执行技术环境不够成熟所致。针对上述问题和原因,本文借鉴了美国纽约州、日本东京都和浙江温州、重庆的经验做法,在此基础上提出了进一步明确智慧养老政策执行目标要求;全方位优化提升政策执行资源整合能力;增强政策执行主体服务意识并厘清权责;加快培育良好的政策执行技术发展环境的对策建议,以期进一步提升社会治理体系和治理能力现代化水平,推动上海市社区智慧养老服务高质量发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27012/d.cnki.gdhuu.2024.000840
DO 10.27012/d.cnki.gdhuu.2024.000840

RT Journal Article
SR 1
A1 李娜;田飞;谢琪;罗冠林
AD 长沙理工大学设计艺术学院;湖南工业大学机械工程学院;广州大学纺织学院;
T1 多代居设计研究：以长沙为例的代际互助适老化改造
JF 家具与室内装饰
YR 2023
IS 12
vo 30
OP 134-138
K1 稳固人口;居家养老;代际互助;多代居
AB 旨在对中国深度老龄化背景的“抢人大战”现象和相应的人口稳固策略，从居家养老的层面，提出嵌入代际互助的多代居适老化设计理念，通过代际合居类型理论和实例解析法，对长沙两套典型住宅的卧眠、厨卫、起居、收纳空间等主要空间，进行代际互助适老化的优化改造。探析出代际互助的多代居模式对老年人居家养老具有适应性调整和平衡代际利益的作用。提出基于法律、经济、运营机制介入的中国多代屋的构想，为实现老年人从“老有所依”到“老有所乐”的成功老化目标探索出一条新的道路。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.12.025
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.12.025

RT Journal Article
SR 1
A1 张薇薇
AD 江苏建筑职业技术学院建筑装饰学院;
T1 适老化改造中智能家居的探索与应用
JF 广西广播电视大学学报
YR 2023
IS 06
vo 34
OP 90-94
K1 适老化;智能家居;智能交互;智慧养老
AB 加强现代智能家居的适老化改造，可以提升老年人居家养老生活的便捷性和安全性，增进老年人的民生福祉。然而，在适老化改造中，一些智能家居产品在用户界面设计、情感设计、交互模式、价格等方面与老年人居家养老需求表现出不适应性，影响了适老化智能家居的推广和使用。为充分发挥智能家居在智慧养老体系中的作用，适老化智能家居设计和生产时应注重产品界面的简洁性，进一步完善个性化定制功能，丰富交互模式，并增加产品远程监控和辅助功能，便于老年人使用相关产品，进而提升老年人对智能家居产品的认可度。
SN 1008-7656
CN 45-1243/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJPU08rrkQmYN12die52mXqg85VwW2jBdCpOulGVjWyEWW2K84lSOP5-yQXIhM0paUGvzRN0DN_pXk1FFdueZswP4L1QPhRXAcybfMTiqKeTHqH5otpUTH_ZnghusiCb2Vth1T11WCWEneGi0kCYatDXoQdr2RbT87961SNAefNfNpmDMY0eXkA&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李新月
A3 鲁捷
PB 沈阳师范大学
T1 沈阳市社区居家养老服务实施问题与对策研究
CL 硕士
YR 2023
IS 07
K1 社区居家养老服务;服务实施;老年人力资源
AB 社区居家养老服务是目前我国老年人养老的主要方式之一,随着老龄化程度的加深,沈阳市社区居家养老服务的实施中面临着一系列的问题和挑战。本文通过分析沈阳市居家养老服务实施现状,发现存在服务设施缺乏、服务专业人才短缺、服务项目精准性不足、老年人社区居家养老服务参与度低等问题。探讨分析发现其主要原因为社区居家养老服务设施供给能力不足、服务人员待遇低且社会地位不高、社区居家养老服务监督机制不完善、老年人人力资源调动不够。为了有效地改善沈阳市社区居家养老服务,本文提出了几点措施,包括加强社区养老服务设施供给能力,完善养老服务人员的队伍建设,健全监督体系,以及提高老年人的人力资源调动能力,期望达到更好的服务水平和质量,满足老年人的养老需求,推动社会的和谐发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27328/d.cnki.gshsc.2023.001157
DO 10.27328/d.cnki.gshsc.2023.001157

RT Journal Article
SR 1
A1 刘垚
AD 中国健康养老集团有限公司;
T1 我国适老化改造发展路径研究
JF 老龄科学研究
YR 2023
IS 11
vo 11
OP 70-77
K1 适老化改造;人口老龄化;老龄产业
AB 中国老龄化已进入快车道，老年人对宜居环境的需求和城市、社区及住宅适老化不足之间的矛盾日益突出。在此背景下，大力发展适老化产业，一方面是积极应对人口老龄化的重要举措，另一方面也是助推老龄产业供给侧结构性改革的重要抓手。对适老化改造的定义和特点进行探讨，剖析了我国适老化改造的发展历程及面临的主要问题，总结了我国适老化改造的经验，提出了推动我国适老化改造产业发展的建议。
SN 2095-5898
CN 10-1122/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL9PMMpd06MK10UYTlXv_CxiXYRzSLNff9mq7afcUJ4Zskjl8fFT_UklGhXd_HoChj4B4L-OdKjIJxwnqVt688uKoO6tSQFnIMVWoOmYkzVZtiuNiHk2lgU5uOzWzA1Cdzvot-v7J-WxJHAxYjQgluoQfbn-qUnrgJ7ZO-OEo0-6AjhuMSr1avK&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宫静娜;王岚
AD 深圳鹏城技师学院;
T1 适老化家居产品推广研究
JF 家具与室内装饰
YR 2023
IS 11
vo 30
OP 130-133
K1 人口老龄化;银发经济;老龄家具;安全;便利
AB 旨在探讨中国步入老龄化社会后，家居产品的设计和制造应如何适用于老龄人口这一庞大特定人群，从而体现巨大的社会价值与经济价值。通过运用政策法律制度分析、代际心理特征分析和比较研究法，从政策环境、安全、便利、老年人心理、民族传统文化等五个方面入手，翻阅相关文献资料，对当今社会的适老化家居产品的推广进行研究。分析出适老化家居产品推广的关键点表现在以下四个方面：“政策标准化”“物美价廉、降低成本”“激活新老年人的C端市场”“结合尊老文化的弘扬相互促进”。探析出适老化家居产品推广具有巨大的社会价值和经济价值。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.11.022
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.11.022

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张晓东
A3 张继元
PB 华东师范大学
T1 上海市老旧小区社区居家养老服务现状及优化路径
CL 硕士
YR 2023
IS 01
K1 老旧小区;人口老龄化;养老服务;社区居家养老
AB 为了积极应对人口老龄化的挑战,我国从二十一世纪初开始建立社区居家养老服务体系,经过二十余年的探索,目前已经形成了较为科学的社区居家养老模式,但仍然面临着诸多难题与困境。其中,老旧小区作为城市中广泛存在的住宅形态,有着居住人口老龄化率高、居住环境差、基础设施老化等诸多问题,是社区居家养老服务建设的重要环节。但已有研究缺少系统分析老旧小区社区居家养老服务面临的问题研究,也缺少从其特点探讨优化服务供给体系的路径。
为了剖析老旧小区社区居家养老服务建设所面临的问题并提出优化路径,本文选取上海市G镇中三个老旧小区为研究对象,运用问卷调查法、访谈法、案例分析法,以新公共服务理论、福利多元主义理论、养老共同体为理论基础,对该地区老旧小区社区居家养老服务开展了实证研究。研究发现,上海市G镇老旧小区社区居家养老服务存在以下问题:居住环境空间隐患多、社区管理不当、社区居家养老服务内容单一,缺乏创新、基础设施老化落后。造成以上问题的成因有:设计规划不合理、服务意识不强,专业化程度低、服务资源供给不合理、社区投入能力有限。
在分析比较上海市G镇三个老旧小区不同管理模式之后发现:与政府部门相比,社会组织整合资源能力强,具备更高的灵活性,社会组织管理模式可提供更加个性化和多元化的服务;物业与老年居民关系更为亲近,且具有天然的距离优势,物业管理模式响应老年人需求快;街道协调能力强,街道管理模式更具备公平性和普惠性。基于上述分析,本研究提出了优化上海市G镇老旧小区社区居家养老服务的路径:加强政府支持投入,提高资源供给、提升小区管理服务意识,建立社区参与和治理机制、小区合理规划设计,适应养老需求、构建多元化养老服务提供体系,提升素质和能力。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27149/d.cnki.ghdsu.2023.004544
DO 10.27149/d.cnki.ghdsu.2023.004544

RT Journal Article
SR 1
A1 夏至瑶;乐敏
AD 浙江工商职业技术学院;
T1 宁波强化农村居家适老化改造的对策建议
JF 宁波经济(三江论坛)
YR 2023
IS 10
vo 
OP 41-43
K1 农村;适老化改造;乡村振兴;共同富裕
AB 居家适老化改造已经成为我国应对人口老龄化的重要举措。本文在分析宁波农村居家适老化改造必要性的基础上，系统梳理了当前在顶层设计、改造意愿、政府政策、商业模式等方面的问题，并从顶层设计、宣传推广、政策激励、服务和监管创新等方面提出意见建议，为宁波深化“甬有颐养”品牌建设提供指引。
SN 1007-5259
CN 33-1159/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ8E3tV-7J3bxpIP9_yaSLnAn6kQV18hF6bu5TWpho8dNCMNgp7ySZRQbrvXQtckRQllo4r-OTJ2v4O4JCDqV7hPOa8mC6O8pNETR9KZN9EHXftvy5lDEXXaoEGgNtPr7f1BloaxYZ6dqo9rKGL3yp9nYToYb5ud61-yPBe_xNK8ufYLfENYK7x&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚春苏
AD 中国房协养老地产与大健康委员会;
T1 人人皆可康养，人人皆需康养——2023中国康养住区及服务产业发展报告
JF 城市开发
YR 2023
IS 10
vo 
OP 78-81
AB <正>自2021年起，中国房地产业协会养老地产与大健康委员会每月通过公众号发布康养政策及市场信息的简报，每年联合《城市开发》杂志社，编辑出版一部有关房地产业涉及康养的行业报告，目的是更好地服务行业、服务会员、服务政府，践行“三个服务”的办会宗旨。今年我们结合行业发生的新变化，分析、提炼、总结了调研项目和征集案例中的好经验和好做法，站在以问题为导向、以满足老百姓实际需求为出发点的视角，贴近房地产企业和物业服务企业实际情况，
SN 1002-3062
CN 11-2373/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJQuUzjcGrHZHDD-odR-_KO5ZsSERQKJ0lKk77wHsSLzifv-U8LW-2hByv9o1qKcZxdB81UE6RschHJYCSLTwykxHr4jU6j-s4-WGKZMqWShGeiOkIxNCFkdgqA9cHvnfwcXzGbh741r076n8aKtEbdPG__SLTTZ9UMX027Sbskriv4k45vkx9D&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曲敏;任昭贤;黄景勇
AD 南昌大学建筑与设计学院;
T1 面向视障老人的居家养老服务设计及住宅适老化改进研究
JF 家具与室内装饰
YR 2023
IS 10
vo 30
OP 18-24
K1 视障老人;居家养老;住宅适老化;产品服务系统;用户体验
AB 视障老人面临日常生活的种种挑战，包括居家养老和住宅适老化问题。为了改善视障老人的生活质量，研究旨在探索视障老人居家养老服务及住宅适老化改进，通过深入了解其特征和需求，设计合适的产品和服务系统。因此，采用多种服务设计工具，包括用户画像、用户体验地图等，通过实地调研和用户反馈，深入分析视障老人的特点和体验，挖掘其居家养老的痛点和机会点。基于理论研究，设计了面向视障老人的居家视觉增强眼镜和社区服务APP，以解决他们在日常生活中面临的问题，提高其生活质量。研究通过构建面向视障老人的居家养老服务系统和住宅适老化改进策略，提升他们的自理能力和生活质量。设计视觉增强眼镜，为视障老人提供更清晰、准确的环境感知能力。社区服务APP提供了预定餐食、护理服务和在线咨询等功能，满足了视障老人在居家养老过程中的多样化需求。有效提升视障老人的居家养老服务体验，增强其幸福感和归属感。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.10.004
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.10.004

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘洋
A3 刘远立
PB 北京协和医学院
T1 我国社区老年人跌倒状况及居家环境影响因素研究
CL 博士
YR 2023
IS 04
K1 社区老年人;跌倒;地区差异;环境因素;居家适老化改造;效果
AB 研究背景:
我国作为世界上老龄化进程最快的人口大国,60岁及以上人口比例已从2000年的10%倍增至2022年的20%(2.8亿)。值得关注的是,跌倒作为老年人群体伤害的首位致死原因,其疾病负担将随着老龄化的加深而加重。目前基于全国调查数据的老年人跌倒状况研究证据较少,其报告跌倒率和跌伤率的变化趋势及地区差异尚不明确。与此同时,无障碍设施和居家适老化改造是许多发达国家伤害预防的有效策略和减少健康不平等的重点举措,而我国在该方面的尝试和研究仍处于早期阶段,对于本土住房环境风险识别不充分且跌倒居家环境干预评价证据匮乏。深圳市罗湖区“老人防跌倒项目”是在医保支付制度改革背景下由公立医疗机构牵头并较早一批开展的小型居家适老化改造工程,其试点经验的总结对于我国其它地区积极应对人口老龄化并推动伤害防控关口前移具有重要实践和借鉴意义。
研究目的:
本研究旨在揭示我国社区老人跌倒报告的地区差异和变化趋势;此外,为探究居家环境改善作为我国老年人跌倒预防策略的可行性,本研究聚焦现阶段我国政策较关注的老旧住宅无障碍设施建设和居家环境适老化改造两方面:一是探究城镇住宅楼房无障碍特征(电梯配置)与老年人跌倒报告的关联;二是选取深圳罗湖区为案例,评估该地福利性小型居家环境改造项目开展的效果、总结其阶段性工作经验,以期为明确跌倒环境干预策略的受益群体、优化资源配置、促进多部门协同等相关政策的制订提供循证支持。
研究方法:
本研究在文献研究和理论学习的基础上,以全国或地方调查数据中的跌倒报告情况为结局指标,从地区差异和趋势描述、住宅楼房建筑特征关联探究、试点地区居家适老化改造项目效果评价三个方面展开。
1.利用中国健康与养老追踪调查(CHARLS)2011、2013、2015和2018四次调查的老年人数据开展回顾性描述分析,依次调整个体社会人口学特征、健康状况和躯体功能水平后,采用二元Logistic回归边际效应估计描绘四次调查中跌倒和跌伤的的全国报告率和地区报告率变化,以上模型均考虑复杂抽样单位间的随机效应和校正无应答后的个体权重。
2.在“人-环境契合理论”的指导下,考虑我国住宅建筑规范要求,纳入CHARLS四次调查中居住在城镇楼房2-7层的老年人作为研究样本,探究居住楼层、电梯配置、建筑年限、厕所和洗澡设施类型等住房特征与跌倒发生的关联,同时纳入室内温度、整洁度等室内环境评估变量,模型估计采用混合效应估计的Logistic回归及广义估计方程。
3.在真实世界视角下,本研究将2016年8月至2019年10月申请罗湖区居家环境改造项目(“老人防跌倒项目”)的老年人纳入为“项目组”调查对象,并基于“安德森医疗服务利用模型”采用倾向性评分匹配设计(PSM)为其在罗湖区基本公共卫生服务老年人健康档案中找寻“对照组”调查对象。随后开展横断面电话调查补充收集以上两组共2170名调查对象的跌倒情况、健康和功能状况、居家环境情况、“项目组”的满意度和依从性及“对照组”参与项目的意愿和阻碍。本研究最终共纳入2098位社区老人(其中“项目组”709例,“对照组”1389例),采用负二项回归比较两组老年人室内跌倒事件发生率的差异,分年龄组开展亚组分析。电话调查收集的定性资料文本采用主题分析。
研究结果:
1.老年人跌倒报告率从2011年的18.6%增长至2018年的21.9%,调整老年人健康状态和躯体功能后,该趋势变得不显著;东部地区跌倒率较中部和西部地区更低。2018年跌伤报告率为8.5%,2011至2018年调整后的跌伤报告率呈显著下降趋势;东北部地区较其它地区更低。跌倒和跌伤回归模型均发现,年龄因素在调整了健康状态和躯体功能后变为不显著;中风、肾脏疾病、关节炎或风湿病等多种慢性病和下肢功能受限相关条目是跌倒和跌伤的共同预测因素。
2.2011至2018年城镇楼房2-7层老年受访者住宅设施不断完善,但电梯配置比例依旧较低,2018年受访者报告率为11.1%。城镇楼房内电梯的配置与跌倒发生呈显著负相关(OR=0.519,95%CI[0.294-0.916]),且该保护效应在二层老年住户中更显著(OR=0.195[0.051-0.747]);事后分析发现住在二层的老年人相对于其他楼层的老年人躯体功能和日常生活活动能力更差。此外,房屋内整洁度高、室内温度适宜也与跌倒的减少有关。
3.在深圳罗湖区“项目组”中,老人群体对以卫生间内安装扶手、赠送防滑垫和小夜灯为主要环境改善措施的“老人防跌倒项目”满意度较高。模型结果显示,项目参与可能会非显著性地减少26.3%的室内跌倒发生(IRR=0.737,95%CI[0.431-1.259]),在75岁以下低龄老年群体中的保护效应(IRR=0.619,95%CI[0.175-2.186])可能大于75岁及以上老年群体(IRR=0.815,95%CI[0.459-1.446]),但无统计学差异。
研究发现,高龄、离婚/丧偶、有医保覆盖、社会地位较高、有跌倒史或跌倒恐惧心理、自评健康不良、残疾、视力受限、伴有多种慢病(如高血压、糖尿病、心脏病、骨关节炎等)、日常生活活动受限是老年人申请参与“老人防跌倒项目”的预测因素,社区医务人员建议也是老年人项目参与的重要促进因素。“对照组”少数家庭报告已自行开展居家环境改造,项目参与的阻碍因素包括项目信息不可及,跌倒风险认知不足,家庭空间有限以及城市老人住房流动性问题。此外,项目组老人也反馈了项目维护问题、其他个性化改造需求和公共空间改造诉求。
研究结论与建议:
我国社区老年人的跌倒率和跌伤率存在地区间“不平衡”,我国老龄结构的变化及其伴随的共病、失能问题的增加是老年人跌倒趋势变化的重要驱动因素,应积极推广跌倒防控措施,并进一步加强中西部地区资源配置。此外,可探索既有慢性病防控措施与跌倒风险人群管理的结合路径。
楼房电梯等无障碍设施配置对于预防跌倒乃至居家养老生活质量具有重要意义,建议加快我国《住宅设计规范》的标准更新,各地方政府全面推进老旧小区和既有多层楼房住宅区的适老化建设。
罗湖区居家改造试点项目取得了初步成效,居民满意度和获得感有所提升。本研究提示尽早开展居家环境改造可能获益更多,并强调后期维护;“老人防跌倒项目”需进一步加强项目宣传和健康教育,并调整和优化项目内容及人群策略,在充分了解群众参与意愿的基础上提质扩容增效,鼓励探索以基层卫生服务和家庭医生签约服务为载体的伤害防控策略,进一步促进老年福祉提升。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27648/d.cnki.gzxhu.2023.001082
DO 10.27648/d.cnki.gzxhu.2023.001082

RT Journal Article
SR 1
A1 杜佳晨
T1 护航“夕阳红”，向老年友好型社会迈进探索老旧小区“适老化”改造新模式
JF 中华建设
YR 2023
IS 10
vo 
OP 3-4
AB <正>截至2022年底，我国60周岁及以上老年人超过2.8亿，占全国总人口19.8%，其中65周岁及以上老年人达2.1亿，占全国总人口14.9%。随着老龄化问题日益突出，社会适老化改造正成为一项重要任务。近年来，我国将积极应对人口老龄化确定为国家战略，大力推动老年人居家适老化改造工程，有关部门联合发布《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》等，以适老化改造为抓手，积极打造老年宜居环境，老年友好型社会建设迈出积极步伐。
SN 1673-2316
CN 42-1732/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLp-4ef9iio9nDkrpJBId2-UuCO8vkUIocxJ7GUUpgWHQygWvegzU6_FVxTxAKYPne271Qd7g81jioU9Gb4KaD-ki3aQfNc6g3_J1TzeLmtFIYDXS97LBkv6402y_tQn70qQi-htGRpPOJ1BvTg-PCvQW0cW8sULYOi4Tq23_bwmVw11dFiUPMw&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李姝婷;代丹丹;程泉珲;解辰飞;董奕彤;张罗希
AD 中国建筑标准设计研究院有限公司;
T1 无障碍适老化智能家居部品应用与展望
JF 建设科技
YR 2023
IS 18
vo 
OP 34-38
K1 无障碍;适老化;智能;空间集约;家居部品
AB 需求和政策双重促进下，我国每年有大量家庭进行无障碍适老化建设与改造。由于居住者的特定性，居家环境设计应“一户一策”，保证其能够与有障碍人士的行为和心理需求匹配。考虑到我国残疾人、老年人数量众多，且居住情况不尽相同，本文通过梳理能解决共性需求又灵活可变、空间集约的智能家居部品，构建不同功能空间的部品配置体系，并从部品研发角度提出设计要点，旨在为我国残疾人、老年人住宅建设和家改工程提供参考，推动无障碍适老化智能家居部品的供给和行业发展。
SN 1671-3915
CN 11-4705/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16116/j.cnki.jskj.2023.18.008
DO 10.16116/j.cnki.jskj.2023.18.008

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 邹文慧;赵茜
AD 武汉理工大学土木工程与建筑学院;
T1 基于稳态理论的武汉住区室外环境适老化研究——以南湖花园城—祥和苑为例
JF 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（19住房与社区规划）
PB 中国城市规划学会
PP 中国湖北武汉
YR 2023
OP 591-602
K1 稳态理论;住区;适老化;室外空间
AB 我国人口老龄化加快的发展趋势下,住区承载着大部分老人的养老生活,住区中的环境影响着老年人的身心发展。本研究以武汉市南湖花园城—祥和苑住区为例,将住区中的老人根据行动状态分为自理老人、介助老人和介护老人三个阶段,构建住区环境中的老年人稳态理论框架。从三个不同阶段老人的室外活动出发进行实地调研,对现有住区中老人的非必需性室外环境需求进行充分分析,主要包括空间需求、设施需求及景观需求。由整体到细部对住区现有室外环境适老化现状进行问题分析,以此评判住区中三类老人的稳态现状,并分别从整体空间、细部设施及景观方面对构建住区中不同阶段老人的室外环境中的稳态需求提出优化设计策略。为日后营造更具针对性的适老化住区提供思路与策略,提升未来住区中的适老化空间品质,促进社会和谐发展。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.048692
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.048692

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡泉源;王依明
AD 韶关学院美术与设计学院;苏州科技大学建筑与城市规划学院;
T1 居家老年人日常生活“行为——空间”关联特征与改造需求研究
JF 华中建筑
YR 2023
IS 09
vo 41
OP 27-31
K1 老年人;空间层级;行为类型;改造需求
AB 要对上海市5个老旧小区老年人的居家生活行为特征、空间使用状况与改造需求进行问卷调查，选取典型老年人进行追踪观察与访谈，从“行为—空间”关联的角度分析老年人对住宅空间的使用特征、行为影响因素以及改造需求。研究结果发现：老年人的日常行为受到居家空间层级与行为活动能力变化影响较大，居家空间的适老化改造需要建立起老年人的行为类型与空间层级之间的对应联系，这对探索城市老旧住宅“适老化”改造设计具有重要的现实意义。
SN 1003-739X
CN 42-1228/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13942/j.cnki.hzjz.2023.09.016
DO 10.13942/j.cnki.hzjz.2023.09.016

RT Journal Article
SR 1
A1 郝学
AD 北京国标建筑科技有限责任公司;
T1 居家养老模式下装配式装修在适老化建筑中的应用
JF 城市建筑空间
YR 2023
IS 08
vo 30
OP 113-116
K1 适老化;居家养老;建筑;装配式装修;被动智能化
AB 随着我国人口老龄化程度的不断加深，居住建筑适老化成为重点关注问题。基于老年人生理及心理特征，从使用需求、环境健康、被动智能化等方面提出居家养老模式下的适老化设计，系统性提出装配式适老化装修体系，为装配式装修在新建适老化建筑、既有建筑适老化改造等领域提供参考。
SN 2097-1141
CN 10-1813/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL3QcgxcKOWGTeUb9CrzYQv_erwxn6qNOIIm3k5c6Pttj1sXtV5HfKcQsoh381R5PRK3M9sEDuaAnqTN7frtVpRekTTCeQ5-kmNUl_pioakd34NQKd-r7enoS-D7rw3ZYjXK7Rgp9rQVZ-w1Mf1O6sAM7sJafStS4p7xHC8D9gADBP8FoshtxtV&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 城市居家适老化改造指导手册
JF 建筑技术
YR 2023
IS 13
vo 54
OP 1554
AB <正>为落实党的二十大关于“实施积极应对人口老龄化国家战略”“打造宜居、韧性、智慧城市”的重要部署，住房和城乡建设部城市建设司组织编制了《城市居家适老化改造指导手册》（以下简称《指导手册》）。《指导手册》针对城市老年人居家适老化改造需求，在通用性改造、入户空间、起居（室）厅、卧室、卫生间、厨房、阳台等7个方面形成了47项改造要点。基于老年人差异化需求将改造内容分为基础型、提升型两类，
SN 1000-4726
CN 11-2253/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL3QcgxcKOWGTeUb9CrzYQv_erwxn6qNOJefQyqdPrQD-DJCJq2WjAwf9w0kJ4ddnQE7odtfv79tB5ER3SkSLXVz0EV1kVcFEZ1oVlrs0o_eKWVkmB8vIxevzR7vs7dnCfsOjWpeZ8RuV_5z0I6eWF6HHOWQE1jsCEoFvspeOEOMlcYInHPb1nG&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 秦岭
AD 清华大学建筑学院;
T1 新型人因技术在居家适老化改造中的应用场景展望
JF 世界建筑
YR 2023
IS 07
vo 
OP 32-37
K1 人因工程;居家适老化改造;老年人;新型人因技术
AB 居家适老化改造是改善居家养老环境的重要方式。受限于专业背景和技术手段，建筑学领域的既往研究更多聚焦环境因素，而对人的因素关注不足。新型人因技术的发展为描述和分析设计中人的因素提供了有效的工具和方法，本文结合日常生活行为观察、居家环境风险识别、改造方案合理性论证和改造作用机理探究等应用场景，针对居家适老化改造研究与实践所面临的瓶颈问题，展望了新型人因技术的应用潜力，以期为后续研究提供思路和方向。
SN 1002-4832
CN 11-1847/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16414/j.wa.2023.07.031
DO 10.16414/j.wa.2023.07.031

RT Journal Article
SR 1
A1 龙淼;张才安
AD 四川长虹电子控股集团有限公司创新设计中心;
T1 智能养老穿戴产品设计研究
JF 艺术与设计(理论)
YR 2023
IS 07
vo 2
OP 114-117
K1 居家养老;智能穿戴产品;适老化;典型使用场景;需求排序
AB 文章探索居家养老模式下智能穿戴产品的适老化设计，以提升老年群体的满意度。以访谈的形式，分析老年人及其子女对智能养老穿戴产品的使用场景及需求，并运用卡片分类及四象限工具对需求进行分类与排序，形成产品设计指导。提出了智能养老穿戴产品的核心需求与设计原则，并在此基础上设计了一款智能养老手环产品。本研究成果可为智能穿戴产品行业提供设计参考，促进智能穿戴产品向适老化的方向发展。
SN 1008-2832
CN 11-3909/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16824/j.cnki.issn10082832.2023.07.014
DO 10.16824/j.cnki.issn10082832.2023.07.014

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 盛子葳
A3 刘晖
PB 华中科技大学
T1 合肥市老旧社区户外无障碍设施适老化改造研究
CL 硕士
YR 2023
IS 03
K1 老旧社区;户外无障碍设施;适老化改造;合肥市
AB 自1978年以来,我国经济快速发展,经济规模已在世界排第二位。伴随着经济的发展,我国的人口规模也发生了很大的变化。2021年,我国人口规模达到最高值,自此我国人口出现缓慢下降的趋势,与此同时我国已开始步入了老龄化社会。老年人口规模总体呈现总量扩张、增量提速的发展态势。面对越来越多的老年人口,社区养老、居家养老已成为我国养老的主要方式。社区作为老年人生活的主要处所,是老年人走出家门融入社会的重要园地,但目前我国大多老旧社区户外无障碍设施适老化程度较低,直接影响到老年人融入社会生活的程度。
本文以合肥市老城区的老旧社区户外无障碍设施作为研究对象,通过梳理与无障碍设施适老化改造密切相关的通用设计理论、环境心理学、健康社区等建筑理论,为老旧社区户外无障碍设施适老化改造策略和建议提供理论基础。其次,本文选取合肥市具有代表性的三个老旧社区:罗兰德社区、金鸟花园(南、北)社区、杏林花园南村,进行实地调查、现场拍照与记录、调研,从道路无障碍设施现状、垂直通行无障碍设施现状、老年人活动空间无障碍设施现状、标识系统无障碍设施现状四个方面对合肥市老旧社区户外无障碍设施现状进行分析和总结。再次,本文再以三个老旧社区368位老年人群体为调查样本,通过问卷调查、随机访谈,以及对三个老旧社区物业办、居委会工作人员的非规范化访谈等形式,对合肥市老旧社区老年人的活动轨迹、行为特征、生理特征和心理特征进行现状调研,全面深入地了解合肥市老旧社区老年人对无障碍设施的改造需求。然后,对合肥市老旧社区户外无障碍设施使用情况展开数据统计分析,归纳出目前合肥市老旧社区户外无障碍设施存在缺乏良好的道路无障碍设施体系、垂直通行无障碍设施严重缺失、老年人活动空间无障碍设施布局不周到和舒适度不足、标识系统无障碍设施不完整和布局不合理等问题,结合社区无障碍设施适老化改造意愿进行分析,论证了合肥市老旧社区户外无障碍设施进行适老化改造的必要性。最后,针对合肥市老旧社区户外无障碍设施现状和问题,本文提出了道路无障碍设施改造策略、垂直通行无障碍设施改造策略、老年人活动空间无障碍设施改造策略、标识系统无障碍设施改造策略,同时提出了合肥市老旧社区户外无障碍设施适老化改造从通用设计开始,加强合肥市老旧社区智能化无障碍设施建设,加强合肥市老旧社区气候适应性无障碍设施建设,坚持对合肥市老旧社区户外无障碍设施改造和维护管理两手抓的建议。
本文在学术上为完善老年友好型社区建设提供了理论支撑,补充了老旧社区户外无障碍设施适老化改造方面的研究;在实践上提出了合肥市老旧社区户外无障碍设施适老化改造策略,为推进合肥市老旧社区户外无障碍设施适老化改造研究与实践提供思路和经验,为其他城市老旧社区户外无障碍设施适老化改造提供借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27157/d.cnki.ghzku.2023.004438
DO 10.27157/d.cnki.ghzku.2023.004438

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 轩长征
A3 贾晓浒;闫永胜
PB 内蒙古工业大学
T1 基于循证理论的乡村住区步行环境适老化设计策略研究
CL 硕士
YR 2023
IS 07
K1 循证;乡村住区;步行环境;适老化;河南省周口市
AB 第七次中国人口普查显示:2020年中国60周岁及以上老年人口数约为2.64亿,65周岁及以上老年人口数约为1.91亿。我国全面进入老龄化社会。而随着城镇化的推进,我国乡村人口结构老龄化的形势更加严峻。步行作为一项基本的运动功能显着影响着老年人的独立程度,住区步行环境作为老人步行的空间载体,其适老化建设程度影响着老年人的整体生活质量。由于乡村建设的滞后性。老年人在乡村中的行动能力受环境更大制约,全面的乡村住区步行环境适老化设计问题亟待研究解决。基于以上问题,本文旨在全面探寻乡村住区步行环境适老化设计的一般规律,研究乡村步行环境的适老化现状问题及解决方法,并最终基于循证研究证据及乡村住区步行环境现状问题总结其适老化设计策略。本文首先通过伞状评价研究住区步行环境要素影响老年人的步行行为和跌倒风险的证据,将老年人的生理和行为特点与环境产生的影响联系起来。其次,以河南省周口市乡村为循证调研对象,通过问卷调查、田野调查等方法,分析该地区乡村步行环境的适老化问题。再次,将循证研究和循证调研结果相互印证,并结合国内外优秀案例,总结住区步行环境的适老化策略。最后,在设计策略的指导下进行设计实践。本文通过循证研究发现影响老年人步态变化和跌倒风险的人类住区步行环境因素层次。通过循证调研发现河南省周口市样本乡村住区步行环境具有的照明条件差、空间热工环境不良,空间功能不合理、地面通行环境限制、缺乏无障碍辅助设施以及环境细部特征设计不规范等适老化问题。通过对照循证研究结论与循证调研发现的适老化问题,结合样本地区老年人对于步行环境的实际生理与行为需求,本文从环境细部特征、环境中的物品或设施、空间环境功能以及物理环境四个层面提出样本住区步行环境的适老化设计策略。并在设计策略的指导下对河南省周口市王寺安村步行环境进行了设计实践。该研究聚焦随老年人身体状况变化的步行环境需求,针对性的改善环境支持,在健康人居环境视角下,为营造适宜乡村老年人居住与生活的步行环境提供科学依据。从降低老年人步行行为环境制约的角度对该地区老年人整体生活质量产生积极影响。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27225/d.cnki.gnmgu.2023.000214
DO 10.27225/d.cnki.gnmgu.2023.000214

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨舒
A3 王毅;杨剑威
PB 西安理工大学
T1 基于感官增强交互的智能康养设施适老化设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 03
K1 适老化;感官增强;交互设计;智能康养设施;场景构建
AB 在智能时代与新技术飞速发展的社会背景下,老年用户使用智能产品产生的“数字鸿沟”问题越来越受到社会各界的广泛关注,智能产品的适老化交互设计研究已经成为众多学者研究老年用户的重点之一。本论文从用户感官的角度出发,研究基于老年用户感官增强交互的适老化设计方法,构建更高效、准确的交互体系,有效解决了老年用户使用智能产品中存在的“不会用”、“不想用”、“记不住用”等问题,主要完成了以下工作:(1)从“智能康养”和“感官增强交互”两个角度出发,对康养理念、智能康养设施、适老化交互设计研究等相关领域的文献资料进行梳理,对智能康养设施进行案例分析和应用研究,总结了感官增强交互的适老化设计方法。(2)通过问卷访谈与用户使用行为观察,挖掘老年用户使用智能康养设施的痛点和感官增强的交互需求,构建了基于感官增强交互的适老化设计系统框架,并对其进行实验,通过视觉引导、听觉辅助两方面的实验,验证感官增强交互的可行性。(3)采用感官增强交互的适老化设计方法,构建智能康养场景及腿部智能康养器械的交互逻辑和功能,完成了智能康养场景和腿部智能康养器械的设计实践方案满足老年用户对使用智能康养设施的功能需求及情感需求。本论文的创新之处在于从用户感官交互的角度出发,以智能康养设施为研究对象,对目标用户以自理能力作为标准进行进一步细化分类,通过感官增强交互的适老化设计方法,为智能康养设施的适老化设计提供了新的研究角度,验证了文中“基于感官增强交互的智能康养设施适老化设计研究”的有效性和可操作性,进一步证明了研究具有理论研究意义与实际应用价值。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27398/d.cnki.gxalu.2023.000429
DO 10.27398/d.cnki.gxalu.2023.000429

RT Journal Article
SR 1
A1 张墨晗;谭琼;王少锐;许青芽
AD 长安大学建筑学院;
T1 基于空间句法的住区户外公共空间适老化策略研究——以西安市金堆城花园西区为例
JF 城市建筑空间
YR 2023
IS S1
vo 30
OP 224-227
K1 居家养老;适老化;空间句法;户外公共空间
AB 分析西安老旧小区老年群体的户外公共活动空间，以金堆城花园西区为研究对象，对其户外公共活动空间适老化现状进行走访、拍摄，重点观察老年人户外活动及小区户外公共活动空间的位置和种类，研究两者之间的内在联系及矛盾点。以对金堆城花园西区实地调研为分析基础，借助DepthMap软件对小区户外公共空间进行空间句法视域及轴线分析，根据得出结果进行数据建模，评估其空间可达性、可视性及遮蔽性。利用实地调研与软件模拟定性、定量地研究金堆城花园西区的户外活动空间适老化现状并提出优化策略。
SN 2097-1141
CN 10-1813/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK6rpNKAOZMTyPngl3-cmqIF_YCrGzn32cGna49SWnHAwJ-A5zEumLqiJ-zyY_PBG_3P7M1sQYWlsRNJo7IU4g9xoKltLf_6MzBfGwhnrmDcceA1GddglJK_48W_vLop7QBkLcxI_2g6CuF5Z_ldTJ4qaof3E2kO2lFQxKKeaDUFRLlqIypFK-c&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卫冕
A3 毛斌;赵鹏
PB 山东建筑大学
T1 老年自助辅具设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 02
K1 适老化;自助辅具;具身认知;产品设计;坐便椅
AB 自2000年我国迈入老龄化社会后,我国老年人口规模逐渐扩大,居家养老模式更符合多数老年人的选择偏好,如何利用设计手段去平衡产品和体验成为本学科亟待解决的课题。在成功老龄化理念流行的当下,自助辅具能够在生理机能、心理需求等方面为老年用户提供积极作用,通过行为上的自立来维持生理上的自尊,形成自我满足需求的良性循环,对缓解老年人因疾病、生理机能衰退所产生的内化病耻感具有一定现实意义,帮助老年用户实现日常行为能力的维持和行为活动的自立。基于此,身体行为能力的自我实现决定了用户产品体验认知的形成。身体行为作为用户与产品之间的媒介,成为良好用户体验形成的关键环节。具身认知理论则强调认知对身体行为的依赖性,突出身体行为在认知形成过程中的重要性,从具身认知的角度来解读人机关系,产品的功能、外显特征或附加值等因素会主导用户的身体行为和使用方式,从而影响用户在使用产品时的情绪起伏,推动用户意象认知向着好的方向发展。当用户在人机交互中产生正向的意象认知,会提升对产品的满意度,对再次选择产品形成正向促进的作用,推进人机交互良性循环的同时形成正向闭环;反之则产生反向抑制的作用。本文以周哈里窗模型为研究指导架构,从用户行为的量性和质性研究为切入点,进行评价沟通环节的设计和界定,旨在提高老年用户的自我暴露能力,进而从调研内容中获取用户使用辅具的影响因素,并验证内化病耻感的产生机制,为获取真实用户需求提供可行性分析。首先,用户行为的量性研究先后运用ADL Barthel指数评定量表来评定老年人的日常生活行为能力,界定后续的行为研究方向为如厕;运用基础问卷初步了解不同行为能力的老年群体中意象认知对二级行为的影响差异;针对如厕行为界定行为发生环境的研究方向,对市面现有排泄辅具进行归纳总结和竞品分析;利用社会支持评定量表,综合分析使用坐便椅的用户群体当中,其社会支持程度与内化病耻感的程度,验证身体行为与病耻感之间的发生机制。用户行为的质性研究通过半结构访谈的形式,分别从用户的主观态度和产品因素两大方面归纳出17个关键词。其次,运用KANO模型对上述调研的5项坐便椅质量特性进行用户满意度排序,归纳出本课题适老化坐便椅的设计策略和原则。运用文献法总结并推算老年人人体坐姿尺寸表,得出坐便椅设计的主要结构参数;进一步明确坐便椅功能实现的结构与数据,完善产品外观和交互设计,最终进行草图绘制、建模渲染、效果展示。本文以具身认知为指导理论,综合分析用户行为对产品体验的影响机制,通过设计提高老年用户对自助辅具的使用率,对缓解老年内化病耻感具有一定现实意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27273/d.cnki.gsajc.2023.000817
DO 10.27273/d.cnki.gsajc.2023.000817

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘鹏
A3 王志远;麻豪媚
PB 山东建筑大学
T1 居家养老模式下的邹城南宫房小区公共空间景观适老化更新设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 02
K1 居家养老;旧居住区;公共空间;适老化;更新设计
AB 近年来,我国老龄化问题日益严重,引发学者的研究向“适老化”偏移,针对未富先老的基本国情与之前独生子女政策所带来的社会性养老压力,政府先后出台各种针对养老的政策及措施。由于我国当前养老机构设施严重缺乏,以及中国传统养老观念的渗透、深化,促使居家养老模式成为我国现阶段最为可行、最能让老年人群接受的养老模式之一。当前,已建成的一些旧居住区由于开发时间久远,缺乏对老年人群生活状况及心理、生理、行为特征的深入研究,设计未充分考虑适老化问题,忽视了老年人群的多方面生活需求。因此对旧居住区公共空间景观进行适老化更新设计具有迫切的现实意义。本文以居家养老模式为前提,在厘清居家养老模式与旧居住区公共空间之间的联系下,对旧居住区公共空间景观适老化更新设计进行深入探究,提出对应的设计原则和方法,并且以邹城南宫房小区为例进行具体的更新设计实践。首先,概述旧居住区公共空间景观适老化更新设计的研究背景、研究目的、研究意义、相关概念,确定研究内容,明确研究方法和研究框架。其次,本文以场所依赖、社区生活圈和渐进式更新理论作为研究的理论基础,深入了解老年人群的基本特征和需求,学习并借鉴相关的国内外适老化理论和案例。然后,通过实地调研等方法深入分析与归纳邹城南宫房小区公共空间景观的适老化现状问题,结合相关理论和案例分析,探寻出益老宜老、因地制宜、有机渐进式更新、“隐康于景”等设计原则和布局多元空间、规划道路流线、重塑景观要素、传承社区文化的设计方法。最后,将邹城南宫房小区作为研究实践案例,运用社区共治、消除失控感、五感疗愈的设计手法,以老龄友好、生态环保、文化融合为更新原则对邹城南宫房小区的道路设计、植物配置设计、照明系统设计、导视系统设计、公共设施设计、无障碍设计等方面进行专项设计,并且对小区的道路空间、宅间空间及中心广场进行节点设计。将邹城南宫房小区打造成一个能让老年人群自主参与的、自己把控的养老社区,为老年人群的居家养老提供高品质的活动环境与生活氛围。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27273/d.cnki.gsajc.2023.000860
DO 10.27273/d.cnki.gsajc.2023.000860

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张长远
A3 李文华
PB 山东工艺美术学院
T1 嵌入式养老模式下双老社区适老化设计策略研究
CL 硕士
YR 2023
IS 02
K1 嵌入式养老;双老社区;适老化设计
AB 在全面推进新型城镇化的社会大背景下,随着老龄化的日趋严重,如何有效改善老龄群体居住的老旧社区环境成为广受关注的议题,而新兴的嵌入式养老,一方面符合我国传统的养老观念,另一方面其实践已在我国颇受认可。本文以青岛市市北区阳信路街道作为设计样本,以基于嵌入式养老模式的适老化更新策略作为研究对象,通过文献研究法、田野调查法、学科交叉法以及比较分析法来探讨在新型城镇化、老龄化严重、老旧社区环境恶化的背景下,该如何解决“双老社区适老化改造、增加社区活力、提供养老服务”等一些列相关问题。一方面,对该社区的既有空间资源、空间形式以及社区路况进行调研分析,将其进行数据化整理,为阳信路社区的适老化改造提供设计指导;另一方面,根据年龄将社区内老龄人群进行分类,对不同老化程度的老龄人群进行需求分析,以其结论作为设计实践的指导,增强设计的可行性。在后续的设计实践中,为老龄群体提供了适老化环境,并推动了养老服务设施系统化。其中在公共空间适老化方面,整合社区空间资源,对其进行改造、建设、拆建,为社区居民提供休闲广场、社交空间、儿童活动设施、社区微公园、廊架广场等复合化功能场所;而在养老服务设施方面,基于嵌入式养老模式,对场地中闲置建筑现状进行评估,为社区内老龄群体提供嵌入式养老服务站,以及助老食堂和阅览室等助老服务点。总的来说,基于嵌入式养老模式的既有双老社区适老化更新,应遵循社区的地形地貌、周边资源以及社区居民需求,合理整合社区空间资源,将社区的适老化更新落到实处,完善社区养老体系,形成社区养老与适老化环境相融合的老年友好型社区。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27789/d.cnki.gsdgy.2023.000023
DO 10.27789/d.cnki.gsdgy.2023.000023

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 付康粹
A3 张倩
PB 西安建筑科技大学
T1 面向原居安老的社区老年公寓设计策略研究
CL 硕士
YR 2023
IS 05
K1 原居安老;社区老年公寓;适老化住房;设计策略
AB 随着我国人口老龄化现象的日趋加重,在国家倡行的“9073”基本养老服务体系下,近乎97%的老年人选择以原居安老的方式在他们熟悉的社区环境当中解决养老问题。纵观国外成熟的养老服务经验,面对原居安老的诉求,主要以在社区中提供适老化住宅和配建社区老年公寓等方式加以应对。我国当前针对老旧社区的既有住宅适老化改造已经大范围展开,但是在社区中建设为老人提供集中居住且含有餐食生活、文娱休闲、照料护理等多元化配套服务的社区老年公寓这类新型建筑类型仍比较少见。因此,分析现实需求、学习借鉴国外经验,研究社区老年公寓的设计方法与策略具有积极的现实价值,对于丰富和完善老年居住建筑体系意义深远。本文首先展开原居安老相关理论及基础性研究,梳理了有意愿入住社区老年公寓的老年人群特征以及场所依恋和人与环境匹配的基本理论,结合国外的优秀案例分析总结可供学习借鉴的经验。接着选取了国内四个社区老年公寓相关实践案例深入实地调研,从入住人群、整体布局、单体设计、公共空间与居住空间设计等方面研究设计特点;继而以问卷访谈的方式,对社区老年公寓的人群属性、居住现状、养老需求、居住套型空间等方面的养老意愿展开实态调研。最终以原居安老的理念提出相应设计原则,并重点从总体设计、单体设计、居住套型设计、细部空间的适老化设计等方面,探索提出社区老年公寓设计策略,期望可以为未来在社区建设中配建社区老年公寓这一新型的适老化住房提供设计参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2023.000053
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2023.000053

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 原婉雪
A3 张倩
PB 西安建筑科技大学
T1 基于文献统计分析的老年建筑发展研究
CL 硕士
YR 2023
IS 05
K1 老年建筑;发展特点;文献统计分析;Citespace
AB 我国自1999年进入老龄化社会以来,国家、地方相关政策密集出台,老年建筑的建设不断推进并逐渐成为学术热门课题,老年建筑领域的研究工作积累了大量学术成果。随着我国老龄化形势不断变化、老年建筑研究团队的不断壮大、研究热点的不断扩充,有必要回顾以往老年建筑的研究成果,对我国未来老年建筑的研究做出科学的预判。本文基于CNKI数据库,利用文献统计分析及科学知识图谱的方法对1987-2021年间发表的老年建筑相关的期刊、学位和会议论文共1938篇文献数据进行统计分析。针对老年建筑研究的外部特征的年发文量趋势、研究类型分布、作者单位分布、发文作者和作者单位及其之间的合作关系进行分析,掌握我国老年建筑研究的数量及地域特征;针对文献的内容特征的热点关键词、热点领域、热点主题及其发展演变进行分析,掌握我国老年建筑研究的热点及其发展动向。根据整个研究时间段内国家政策发展研究、老年建筑发文量趋势以及研究热点关键词的演变,本文将我国老年建筑研究的发展分为三个阶段:1987-2000年,老年人居住环境与养老模式探索阶段;2001-2010年,老年建筑体系起步与发展阶段;2011年至2021年,老年建筑体系基本建立与优化阶段。结合不同时期社会背景和研究成果,对各阶段老年建筑研究的学者团队地域分布、研究热点以及不同类型老年建筑的研究热点进行归纳,总结不同时期老年建筑研究和发展的特征、成果及其发展动力,最终探究影响我国老年建筑研究发展的相关因素,梳理出我国老年建筑研究的外部特征、内容特征、研究理论以及研究方法的发展特点,并对我国老年建筑未来的研究与发展趋势进行了预判,期望为今后我国老年建筑研究领域的未来发展提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2023.001352
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2023.001352

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 平帆
A3 王芳
PB 西安建筑科技大学
T1 基于文献统计分析的老年宜居社区建设与发展研究
CL 硕士
YR 2023
IS 05
K1 老年宜居社区;cite space;文献统计分析;发展研究
AB 随着我国老龄化程度的不断加深,我国对老年人生活环境进行了多方探索,但也由于研究杂而持续时间长,造成了知识存储的无序化。因此及时厘清老年宜居社区建设发展的过程,了解在不同时期背景下老年宜居社区的建设对于我们整体掌握老年宜居社区发展特点,通晓在研究过程中的学术思想内容及理论方法,破解老年宜居社区进行发展过程中的难点与痛点,为之后老年宜居社区的建设提供理论基础和研究依据具有重要作用。本文主要以期刊论文、硕博论文和会议论文为研究对象。首先,在知网、万方两大平台通过以“社区/住区/小区+老年人/适老化/适老性/老龄化”、“老年社区”、“养老社区”、“老年宜居社区”、“养老居住环境”、“社区养老”等词为主题进行论文检索,并根据期刊影响因子、硕博论文学校和专业、会议级别等原则,进行二次筛选,最终获取期刊论文、硕博论文和会议论文共1020篇论文。其次,利用cite space、Gephi及excel等软件的统计分析与处理,对论文发表数量、基金论文统计、研究学者、文献引文等外部特征和词频共线、关键词聚类及关键词突变等进行分析研究,初步了解了老年宜居社区建设的特点,并通过对政策发展研究、论文外部特征描述及研究热点解析将老年宜居社区划分为四个研究阶段,分别为人口老龄化回应期(1994年—1999年)、独立型老年社区建设研究推动期(2000年—2010年),老年宜居社区多元化研究发轫期(2011年—2016年)及既有住区更新改造发展期(2017年—2022年),并从这四个阶段的研究特征、研究内容、研究实践及影响因素4方面进行了分析研究。最后,以老年宜居社区的发展研究为基础,从总体演变特征、老年宜居社区模式转变、研究内容转变等方面对我国老年社区建设与发展进行了总结。本论文以文献为基础,通过横向和纵向相结合的可视化分析展现了不同阶段我国对老年宜居社区研究关注热点及整体研究内容,为未来老年宜居社区的建设及发展奠定重要的基础。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2023.000333
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2023.000333

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 柴成一
A3 张倩
PB 西安建筑科技大学
T1 轻度依赖老人既有住宅适老化改造设计策略研究
CL 硕士
YR 2023
IS 05
K1 轻度依赖老人;自理能力;既有住宅;适老化改造
AB 中国自1999年进入老龄化社会以来,老年人口就呈现出增速快、基数庞大的特征,为应对老龄化社会中既有住宅适老化设计不足的问题,国家颁发了一系列关于居家适老化改造的相关意见与政策,希望通过适老化改造,为老人构建出良好的居家养老环境。本论文关注轻度依赖老人的生活自理能力特征,结合老人对外界依赖程度的不同,将轻度依赖老人分为行动迟缓型和行动障碍型两种类型。通过实态调研,分析两类轻度依赖老人的年龄构成情况、身体情况、家庭构成情况、既有住宅类型和居家适老化改造意愿的差异性。并从中选取典型性家庭进行深入调研,掌握老人对套内空间的使用情况、既有住宅的现状问题以及居家适老化改造意愿,并分析总结出不同类型的轻度依赖老人家庭对既有住宅空间不同的适老化改造需求。在此基础上,论文从轻度依赖老人的不同类型、家庭角色的差异、老人的日常行为特征、既有住宅的结构、既有住宅空间尺度适老化改造的难易程度五个方面分析影响既有住宅适老化改造的相关因素,提出既有住宅适老化改造设计原则,应对两种类型老人家庭的既有住宅适老化改造需求,提出轻度依赖老人家庭既有住宅适老化改造共性策略,以及行动迟缓型老人家庭和行动障碍型老人家庭既有住宅适老化改造个性策略,希望为日后的轻度依赖老人家庭既有住宅空间适老化改造提供借鉴参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2023.000677
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2023.000677

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡悦
A3 张倩
PB 西安建筑科技大学
T1 基于POE的西安商改型社区老年人全日照料设施设计策略
CL 硕士
YR 2023
IS 05
K1 使用后评价;社区既有商业建筑;社区老年人全日照料设施;设计策略
AB 在当前我国以居家、社区养老为主体的背景下,国家和地方政府积极推动闲置资源改造为社区养老服务设施,然而受到诸多因素的影响,当前改造型社区养老服务设施存在着无法满足使用者实际需求、使用者认可度不高的现实问题。本文引入使用后评价的研究方法,依托既往研究,首先构建了针对西安市既有商业建筑改造型社区老年人全日照料设施的使用后评价体系,以西安市镇街级和社区级两类商改型社区老年人全日照料设施中的三家典型样本为具体研究对象,以专家、设施内的多类使用者和评价发起者为评价主体,以该类设施改造前身闲置用房的改造适应性、建成环境的适宜性和建筑空间使用的舒适性为评价客体,通过问卷法、量表法、访谈法和观察法,从使用者主观满意度、设施改造前后空间环境客观评价和老年人行为观察三个方面进行综合评价应用。基于使用后评价结果,总结当前西安商改型社区老年人全日照料设施在设计和使用过程中存在的问题、剖析其原因。并从策划设计层面对选址、设施规模及功能定位、闲置商业用房的选择,从建筑整体设计层面对空间组织、空间组团划分方式,从建筑专项设计层面对专用空间设计、适老化细节设计和建筑设备及工程技术分别提出相应的改造设计策略,期望为后期相关人员的研究和设计提供参考依据,推进社区养老事业的发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2023.001382
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2023.001382

RT Journal Article
SR 1
A1 丁斌
AD 广东白云学院;
T1 积极养老理念下城市住宅适老化设计研究
JF 四川建材
YR 2023
IS 06
vo 49
OP 63-65
K1 城市住宅;积极养老理念;适老化设计;空间设计
AB 在“成功老化”“积极老龄化”等积极养老理念的冲击下，通过对当前中国以“居家养老”与“社区养老”为中心的养老政策所带来的住宅适老化问题的分析，梳理出基于积极养老理念下城市住宅所应具有的共同特征。在深入剖析共同特征基础上，尝试提出符合中国国情的城市住宅适老化空间设计策略：提出分级制定住宅适老化设计标准，探讨可有效实施的空间适老化分级设计标准以及适合居家养老的邻里空间设计方法。
SN 1672-4011
CN 51-1175/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJMA-UaYFMLi9z5S8h3WoeZjpv9-SmaMdNmWGTk54Vrs230iRerJT5LK9ltKLTZ9gZw_BmPmYr3xj_SkvIpwQZUb2ST1PjcQ45RQdFEq8l_nI2q1mvvAZNl0gkmnZYGvrXfAhHFbFtdWrvhZi3tcY91qm4L77487vQmDNcfjp3oRBLlDyftT-tp&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 眭奕嘉
A3 张伟;申敏
PB 扬州大学
T1 积极老龄化背景下多元复合养老住区设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 01
K1 积极老龄化;多元复合;养老住区;适老设计;整体研究
AB 随着我国老龄化程度的加深,养老问题变得日益严峻,同时经济繁荣发展和人民生活水平提高,养老需求也越来越多样。积极老龄化背景下,重视老年人自我实现。强调养老不是简单的物质关怀,而是更加关注老年人的老有所养、老有所医、老有所教、老有所为、老有所学和老有所乐的观点。应对时代诉求,体系尚未完善,亟需找寻解决问题的途径。论文以养老住区设计为研究对象,提出多元复合养老住区的设计概念,以促进积极老龄化目标的实现。论文从五个章节对积极老龄化背景下多元复合养老住区设计研究进行讨论。其中第一章节为绪论,主要阐述了论文的研究背景,国内外研究的基础,研究的目的和意义,研究的内容和方法,搭建论文的研究框架。第二章节为相关概念与理论基础,主要梳理并分析相关概念,相关理论基础,研究老龄化发展过程及国内外积极老龄化核心要义,分析国内外养老住区发展过程及案例研究,整理我国养老范畴相关设计标准。使用跨学科理论研究的方法,搭建研究平台,分析积极老龄化对养老住区发展的影响,分析国内养老住区存在的问题及改进方向,为后文提供研究基础。第三章节为整体研究,提出在积极老龄化背景下,多元复合养老住区的设计概念,包含基本内涵,框架建设,基本特征,实施基础,设计原则,设计策略及评价标准的研究,为养老住区设计研究提供依据。第四章节为设计实践研究,在北京,南宁,上海三个养老住区项目设计中进行实践论证,进一步证明了多元复合养老住区设计研究在实际项目设计上的可行性。第五章为结论与展望。论文通过梳理积极老龄化的核心要义,分析国内养老住区存在的主要问题,从行为影响因子和环境互动机制研究出发,提出积极老龄化背景下多元复合养老住区的设计概念。系统阐述了多元复合养老住区的基本内涵,特征框架、实施基础、设计原则及设计策略,并通过三个实践案例,对多元复合养老住区设计策略进行实证研究。论文将推进多元复合养老住区建设作为解决人口老龄化和养老需求等问题的途径,对丰富相关研究成果和指导养老住区设计提供理论支持和实践参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27441/d.cnki.gyzdu.2023.000932
DO 10.27441/d.cnki.gyzdu.2023.000932

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑羽彤
A3 李钰;任云英
PB 西安建筑科技大学
T1 居家养老模式下农村独居老人住宅空间适老化更新策略研究
CL 硕士
YR 2023
IS 05
K1 居家养老;农村住宅;独居老人;住宅适老化
AB 随着中国社会的高速高质量发展,以及人口老龄化进程的加快,国家对养老的重视度大大增加,老年群体的养老生活质量要求也在不断提高。中国的老年群体规模庞大,发展速度快,地域分配不均衡,尤其是在中国农村地区,老龄化程度要高于城市,农村老年人养老问题要重点关注。城镇化的发展导致农村青壮年人口不断流失,农村老年人群体占比持续增长,同时独居老年人口所占的比重也在不断增加,这导致我国群体养老压力日渐加重。在这样的大背景下,本文以居家养老模式为背景,改善农村独居老人的住宅空间,来提高我国农村独居老人的养老生活环境,进而提高养老生活质量。本论文选取山东淄博市桓台县唐山镇作为研究区域,针对我国农村住宅空间以及居住环境中的养老困难问题,以独居老人农村自住宅的适老化更新为研究目标,围绕居家养老、独居老人以及住宅适老化设计进行了相关理论研究学习,从中提取适用于本文的农村居家养老的经验。通过对独居老人的生理、心理和行为特点进行了调研归纳,梳理农村独居老人生理心理变化和行为模式特征,提出能满足农村独居老人安全、尊重、自我价值提升等需求的住宅空间的适老化更新要求。对淄博市唐山镇农村独居老人的居住生活现状以及住宅空间现状进行调研,总结住宅现状和存在的问题,以及唐山镇独居老人住宅空间目前存在的问题与养老之间的矛盾。按照农村独居老人对养老生活的需求层次提出满足养老需求的住宅空间的适老化更新策略。物质生活方面满足养老生活的安全性、增加适老化细节;精神生活方面完善住宅的交流交往空间、满足独居老人的情感需求;文化生活方面改善按照农村独居老人对养老生活的需求层次提出满足养老需求的住宅空间的适老化更新策略。物质生活方面满足养老生活的安全性、增加适老化细节;精神生活方面完善住宅的交流交往空间、满足独居老人的情感需求;文化生活方面改善住宅的环境氛围、提高居住品质。并对提出的策略进行模拟实践应用,探讨策略的可行性。通过本文的研究,希望可以从建筑学的角度,改善农村独居老人的养老生活空间环境。因而本文在已有文献基础上,总结了独居老人居家养老模式下的自身住宅中进行养老生活活动的核心需求;探讨了唐山镇农村独居老年人的住宅空间使用现状和居住需求;提出了适用于唐山镇地区的农村独居老人的住宅空间适老化的策略;进行了典型案例进行策略的模拟实践应用,讨论策略的可行性。为中国其他地区农村独居老人的住宅改造提供想法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2023.000962
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2023.000962

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨馨怡
A3 梅小清
PB 南昌大学
T1 嵌入式养老模式下的社区康养环境设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 03
K1 嵌入式养老模式;社区康养环境设计;适老化;养老服务
AB 随着老年人口的逐年增加以及居家养老的普及,改善社区康养适老化环境日益迫切,“老有所安”是积极应对人口老龄化的重要发展方向之一,同时我国大多数人已经接受了嵌入式养老的理念,因此,需要解决的关键问题是积极研究如何提高嵌入式养老社区康养环境的质量,设计出适应老年人活动特征的社区环境。鉴于上述情况,笔者将选择以嵌入式养老模式作为研究对象,并运用实地调查、问卷调查和其他研究方法来开展研究。对南昌市社区康养环境与老年人活动的相关性进行了研究,并提出具有针对性地适老化社区环境设计策略,从而提升老年群体的居住生活体验、支撑南昌市社区嵌入式养老服务体系的建设,希望研究成果对今后南昌市嵌入式养老社区的建设性实践提供一定参考依据。首先,笔者梳理了相关我内外关于嵌入式养老的研究背景、国内外嵌入式模式研究内容及方法,明确针对南昌市嵌入式养老社区环境设计的研究内容和方法;其次,笔者分析界定了人口老龄化的相关概念,认为中国人口老龄化存在高龄和失能人口占比较大、南昌市城乡老龄化差异大、家庭和社会养老负担比较严重等特点,诠释了居家养老模式,整合家庭式养老、社区养老、机构养老的功能优势,从而引出嵌入式养老社区实践研究的必要性和可行性。再次,笔者对南昌市嵌入式养老社区进行了研究,探究了社区康养环境、老年人活动和社区现状的特点,以及老年人健康环境的需求进行了统计和调查。分析整理了目前南昌市社区嵌入式养老模式及养老服务存在的问题;最后,以社区为依托,笔者盘活社区各种养老资源,按照符合老年人心理需求的特点,遵循健康安全性、共享交互性和智能化的原则,为嵌入式养老模式下的社区康养环境建设提供了可借鉴的环境设计策略,增加了对南昌市嵌入式养老模式的实践客观性与综合科学性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27232/d.cnki.gnchu.2023.003194
DO 10.27232/d.cnki.gnchu.2023.003194

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭康辉
A3 李枝秀
PB 南昌大学
T1 城市中低收入群体住宅适老化空间优化策略研究
CL 硕士
YR 2023
IS 03
K1 中低收入群体;住宅适老化;空间优化
AB 随着我国人口老龄化问题的日益加重,社会的养老压力越来越大,居民的养老需求也随之不断高涨,老人们迫切需要一个更适合他们的居家养老空间设计,帮助他们度过安全幸福的晚年生活。当下,高品质的养老环境多集中在拥有较高收入的人群之中,他们往往具有更多的资源和财富去购买服务或者入住专门的养老空间,保障自身晚年生活的品质。但是中低收入老年群体受限于经济压力,对于最基本的养老需求往往都很难得到满足,他们的养老条件亟待改善。需通过专门的研究,匹配他们的经济承受能力和身体条件,设计出一份针对城市中低收入老年群体的住宅适老化空间优化策略。结合当下积极应对人口老龄化的政策趋势,利用好国家出台的各项政策,针对城市中低收入老年群体的住宅空间特点,把握中低收入老年群体面临的居住问题,如安全性、舒适性、无障碍设计等问题,从他们的行为特征和需求入手,做到经济、简便、人性化等要求。根据现有养老条件,研究其住宅各功能区域的适老化空间优化、色彩搭配选择、智能化设备应用分析等内容,为城市中低收入老年群体提供一份适老化空间提升策略,打造舒适、温馨、安全、便利的居住环境,让他们也可以享受幸福的晚年生活。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27232/d.cnki.gnchu.2023.004113
DO 10.27232/d.cnki.gnchu.2023.004113

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王迎郦
A3 仝晓晓
PB 中国矿业大学
T1 积极老龄化视角下老旧社区适老化城市家具设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 老旧小区;适老化城市家具;设计策略
AB 为积极应对人口老龄化,住建部提出将“适老”理念纳入老旧小区改造。如何通过适老化“小改造”,承载老年人“大幸福”,成为社会日益关注的话题。老旧小区存量巨大,居住环境不适老、康养服务配套设施不足等问题极为突出。本研究针对老旧小区改造亟须补齐适老化服务设施的短板问题,在深入分析适老化城市家具相关设计准则和老龄居民实际需求的基础上,将功能多样化的快装型适老化城市家具设计作为研究主体,探索适应于老旧社区碎片化小微空间安全、舒适、健康的城市家具设计模式,以此推动老年宜居环境建设,提升老年居民的生活品质。本研究聚焦老旧社区适老化城市家具设计的研究,在分析沛县老旧社区空间特征及适老化城市家具类型的基础上,结合建筑类型学理论、模块化理论和相关适老化规范构建出老旧社区适老化城市家具设计的理论框架。通过对国内外老旧社区小微空间适老化城市家具及智慧适老化城市家具设计案例的深入解析,得出指导本研究的设计准则,进而从“集体记忆性空间的延续”、“健康、安全、便捷”和“功能多元化”三个层次出发,展开沛县汉街小区老旧社区适老化城市家具设计研究,并提出以下设计策略:一是保留老旧社区老年人记忆性活动空间;二是引导老年人健康生活习惯;三是设计出契合于碎片化场地空间的适老化城市家具尺度及形式;四是对老旧社区碎片化空间的集约高效利用;五是植入绿色设计理念。运用以上策略形成可以满足老年居民社交需求的适老化城市家具空间形态,实现安全健康的社交距离。最后通过设计实践来验证以上策略的合理性和适用性,以期拉近老年人、适老化城市家具以及老旧社区空间环境的互动关系,为相关老旧社区适老化城市家具的设计研究及实践提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27623/d.cnki.gzkyu.2023.001570
DO 10.27623/d.cnki.gzkyu.2023.001570

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑远伟
A3 周燕珉
PB 清华大学
T1 我国城市服务型老年公寓的发展问题研究
CL 博士
YR 2023
IS 04
K1 老年人;老年公寓;养老服务;体系架构;发展问题
AB 随着人口老龄化程度加剧,我国老年人居住环境的供需矛盾日渐凸显。在需求侧,独居空巢现象加剧、住区环境适老化不足等问题,使得老年人集居养老意愿不断高涨;但现阶段以机构床位为主的供给模式,未能充分满足自理老人的集居需求,还带来一些乱象。调研看到,市场上养老机构床位空置率较高,入住对象和预期服务对象不一致;非机构类的养老业态受标准缺失影响,发展相当缓慢。从国际经验看,服务型老年公寓是机构床位之外、用于满足相对自理老年人集居需求的一类重要建筑,近年来得到长足发展。基于上述背景,本研究围绕服务型老年公寓这一对象展开,旨在厘清其特征和概念,明确其现状,分析当前的发展问题和成因,探讨推动该类型发展的可行路径。
本研究按照如下步骤开展:首先,基于国际文献归纳了服务型老年公寓的基本特征、主要类型和体系定位。其次,通过梳理国内相关标准和政策,回顾了我国老年公寓的4个主要发展阶段,借助收集的41个项目案例总结出实践现状的5个典型特征和2种建筑类型。然后,经过对比国内外实践在特征、类型和体系方面的差异,从类型选择、实际效用、体系架构这3个方面剖析了我国服务型老年公寓当前的发展问题;最后,藉由8个企业案例归纳了实践现状的成因,识别出造成当前发展问题的主要症结,在此基础上探讨了推动该类型多元发展的4条可行路径。
研究结果表明,服务型老年公寓是介于一般住宅和专业照护设施之间、以长期居住为目标的多类老年人集居建筑的统称。其多元发展可以为老年人提供更多居住选择,有效替代专业照护设施床位,完善居家社区养老服务体系,从而减轻政府负担、促进市场介入、提高老年人生活质量。但是在我国相关术语模糊、标准缺失的现状下,该类型无论是否按照老年人照料设施建设均面临不合理之处,由此导致市场积极性不足、发展相对缓慢,未能发挥出应有效用;这一现状也间接造成机构床位供需失衡错位、社区养老服务设施市场化运作困难等体系困境。溯因发现,受政策标准缺失、外部资源不足、内部配套不合理等因素影响,服务型老年公寓实践在多方面成本投入过高,是造成当前发展问题的主要症结。这些问题可以从优化供给体系、明晰标准要求、完善配套政策等方面进行改进。
本文对概念的梳理辨析工作能为后续研究提供统一语境,研究成果可为推动服务型老年公寓朝向多元发展、优化老年人居住环境相关政策标准提供有益参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27266/d.cnki.gqhau.2023.000204
DO 10.27266/d.cnki.gqhau.2023.000204

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蒲玥潼
A3 卢峰;陈维予
PB 重庆大学
T1 重庆老旧社区公共空间适老化微更新策略研究
CL 硕士
YR 2023
IS 05
K1 老旧社区;公共空间;适老化;微更新;设计策略
AB “老吾老,以及人之老”,尊重老人,善待老人,是我国从古至今的优良传统。随着我国老龄化率的持续提升,如何积极、有效地应对社会老龄化问题,目前已成为我国学术界和社会普遍关注的焦点;然而,面对人口老龄化的长期性、复杂性和常态化,我国老龄事业和养老保障体系建设的应对准备仍然不足,不同类型养老服务设施的开发以及适老性城市公共空间和环境的建设,已远远不能满足日益增长的养老需求。社区作为城市的基本单元,是老年人日常生活的主要活动场所和承担社会养老的主要空间载体。社区的公共空间承载着老年人社会交往、休闲娱乐、社会参与等功能,与此同时老年人也是使用社区公共空间频率最高、时间最长、依赖程度最大的群体,二者关联性较其他空间和人群更高。另一方面,重庆老旧社区相比于普通社区,受地形地貌、历史发展等客观因素影响,存在更为严重的人口老龄化、基础配套设施缺失、公共空间容量不足且品质低下等问题,同时由于早期的规划设计考虑不足,难以满足目前老年人在生理、心理、行为模式等各方面对活动场所的需求,而重庆老年人由于具有残疾发生率与慢性疾病罹患率高、未富先老、对家庭依赖度大、文化水平低且向城市聚集等特点,对社区公共空间有更高的需求。在社会老龄化加速与养老服务缺失矛盾加深的背景下,针对重庆老旧社区公共空间的适老化微更新研究,对构建具有山地地域特点的老年友好型社会具有重要意义。本文按照“发现问题—提出问题—分析问题—解决问题—策略实践”这一逻辑进行研究和分析,全文共分为三个部分:第一部分为第一章;全面梳理国内外社区公共空间适老化设计相关研究成果,将其作为后续研究的理论基础;通过与国外研究成果的比较,反思我国在研究内容和研究方法上的不足;在此基础上,结合重庆人口老龄化和老旧社区公共空间发展现状分析,对论文研究对象与内容、研究方法与框架进行了阐述,明确了研究目的和意义。第二部分包括第二、三、四章;首先通过梳理当前老年人口与生理、心理、养老模式、城市中的空间及社会经济之间的关系,总结了当前老年人日常生活的基本特征和社会需求;通过预调研,整理了重庆老旧社区中老年人的基本信息、日常活动特征和对公共空间的需求;通过实地调研重庆市老旧社区公共空间的使用现状,将其分为街道型、广场型和绿化型三类空间形式,并确定了针对性的研究方法和相关指标构建;而后针对重庆市老旧社区中的典型案例,通过公共空间-公共生活(PSPL)调研法,从场地旁观者角度对公共空间的基本特征、活动类型与人数、可达性、可识别性、可停留性等进行分析,并结合重要性-满意度(IPA)分析法,从场地使用者角度对场地的舒适性、安全性和愉悦性进行评价分析,总结出目前重庆老旧社区公共空间中所面临的与适老化相关的主要问题和亟需更新的指标。第三部分包括第五、六章;首先基于前文研究,提出了重庆老旧社区公共空间适老化微更新设计原则;然后分别从增强空间舒适性、增加空间安全性和提高空间愉悦性三个层面,阐述了社区公共空间适老化微更新的通用策略和针对三种空间类型的提升策略。为了进一步验证相关更新策略与方法的可行性,在每种空间类型中选取一个典型场地,并根据场地实际情况,因地制宜地提出对应的提升诉求,通过整体设计和各项构成要素的细部设计提升该场地的环境质量,并形成相应的设计总结。最后,对全文的研究内容和创新点进行总结,概括本文研究的不足,提出后续的研究展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27670/d.cnki.gcqdu.2023.000052
DO 10.27670/d.cnki.gcqdu.2023.000052

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 钟紫梦
A3 胡泊
PB 中共吉林省委党校(吉林省行政学院)
T1 “五社联动”下社会工作介入老旧小区适老化微改造实践研究
CL 硕士
YR 2023
IS 01
K1 五社联动;社会工作;适老化微改造;老旧小区
AB 老龄化现象已经成为一个不容忽视的存在,在我国社会的持续稳步发展中,需要对其高度重视并审慎对待。第七次全国人口普查数据显示,G市60岁及以上人口总数为2130598人,占总人口比例11.41%,而65岁及以上人口则占总人口比例7.82%。广州人口总量持续增长,但劳动人口比重下降,预计到2025年,G市常住人口将达到2150万人左右,未来五年将进入老龄化和少子化"双加速"的转折期。居家养老是当前乃至未来一定阶段内我国老人的主要养老模式,也是符合老人意愿的模式,它的先决条件是适宜老年人居住的生活环境,老年人的居家环境安全逐渐受到社会的广泛关注和重视。本文研究内容为以社工介入G市L区H社区适老化微改造开展服务,旨在分析和探讨H社区老年人群体的需求与问题,并通过社会工作参与社区改造的项目实践,探索社会工作在社区改造过程中的角色和作用,并提出针对存在问题的有效对策与建议。文章开始梳理了选题背景、研究意义及现状,并综述了五社联动的基本概念和当前的研究成果。同时,文章列举了社会工作介入适老化微改造的困境与应对策略,并使用参与式观察法、无结构式访谈法以及文献法三种研究方法进行实践调查。其次,文章分析了H社区居民的需求,包括基本公共设施的维修与增设、社区安全隐患排查解除、缺乏物业管理等改造需求以及改造过程中的焦点问题,如何联动“五社”、如何解决改造过程中主体间的矛盾与冲突、如何达到居民自我生活微改造自治与可持续性等。然后,文章介绍了社会工作方法在“五社联动”下参与社区适老化微改造的具体运用,包括专业服务的提供者、社区改造的参与者、多方联动的促进者等多重角色作用。文章最后提出了优化对策与建议以促进居民参与、加强社区融合和推动居民自治,契合本土特色社会工作实践。本文的研究成果可供相关部门在广州推行五社联动机制下进行社区适老化微改造工作时参考使用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27474/d.cnki.gzjld.2023.000010
DO 10.27474/d.cnki.gzjld.2023.000010

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈佳昱
A3 林文洁;张祺
PB 北京建筑大学
T1 老旧小区住宅套内空间适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 02
K1 老年人;生活行为;老旧小区;住宅套内空间;适老化改造
AB 根据国家统计局发布的数据,截至2022年,65周岁及以上老年人占总人口的14.9%,已进入中度老龄社会阶段。目前我国九成老人实行居家养老,其中超过三分之二的老年人居住在老旧住宅中。2020年7月,9部委联合发布的《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》中提到,实施老年人居家适老化改造应坚持需求导向,关注老年人最迫切的改造需求。因此,在居家适老化改造过程中,需充分把握不同类型老年人的行为特点与使用需求,制定与其相匹配的改造方案,减少老人在家中发生意外的风险,为老人的自立生活提供环境支持。本文以不同健康状况的老年人为研究对象,通过观察调查与访谈相结合的方法,对老年人居住空间的使用现状进行调查,包括老人盥洗、如厕、洗澡、进食等日常生活行为以及家务、休闲活动、健身活动现况与对应场所。并以老人居家生活行为动作的障碍与所需的环境支持为依据,明确各功能空间的改造需求。在此基础上,分析不同健康阶段、不同失能程度老年人对住宅套内空间改造需求的共性及差异;进而,以安全和便利的自立生活支持为目标,形成相应的改造策略和改造设计方案。本文分为五章,第一章针对我国老年人居家养老现状面临的问题与挑战,以不同身体情况、不同失能程度老年人的生活行为动作障碍及其空间环境支持需求、关注不同年代住宅空间尺度的差异为视角,以多种研究方法为手段,搭建论文技术路线。第二章以北京市为例,梳理了建国至2000年间我国城市住宅在就寝、就餐、起居、卫生间及厨房空间的发展演变,分析其面积及布局形式对改造带来的影响。初步了解老年人对套内各功能空间的改造需求;第三章为卫生间适老化改造设计研究,分析不同身体情况老年人在卫生间内的盥洗区、如厕区、洗浴区的行为困难及改造需求,针对老旧住宅卫生间存在的现状问题,在去除地面高差、不同区域扶手的安装、增加储藏空间等方面提出改造设计方法;第四章为厨房适老化改造设计研究,分析老年人在厨房内做饭的行为困难及改造需求,提出改造设计的方法;第五章为就寝、就餐、起居空间的适老化改造设计研究。根据不同身体情况老人在住宅内的活动范围及使用情况,明确其改造需求与改造重点,进而提出相应的改造设计建议。最后为结论。根据不同身体情况老年人对各功能空间改造需求的异同,明确改造要点,提出具有针对性的改造设计建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26943/d.cnki.gbjzc.2023.000580
DO 10.26943/d.cnki.gbjzc.2023.000580

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刁维
A3 张俊峰
PB 吉林建筑大学
T1 延边朝汉混居村落人居环境与空间适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 03
K1 延边地区;朝汉混居村落;人居环境;空间适老化
AB 近年来,我国老龄化问题正在随着时间的推移逐步加深,而随着社会浪潮,农村青壮年大批涌向城市,老年人空巢化正在成为农村长期发展趋势。老龄化的进程加快,老年人正在成为农村的居住主体,但农村人居环境与老人生活需求并不相匹配。笔者以吉林省延边地区朝汉混居村落作为研究对象主要有以下原因,首先,朝汉混居村落作为我国快速和良性发展道路下体现民族融洽的一个缩影,其集中体现了朝鲜族和汉族不同居住文化下所面临养老环境的问题。其次朝汉混居村落也作为广大农村地区“空巢”现象的一个典型案例。在民族居住文化发展进程中,传统居住空间形式不适老等问题已经相继涌现。对多民族地区陆续涌现的老年问题进行归纳和整理,不仅能够缓解目前朝鲜族和汉族老人生活环境中所面临的养老问题,也为部分老人子女外出务工就业等提供基础条件。同时,以民族文化的传承与延续作为改造设计前提,力求为我国地域多元化居住模式下的老人提供一个相对和谐、便捷、舒适的现代化人居环境。本文首先梳理了与课题相关的国内外研究现状,并对人居环境与空间适老化设计相关理论、老年人基本特征进行阐述,同时列举国内外村落居住环境适老化相关案例并进行解读,总结出老年人群对于适老化空间的共性需求。其次,介绍了石门镇地区朝鲜族和汉族民族人口的前期形成以及石门镇目前的基本情况。同时通过调研记录,结合老人养老需求分析石门镇地区目前人居环境所存在不适老的相关问题,并进行归纳整理。然后立足于朝鲜族和汉族居住文化及老年人的心理需求,提出针对朝鲜族和汉族混居村落人居环境与空间适老化改造的设计原则以及相关策略。为后期改造均以此为核心围绕进行。最后以明确改造策略为前提,对茶条村村落空间和样本住宅进行适老化改造,解决朝鲜族和汉族老人养老环境问题。强化人居环境与空间适老化改造的内在逻辑关系。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27714/d.cnki.gjljs.2023.000020
DO 10.27714/d.cnki.gjljs.2023.000020

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯迎曦
A3 金日学
PB 吉林建筑大学
T1 “居家养老”模式下朝鲜族农村居住环境适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 03
K1 延边地区;朝鲜族民居;居家养老;农村居住环境;适老化改造
AB 近年来,伴随着城市化的快速发展,“老龄化”问题越来越严重。就延边地区而言,农村人口流失严重、居住文化发生改变,人们的居住行为及需求也在发生变化,老年人作为乡村居住的主体,受到的关注也越来越多。自2020年开始,新冠疫情的出现导致人们生活的便利性、舒适性、安全性都受到影响,在后疫情时代对于居住条件的改善性需求不仅城市需要,乡村也同样需要,老年人作为易感人群,对其安全舒适性的相关改造迫在眉睫。其次,延边地区作为朝鲜族聚居地,有着独特的居住文化,对民居的改造以朝鲜族民居为载体更有意义。本研究通过前期了解延边地区具体到安图县的社会发展背景及农村养老现状,提出了农村老龄化及养老环境差的问题,为当地乡村适老化改造的必要性提出了理论支撑。其次通过文字、图片、图表的方式,对安图县部分朝鲜族农村的实地调研资料进行分类整理,以表现当地乡村居民的生活实态,为后续分析问题解决问题提供理论依据。将调研对象具体到老年人,调研范围具体到老龄化较严重的村庄,分析这些村庄中老年人的居住现状和居住需求,为后续设计提供理论支撑。最后从老年人的基本特征入手,分析其行为模式、居住模式、生产生活方式等,针对前期分析选择了红旗村多户有代表性的民居为基础,根据居住模式的不同,从平面功能、外部造型、空间质量等多方面进行适老化改造设计,以便生成适用于延边地区部分朝鲜族民居适老化改造的模板。最后进行总结再思考,在进行设计实践的同时,对朝鲜族传统居住文化的保护与更新进行深入研究,为延边地区乡村振兴事业贡献自己的一份力量。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27714/d.cnki.gjljs.2023.000031
DO 10.27714/d.cnki.gjljs.2023.000031

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵春雪
A3 李明;姚春峰
PB 长春工业大学
T1 智能坐便器的适老化设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 03
K1 工业设计;产品设计;适老化设计;智能坐便器
AB 本文以改善老年智能坐便器的易用性、辅助性、舒适性以及安全性为目标,提出了运用适老化设计及相关理论来改良老年智能坐便器的方法,总结了适老化产品的设计原则,分析了适老化设计原则在智能坐便器中的可行性,使老年智能坐便器更加符合老年群体的生理及心理需求。验证了运用适老化设计理论来提高老年智能坐便器易用性和辅助性的可行性,可为与适老化相关产品的设计研究提供一定的参考。本文主要研究内容如下:(1)采用文献归纳法调查国内外适老化智能坐便器的研究现状,分析国内产品的不足以及适老化智能坐便器的发展趋势,运用归纳法根据国内外在适老化智能坐便器方面的发展方向,确定研究思路与研究内容。(2)通过适老化设计及相关理论的研究,熟悉适老化设计的概念及主要研究内容,深入研究适老化产品设计原则,研究总结了老年坐便器中的一般交互要点、尺寸需求以及色彩选择要素,为设计实践的展开提供理论指导及尺寸依据。(3)通过对老年群体特征、需求以及老年智能坐便器市场需求的调研总结,研究适老化设计原则在智能坐便器中的可行性,使设计的产品最大程度贴合目标群体的需求。(4)智能坐便器的适老化设计实践。总结前三章结论,通过用户调查法锁定目标群体对老年智能坐便器的产品需求,对产品进行功能、造型及人机尺寸方面的设计定位,从而对智能坐便器进行适老化设计实践,最终得到一款能够提升老年智能坐便器易用性及辅助性的产品方案。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27805/d.cnki.gccgy.2023.000937
DO 10.27805/d.cnki.gccgy.2023.000937

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 岳迪
A3 朱文龙
PB 中国矿业大学
T1 徐州市老旧小区公共空间适老化评价及优化策略研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 老旧小区;公共空间;适老化;评价体系;更新策略
AB 在我国老龄化程度逐步加深的时代背景下,养老问题引发社会的广泛关注。受中国传统思想的影响,我国养老模式以居家养老为主,所以老旧小区内的公共空间承载着大多数城市老年群体的休闲娱乐、社会交往、社会参与等功能的使用,室外活动空间的品质决定着老年群体的使用频率和时长。虽然经历了多次的老旧小区公共空间的改造,但其效果并不如意,所以老旧小区内部的公共空间适老化需要一个合适的评价体系来判断其能否满足老年人的实际需求。这使得老旧小区公共空间的适老化改造显得尤为重要与迫切。尽管国内外学者在老旧小区改造和适老化评价方面均有较多研究成果,但是缺少系统性的评价体系。同时,很少有采用主观赋权与客观赋权相结合的评价模型对各适老化要素进行重要程度判断。因此,本研究通过文献阅读与实地调研,了解老旧小区内老年居民对公共空间的适老化真实需求,通过层次分析法(AHP法)-熵权法和语义分析法(SD法)的组合运用建立一套老旧小区公共空间适老化综合评价体系。通过结合行业专家的判断与老年群体的使用满意度进行量化处理,体现了评价模型的系统性与科学性。最终,基于老年群体的需求与评价结果提出相应的改造设计策略,具体内容按照以下步骤进行展开:第一章是通过文献梳理对研究背景进行论述,阐述了老旧小区公共空间现存的问题,明确研究目的和研究意义。通过文献研究总结国内外研究现状,最后梳理出论文的研究内容与研究框架。第二章针对老旧小区公共空间适老化评价相关基础理论研究,首先,对老旧小区、公共空间、适老化进行概念界定与阐释;其次,对老年群体生理、心理和行为的特征及对小区公共空间的需求进行总结。同时,对本文构建的适老化评价模型所运用到的方法:层次分析法(AHP法)、熵权法、语义分析法(SD法)进行介绍。第三、四、五章是论文的核心部分,即构建适老化评价模型,根据实例调研及评价结果分析提出适老化改造策略。评价模型综合采用定性与定量相结合的方法,通过AHP-熵权法计算综合权重,再结合SD法量化老旧小区内老年群体对公共空间的满意度构建评价模型。在徐州市选取十个具有代表性的老旧小区进行初步实例调研,并从中选取五个具有代表性的老旧小区进行深入调研,调研内容包括:小区概况、小区现状、适老化需求和适老化满意度等方面,在总结小区现状的基础上,结合评价模型对研究对象进行评价,得出老年群体对于老旧小区公共空间的满意度评分,对评价结果进行分析,总结出老旧小区存在的共性问题及具体要求,以此为老旧小区适老化改造提供优化思路,针对前文所提出的道路交通、绿化环境、活动场地、功能设施四个方面提出老旧小区公共空间可推广的、具有引导意义的适老化设计策略。最后,选取民富园小区具有针对性的进行改造设计,试图将所提策略在实际案例中的运用进行阐述。期望后期通过一系列的改造实践能够提升老旧小区公共空间的适老化程度与老年人的满意度,营造老年友好的小区公共空间。综上所述,论文基于文献阅读与实地调研构建了徐州市老旧小区公共空间适老化评价模型,根据评价模型结合徐州市老旧小区进行了适老化评价,并根据改造结果提出改造策略,为徐州市老旧小区的改造提供参考价值。本论文有图71幅,表53个,参考文献87篇。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27623/d.cnki.gzkyu.2023.002008
DO 10.27623/d.cnki.gzkyu.2023.002008

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张小云
A3 褚作勇
PB 安徽理工大学
T1 健康老龄化背景下既有城市社区公共空间适老化改造
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 健康老龄化;老旧社区;公共空间;适老化改造;差异性
AB 近年来,在低生育率和高医疗水平的双重作用下,人口老龄化不但成为全球趋势而且中国的老龄化问题更为突出,健康老龄化成为当前我国缓解老龄化严峻趋势的重要战略。当前我国的养老模式仍以居家养老为主,城市的大部分老年人生活在老旧社区中。社区的公共空间成为老年人重要的日常生活环境,直接影响着老年人的身心健康。因此为了给大部分老年人创造良好的养老环境,从老年人的需求出发,用科学的方法寻求既有老旧社区公共空间的适老化改造策略是本论文研究的重点内容。本文以健康老龄化为重要理论基础,将老旧社区的公共空间为研究对象,采用实地调查、问卷调查和多学科交叉的综合分析方法进行研究。首先本文对相关概念和基础理论进行论述,为后文提供了理论依据。其次通过对老年人生理、心理和行为特征的分析研究分别得出其对社区公共空间的需求。随之以淮南市的老旧社区为例,根据老年人退休前职业的不同,选取了三个具有代表性的社区:老年工人为代表的田电社区、老年知识干部为代表的中兴社区和老年农民为代表的湖滨社区,分别对这三个老旧社区的公共空间现状进行实地调研并对社区内的老人进行问卷调查,从而总结出老旧社区在活动空间、交通系统、公共设施和景观环境四个方面的现状问题,然后分别就活动空间、交通系统、公共设施和景观环境四个方面内容提出相应的改造策略。最后以老年工人阶级为代表的田电社区作为实践,根据前文总结的老旧社区公共空间的适老化改造策略,对其提出适老化改造思路,从整体空间改造和节点改造两方面进行适老化设计。希望通过本论文的研究能够为淮南市既有社区公共空间的适老化改造给予一定的参考,为创造健康、安全、舒适和便利的公共空间和提高老年人的养老环境质量做出一定的努力。图96表35参55
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26918/d.cnki.ghngc.2023.000469
DO 10.26918/d.cnki.ghngc.2023.000469

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 沈星星
A3 蒋晓;曹伟勋
PB 江南大学
T1 可供性视角下的家庭健康管理终端适老化设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 可供性;适老化;家庭健康管理;自然行为;终端设计
AB 预计到2035年,全国60岁以上老年人将超过人口总数的两成,约会占据世界老年人口的四分之一,在中国即将迈入超级老龄化社会和刚经历新冠疫情大流行的双重社会背景下,顶层设计层面,国家已出台多项政策为家用智能终端适老化改造提供量化标准,并呼吁厂商、设计师及其他适老化从业者积极探索以提升老年人居家养老的生活质量。但家庭健康管理终端的适老化实际尚未引起重视,主要表现在功能冗杂、交互行为路径复杂、数字化程度过高缺乏具身反馈等,综合分析原因是在设计调研阶段未考虑老年人需求和能力限制等要素。可供性理论提出人面向他物时的行为来源于环境提供的可能性,将设计视角聚焦于老年人和外部环境日常交互形成的行为习惯,与传统交互设计理论相比,打破了行为的主观性结论,将产品自身物理特性纳入行为的影响因素中,可帮助设计师更准确地引导老年人的自然行为。本课题旨在可供性视角下,研究老年用户在居家具身环境下对健康管理终端的感官知觉、操作能力限制和概念隐喻认知,从外观形式、交互行为和情感反馈三层面保证老年人积极的操作体验。具体研究内容如下:在传统用户调研方法的基础上,应用用户-环境-产品系统关系调研方法,归纳总结老年人对家庭健康管理终端的具象隐喻概念模型库;而后将终端界面拆解为指示、动作、结果和技术界面,再进一步用情景假设方法,通过改变形状、尺寸和朝向等物理属性来设置对照组,比较被试反应前时间和操作时间的变化,以得出最能引导用户行为的产品物理界面设计方案,最后,将可供性和产品语义理论相结合,通过对照试验的方式收集老年用户熟悉的意向图式,转化为数字界面的设计要素,尝试破除物理界面和数字界面间的设计策略边界。本课题在设计实践中总结了老年人和家庭健康管理终端的关系环境属性,在用户需求和市场功能定位的主观前提下,从情境具身角度分析尺寸限制和外形偏好,将可供性视角下的设计路径、原则和策略应用于系列软硬件产品中,精简功能和优化操作方式,帮助老年人更轻松健康地参与到晚年生活中去。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27169/d.cnki.gwqgu.2023.001721
DO 10.27169/d.cnki.gwqgu.2023.001721

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩洁
A3 魏新莉;张俊
PB 中南林业科技大学
T1 基于KJ-AHP法的适老化淋浴椅设计策略与实践
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 适老化设计;淋浴椅;KJ亲和图法;AHP层次分析法;设计策略
AB 随着我国社会老龄化程度的加剧和适老化产品市场的蓬勃发展,适老化卫浴产品行业迎来了新的发展机遇。完备的适老化卫浴产品设计对老年人的健康素养和良好的生活方式提供了至关重要的保障。目前卫浴产品的设计侧重造型、功能及结构的常规实现,涉及老年用户洗浴需求的针对性产品较少。如何洞察老年人的清洁卫生需求,平衡卫浴产品与需求要素所呈现的“供需”关系,克服用户需求对接产品设计属性精确转化阶段的局限性,具有重要的社会及现实意义。本课题以老年人需求为驱动点,采用定性与定量结合的方式,引入KJ法对调研信息进行筛选整合,厘清繁杂需求信息获取清单,从需求清单中提炼出16项需求指标;然后通过AHP法聚焦需求获取向设计策略的精准转化,构建基于层次结构模型的判断矩阵,确定各层次指标的综合权重与重要度排序,将前7位需求指标作为核心要素并转化为方案所需的设计策略。以KJ-AHP集成设计方法作为理论支撑,挖掘淋浴椅设计实践响应用户需求的突破点,实现需求与设计方案的准确映射。通过KJ法和AHP法的集成设计策略,以实现老年人的自理能力为出发点,输出4种适老化淋浴椅的初选设计方案;通过综合权重排序及设计策略的转化要点,充分发挥淋浴椅的适配性,从中选取2种方案展开具体设计实践;根据各指标项加权分值的对比评估,结合指标层需求要素进行再设计,精准响应层次结构模型中的必备需求、期望需求及魅力需求,开展了适老化淋浴椅的设计实践;最后通过分析设计需求指标与用户评价分值之间的二维关系,得出适老化淋浴椅的整体满意度分值为4.15,并验证了设计实践能够有效满足用户需求,为以用户需求为导向的适老化产品设计给予了实践参考及优化建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27662/d.cnki.gznlc.2023.001086
DO 10.27662/d.cnki.gznlc.2023.001086

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 潘尧
A3 熊先青;刘流
PB 南京林业大学
T1 老年人卧室智能家具设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 老年人;生理与行为特征;适老化;智能家具
AB 随着老年人数量的增加,居家养老逐渐成为一种重要的养老方式。居家养老可以让老年人在熟悉的家庭环境中获得照顾和支持,同时也能降低养老服务的成本和压力。因此,越来越多的老年人和家庭开始重视居家养老,并希望通过各种手段来提高老年人的居住环境和生活质量。在这种社会背景下,研究和开发适合老年人使用的智能家具,能够有效提高老年人的生活质量和便捷程度,也能够更好地满足老年人的需求和期望。同时,这也是智能家具产业发展的重要方向之一。本研究旨在探究60岁以上自理型老人的生理、心理变化对居家行为的影响,以及老人在使用智能家具方面的问题、需求和期望。为此,本研究采用测试法、访谈法和入户观察法对老人的身体尺寸变化和居家行为进行了测量和分析,通过问卷调查法获取了老人对智能家具的使用问题、功能需求和购买意愿。利用分析与归纳法对市场上代表性智能家具产品和技术进行调研和总结。最终提出了老人智能家具的设计原则和要求,并以智能床产品为例,结合Kano模型、AHP分析法和情景FBS模型等方法,设计出符合老人需求的智能床产品。主要成果如下:通过对小区内16位老人测量发现,可以得出年轻时和老年时相比,老人们进入老年时期后,身高普遍低于30岁时期,身高相差2%左右;老年人的肢体活动能力低于正常值水平;在肌肉力量方面,不论是男性还是女性,老年的肌肉力量数值比青年低20%左右。通过对两个代表家庭的入户观察和访谈中可以发现,目前老人卧室的问题特征主要包括床的舒适性不理想,衣柜杂乱且老人喜欢随手放置,床头琐碎物品较多等。通过网络收集到的310份有效问卷,发现有23.55%的老人觉得目前家具存在灵活性差不可调节的问题;有23.23%的老人觉得床的靠背不舒服,长时间坐靠在床上感觉很匹配;有25.48%的老人觉得现在的家具缺乏智能性。另外针对卧室的家具进行市场调研,从产品的尺寸、特点、售价、造型等几个方面归纳与总结,同时对现阶段智能家具的可落地技术进行分析,从中选择适合老年人群体的硬软件运作方式,为下面的方案设计提供可行性。根据以上的调研与分析,总结出老年人智能家具的设计原则与设计要点,并且发现老人卧室中床是使用最频繁、使用问题最多的家具,因此结合Kano模型、AHP分析法、情景FBS模型法对老人床进行设计,通过重新定义老人床的结构,结合智能技术,通过人性化的交互方式,解决了老年人起身难、睡眠差、久坐易疲劳等问题,为老年人提供便捷的生活方式,提高老年人的生活质量。采用问卷形式,选择10位专业人士和30位符合设计群体的老人,对设计的方案从智能性、外观造型、材料安全性、操作便捷性以及舒适性等方面进行评估,只有极少一部分人觉得操作便捷性一般,大部分人都认为本次设计的智能床产品是合理的。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27242/d.cnki.gnjlu.2023.000854
DO 10.27242/d.cnki.gnjlu.2023.000854

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 葛怡萱
A3 张海彬
PB 桂林理工大学
T1 桂林市龙船坪小区户外活动空间适老化景观设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 05
K1 老旧小区;适老化;景观设计;问卷调查
AB 老旧小区是历史发展的产物,地理位置优越,但使用年限过久已逐渐不能满足居民生活的需求,日益凸显的问题给居民带来了诸多不便。经济的快速发展使得人口老龄化进程也在不断加快,老龄化程度过高会对我国的医疗、社会文化发展以及经济增长率等方面产生不同程度的影响,为了积极应对形势严峻的老龄化问题,我国也在不断推进老年宜居环境建设,鼓励居家养老。目前,桂林市是广西壮族自治区老龄化程度最高的城市,且高于全国的平均水平,因此,针对桂林市老旧小区进行户外活动空间适老化景观设计研究具有一定的必要性,对户外环境进行合理地优化,营造良好的活动环境,以此提升老年人的生活品质。首先,以我国和广西壮族自治区老龄化发展趋势为研究背景,阐述了国家对居家养老的推广以及桂林市老旧小区户外活动空间适老化景观改造的必要性,梳理了国内外研究现状,确定了本文的研究方法和研究内容;其次,对老旧小区、户外活动空间、适老化、适老化景观进行理论研究,阐述了马斯洛需求层次、环境行为学、园艺疗法三个相关理论及其指导意义,分析了老年群体因年龄增长而产生的对光环境、声环境、热环境、无障碍环境的生理需求,以及归属感、邻里感、归属感的心理需求,除此之外,对老年群体的户外活动行为特征作了进一步分析;再次,选取了桂林市行政区中四个具有代表性的老旧小区为调研对象,重点对出入口与交通组织空间、绿地空间、户外活动空间和公共环境设施的现状进行剖析,结合发放的问卷结果归纳出当前桂林市老旧小区户外活动空间普遍存在的问题;然后,针对现状问题,依据相关的理论研究,提出了安全性、多层次性、因地制宜性、生态性的设计原则,和整合活动空间、改善绿地空间、改善步行环境、完善基础设施、关注适老化的设计策略;最后,选取桂林市龙船坪小区为实际设计对象,研究小区老年人具体的活动需求,从户外活动整体空间布局、空间规划、景观植物以及公共基础设施方面进行适老化改造设计。本文希望通过在桂林市龙船坪小区户外活动空间适老化景观设计的研究过程当中,探索并满足老年群体进行户外活动时的多样化需求,创造舒适的活动环境,并为当前和日后的居住区适老化景观设计提供可行性参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27050/d.cnki.gglgc.2023.000721
DO 10.27050/d.cnki.gglgc.2023.000721

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑硕茵
A3 陈熙
PB 武汉轻工大学
T1 居家养老模式下社区公共空间分级适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 06
K1 居家养老;老旧社区;分级;适老化改造
AB 我国当前已经进入了高度老龄化社会,以家庭为核心、以社区为依托、以专业服务为依靠的居家养老是目前我国老年人最主要的养老模式。社区公共空间是社区中最重要的户外活动空间,其适老化程度对老人居家养老生活品质有着极大地影响。城市中的老年人大多居住在老旧社区中,社区公共空间环境难以满足居家养老模式下老年人在安全保障、行为辅助和生活舒适性等各方面生活的需求。老旧社区的公共空间需要配合居家养老需求,进行配套的适老化改造。而不同社区的社区环境基础、老年人的衰老情况和需要的介护程度都不尽相同,相配套适老化改造策略不能按照粗放、单一的标准进行。需要构建一套能够根据不同老旧社区需求,可以进行分级、分层系统性适老化改造设计的策略。本文首先对居家养老的概念进行了深入解读,梳理家庭、社区和专业服务三者在居家养老服务中的关系,随之围绕居家养老模式探讨了配套的社区公共空间适老化改造设计内容,界定出本次研究的设计范围。而后整理分析居家养老模式下老年人的特征和需求。接下来通过走访与调研武汉市的部分典型性老旧社区,总结目前武汉市居家养老模式下社区适老化改造面临的问题和需求。随后针对居家养老模式下,安全保障、行为辅助和舒适生活三个方面的需求,整理社区适老化原则与技术路线,提出了按照基础类、完善类和提升类三个层级进行分级适老化改造设计的原则。通过层次分析法对前期所调研的结果进行数据分析,构建相应数据结构模型并对各级指标进行赋权。随后计算出各指标权重,选取四个典型性老旧社区,通过计算结果生成对应的改造策略。最后,围绕武汉市钢花116社区公共空间在道路交通适老化、社区户外公共活动空间适老化、住宅公共空间适老化以及社区居家养老配套服务四个方面进行适老化设计实践,为本文提出的观点和设计方法提供了理论联系实际的依据。本文的研究旨在为今后的居家养老模式下社区适老化改造设计提供实践参考,帮助构建系统性分级适老化改造设计提供理论和实践依据。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27776/d.cnki.gwhgy.2023.000355
DO 10.27776/d.cnki.gwhgy.2023.000355

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王靖
A3 李泉涛
PB 青岛理工大学
T1 胶东地区乡村适老化空间环境设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 06
K1 胶东乡村;适老化;在地养老;互助养老;“养老+”
AB 我国基本国情下养老危机主要在乡村,相比城市地区适老化设施的研究及实施深度,学者们对乡村适老化研究成果偏少,乡村养老服务问题长期处于边缘地带。同时,乡村老人对所在地区养老服务设施、医疗资源配置、邻里社交空间、交通便捷度、居室适老化及舒适度等方面满意度均较低。由于乡村支付能力不足、养老设施相对欠缺,单纯参照城市养老经验往往难以开展,不仅无法满足乡村老年群体的实际养老需求,建设资金和后续维护成本也较高。本文基于胶东乡村地区养老环境现状,从交通出行、邻里社交、农宅居住三方面视角入手,以乡村适老化设计为框架,探索胶东乡村适老化空间环境设计思路。第一章绪论部分概述本次课题研究背景及意义、研究方法、创新点等;第二章对适老化相关概念进行论述和解读,分析国内外适老化实践案例,学习其优秀经验;第三章分析了老年群体基本特征及需求,并在胶东三个城市中各抽选两例样本村庄(沿海型一例、内陆型一例)进行现状调研分析,归纳总结了乡村老人行为模式及不同空间下的养老需求;第四章在前文分析结果基础上提出交通出行空间、邻里社交空间、农宅居住空间所对应的适老化设计策略,并在第五章进行实践应用。本次研究认为,解决乡村老人养老问题,应因地制宜、结合当地老年群体基本特征及养老资源禀赋来探索适合乡村老人的养老服务发展路径,提出“养老+”理念,从常见设施的规划、设计、建设、运营等多元角度出发,将适老化设计融入生活细部,为乡村适老化建设提出策略参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27263/d.cnki.gqudc.2023.000722
DO 10.27263/d.cnki.gqudc.2023.000722

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郝佳惠
A3 霍海鹰
PB 河北工程大学
T1 高知老人需求下邯郸市既有社区适老化改造策略研究
CL 硕士
YR 2023
IS 07
K1 老龄化;高知老人需求;既有社区;适老化改造;邯郸市
AB 随着我国社会人口老龄化程度不断加剧,老年人对于养老环境质量也提出了更多要求。近年来,为提升老年人居家养老环境,越来越多的既有社区开展了适老化改造项目,尽管多数社区已完成改造,但改造内容仍停留在加建设施层面,并不能满足多元化的养老需求。高知老人是高校、医院、科研院所等单位附属型社区中占比较高的人口类型,这一群体在工作期间为我国的社会进步、经济发展、文化建设等方面做出了巨大的贡献,但关于高知老人社区养老环境研究还尚不全面,未来我国老龄化人口将逐渐趋向于“高知化”,如何从社区层面满足高知老人的养老需求已成为目前亟需关注与解决的问题。本研究以高知老人需求为导向,转变以往均质化、单一化的社区适老化改造方式,力求为社区老年人营造一个满足安全性、舒适性和个性化需要的高质量社区养老环境。本文首先针对国内外既有社区适老化改造及高知老人社区养老相关的理论与实践案例进行分析,了解近年来相关研究的热点与趋势。其次,剖析高知老人的身心特征并引入马斯洛需求层次理论,明确高知老人社区养老的普遍性与特殊性需求,总结相关国内外实践案例,提出安全保障性、舒适生活性和个性追求性三个改造原则。在此基础上,对邯郸市主城区内的35个高校、医院、研究院所及其他类型高知老人居住的既有社区进行实地调研,分析社区的景观环境、交通环境、公共活动空间等空间及配套设施现状,发现存在交通空间缺少有序管理、社区环境安全性较低、景观环境质量较差、文娱和展示空间不足、住宅缺少个性化改造等问题。基于前文调研及相关研究文献总结,按照社区环境的构成要素提取适老性分析指标。通过SPSS软件对调查数据进行因子分析并提取出安全保障、舒适生活和个性追求三个公因子,根据因子方差贡献率得到各因子的权重排序及因子综合得分,从而得出交通空间质量、文化氛围营造、展示空间设计等13个高知老人需求导向下既有社区总体更新优化方向。根据以上分析,对邯郸市既有社区适老化设计提出了安全保障需求、个性追求需求和舒适生活需求等三方面改造策略。本文重点以高知老人需求为导向对邯郸市既有社区适老化改造提出针对性建议,着眼于老年人社区养老问题,从安全保障性、舒适生活性和个性化追求提升既有社区整体养老环境品质,并为今后其他同类型城市构建老年友好型社区和社区适老化改造提供借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27104/d.cnki.ghbjy.2023.000141
DO 10.27104/d.cnki.ghbjy.2023.000141

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冯珍
A3 刘光立
PB 四川农业大学
T1 基于IPA分析法的成都市老旧社区公共空间适老化改造研究
CL 硕士
YR 2023
IS 07
K1 IPA分析法;老旧社区;公共空间;适老化改造
AB 我国人口老龄化问题日趋严重,“以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养结合”的社区居家养老模式成为我国破解养老服务难题的必然选择。随着老龄化的不断发展,社区居家养老模式对社区适老化的要求不断提高。当前,适老化成为成都市老旧社区改造的关注重点。本文引入IPA分析法,以成都市双林社区、四道街社区、洗面桥社区为研究对象,依据老年人对景观要素的感知特征,明确老年人对公共空间现状的需求差异,提出老旧社区公共空间适老化改造的普适性策略,为成都市老旧社区公共空间适老化改造实践提供有效指导。主要研究结论如下:(1)通过现场调研,发现成都市老旧社区公共空间有着道路通达性高、场地可达性高等优势,但也存在整体空间布局紧凑、建筑形态老旧;道路尺度拥挤、人行步道缺失;景观绿化单调、使用功能单一;公共服务设施不均、医疗养老设施不足等缺点。通过问卷总结了社区内老年人的活动偏好。(2)筛选出24个适老化评价指标,建立成都市老旧社区公共空间适老化评价指标体系及IPA模型。模型分析结果显示,植物种类与层次、季相变化、场地面积和数量、场地功能多样性、休憩设施与康体娱乐设施等指标是需要重点改造的内容;道路通达性、道路安全性等重要值和满意度均高的指标具有优势,无需改造;社区活动组织和参与感、铺装等指标受重视程度低,保持现状即可;景观绿化维度的指标重要值和满意度均低,处于改造的机会区。(3)结合IPA模型及实地调研结果,以景观绿化、景观设施、公共空间、人文因素、市政设施和道路空间六大维度为切入点,制定老旧社区的适老化更新策略,如丰富植物种类、优化种植空间,提升水体景观、增设休憩和康体娱乐等设施、增加活动场地、丰富场地功能、优化人行步道等,为成都市老旧社区公共空间改造提供了较为普适、适宜推广的实质性建议。(4)选取双林社区进行改造实践,整个公共空间的适老化改造分为总体规划、节点改造和专项设计三部分。通过改造结果验证,利用IPA分析法分析老年人对适老化指标的重要值-满意度数据并绘制IPA模型,可以得到科学有效的改造策略,对老旧社区公共空间适老化的提升起到了显著效果。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27345/d.cnki.gsnyu.2023.001183
DO 10.27345/d.cnki.gsnyu.2023.001183

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李芳媛
A3 黄修林
PB 华南理工大学
T1 基于情感化设计理念的老年人卫浴空间设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 03
K1 老年人;情感化设计;马斯伦需求层次;卫浴空间
AB 我国人口老龄化问题日益严峻,养老问题亟待社会重视及解决。居家养老符合老年人意愿且受到国家鼓励。卫浴空间是老年人居家养老活动中使用频率最高的空间。然而,关于老年卫浴空间研究存在缺乏关注老年人生理、心理特征变化等方面的局限,且关于深入挖掘洞察老年人对卫浴空间各方面需求的研究存在空缺。
本课题研究立足于情感化设计理论和马斯洛需求层次理论,旨在探寻适合老年人使用的卫浴空间。此卫浴空间需满足老年人生理心理双需求,并为老年人的卫浴空间活动提供安全、情感双层次的保障。通过定性定量调研手段深入挖掘老年人现存痛点,基于调研结论提炼设计策略并应用于具体设计实践。
本研究分为三部分。首先,通过查阅国内外相关文献及卫浴空间发展现状,发现目前有关情感化设计的老年人卫浴空间研究存在一定空缺,证实本课题研究的必要性。其次,采用定性分析老年人身心特征、卫浴空间设施及布局,拆解老年人卫浴空间行为动线,发现卫浴空间存在一定安全隐患。基于对许昌市老年群体的问卷调查,通过老年人卫浴空间情感化需求因子提取,进行情感化需求各因素间的相关影响分析发现,老年人对情感化设计的卫浴空间各需求层次迫切度分别为外在情感需求、互动情感需求、精神情感需求。最后,融合前文沉淀的设计策略,以卫浴空间布局为载体,构建基于情感化设计理论的老年卫浴空间设计实践。
本研究旨在树立情感化理念在老年人卫浴空间的理论基础,并总结情感化理论在老年人卫浴空间设计的可借鉴性设计策略为,要遵循行为依托、行为保障、行为辅助等设计原则开展情感化老年人卫浴空间设计,且设计要点要融合满足外在情感需求、触发互动情感需求、升华精神情感需求。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27151/d.cnki.ghnlu.2023.005029
DO 10.27151/d.cnki.ghnlu.2023.005029

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 白鸽
A3 李丹
PB 四川大学
T1 健康老龄化背景下我国失能老人需要未满足状况及影响因素研究
CL 博士
YR 2023
IS 03
K1 健康老龄化;可行能力;失能老人;需要未满足
AB 积极应对人口老龄化国家战略强调要以保障老年福祉和权益为核心,以增能赋权为逻辑起点,构建保障老年人参与、共享经济发展的平等权利和均等机会。在面临着传统家庭养老服务体系崩溃和现代社会化养老服务保障滞后的双重冲击下,如何精准有效地满足作为老年群体中最弱势的失能老人的需要是积极应对人口老龄化和推动健康老龄化的首要议题。然而目前我国失能老人需要满足现状与健康老龄化图景尚存在较大差距。基于单一的动机视角、功利视角和资源视角的失能老人需要界定范式造成了对失能老人需要内容认知的一维化、需要满足途径的资源供给单向化、以及需要满足评价的主观化,忽视了老龄化进程中不可避免的个体失能和依赖趋势,也尚未关注到失能老人在享有社会公共服务和资源时所面临的由转换因子制约和能力缺失所导致的社会不平等问题。需要界定视角的狭隘造成了失能老人群体与其他群体之间发展权利的不平衡,并引发了失能老人歧视、排斥和边缘化等社会问题。因此,考察和反思当下社会对失能老人需要内涵的认知对积极应对人口老龄化和实现健康老龄化具有重要意义。鉴于此,本研究将从可行能力视角出发,以研究我国失能老人需要内涵为切入点,探讨如何构建以发展可行能力为价值导向的失能老人需要理论模型及需要满足政策实践途径。本研究的核心议题将细分为三个子研究主题:第一,识别失能老人需要,构建以可行能力为基础的失能老人需要理论模型。第二,基于可行能力视角下的失能老人需要理论模型,分析我国失能老人需要未满足状况,并厘清需要未满足广度、深度、强度及不平等程度的主要来源。第三,探讨失能老人需要未满足广度、深度、强度及不平等程度的主要影响因素,并提出改善失能老人需要未满足困境的对策建议。本研究的主要研究内容及重点研究结论如下:第一,为了挖掘可行能力视角下的失能老人需要内涵,本研究采用扎根理论方法,累计对成都市居住在养老机构和社区的共30名失能老人开展了半结构化访谈。本研究阐释了失能老人生存型可行能力需要和发展型可行能力需要的核心构成维度,构建了可行能力视角下的失能老人需要理论模型。生存型可行能力需要由生活照护、健康医疗、安全感和控制感四大一级范畴组成;其中,生活照护包括基本自理照护和日常生活照护两个二级范畴,健康医疗包括身体健康水平和医疗服务可及性两个二级范畴,安全感包括人身安全感、经济安全感和养老安全感三个二级范畴,控制感包括养老规划和财务管理两个二级范畴。发展型可行能力需要由社会融入、娱乐、归属感和心理健康四个一级范畴组成;其中,社会融入包括社会参与和社会适应两个二级范畴,归属感包括家庭归属感、朋友归属感和社区归属感三个二级范畴。第二,基于可行能力视角下的失能老人需要理论模型构建,本研究结合2018年中国老年社会追踪调查数据库信息和现有老年人可行能力量表,构建了可行能力视角下的失能老人需要未满足评价指标体系,并采用FGT指数对我国失能老人需要未满足广度、深度和强度进行了测量与分解分析。本研究发现:我国失能老人需要未满足问题较严重,发展型可行能力需要未满足程度远高于生存型可行能力需要未满足程度。在生存型可行能力需要中,控制感所包含的财务管理和养老规划对需要未满足程度的贡献率最大,且存在较大的缺口,而未来子女养老照护支持和未来子女养老经济支持对需要未满足广度的贡献率较低且对需要未满足深度呈负向贡献,说明仅有少部分失能老人具备养老规划和财务管理的能力或从事相关的活动,并且相信和依靠子女在未来提供照护支持和经济支持是当下我国失能老人的主要养老规划。在发展型可行能力需要中,娱乐、社会经济活动参与和社会志愿活动参与对需要未满足程度的贡献率较大,而家庭归属感,朋友归属感和社会适应感对需要未满足程度的贡献率较低,说明以家庭生活为中心的失能老人获得了较好的家庭支持和朋友支持,且对当前的老年社会政策和老年发展呈现积极态度和较好的适应能力。第三,通过采用分离不平等指数对失能老人需要未满足不平等程度进行了测量与分解研究,本研究发现:生存型可行能力需要对需要未满足不平等程度的贡献率小于发展型可行能力需要,失能老人之间在部分指标上存在较大的需要未满足差距,且需要未满足失能老人群体和所有失能老人群体的需要未满足不平等的主要来源存在差异。具体来说,在所有失能老人中,生存型可行能力需要中的养老规划和财务管理对不平等程度的贡献率较大;而在需要未满足的失能老人群体中,生存型可行能力需要中的生活照护、身体健康水平、经济安全、未来子女养老经济支持和未来子女养老照护支持对不平等程度的贡献率较大。在所有失能老人群体中,发展型可行能力需要中的社会经济活动参与、社会志愿活动参与、线上娱乐活动和线下娱乐活动对不平等程度的贡献率较大;而在需要未满足失能老人群体中,发展型可行能力需要中的归属感和心理健康是不平等程度的主要来源。第四,本研究采用多元回归分析法和RIF回归分析法对失能老人需要未满足状况的影响因素进行了分析。通过对失能老人需要未满足广度、深度和强度的影响因素分析,本研究发现:失能程度、独居状态和家庭规模作为风险因子,会强化失能老人的需要未满足风险,并加剧需要未满足的缺口。而养老保险和社区适老化环境作为保护因子,会降低失能老人的需要未满足风险,并缓和需要未满足的缺口。通过对失能老人需要未满足状况的影响因素分位数回归分析,本研究发现:转换因子对失能老人需要未满足状态的影响作用存在“积累优势/劣势效应”;其中,失能程度、独居状态和家庭规模这类风险因子对处于较高水平的需要未满足状况的强化效应要显著大于对处于较低水平的需要未满足状况的影响;养老保险和社区适老化环境这类保护因子对处于较高水平的需要未满足状况的缓和效应要显著小于对处于较低水平的需要未满足状况的影响。第五,基于以上研究发现,本研究从三个方面提出了促进失能老人需要满足的政策建议:第一,丰富养老机构和居家服务机构的养老服务项目类别,推动失能老人多维需要的满足;推动老龄友好型社会建设,促进失能老人的社会融入;推行适应式发展理念,探索适应式发展与新孝道内涵的融合路径,构建转型时期敬老孝老社会文化。第二,推动城市社区医康养多元供给服务整合治理,降低失能率和缩短失能期,促进老年健康平等;提升城乡公共养老服务均等化程度,加强失能老人安全感。第三,发挥政府的统筹引领作用,完善基层社区老龄事务工作体制建设和老龄事务常态化治理;推动以家庭为单元的养老保障制度建设,提升家庭赡养能力;为社会组织提供居家上门服务提供宽松灵活的服务政策许可和风险保障机制,充分发挥社会组织的独立主体作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27342/d.cnki.gscdu.2023.001149
DO 10.27342/d.cnki.gscdu.2023.001149

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李媛
A3 董才生
PB 吉林大学
T1 文化传统视角下我国城市社区居家养老服务发展问题研究
CL 博士
YR 2023
IS 12
K1 居家养老;城市社区居家养老服务;文化传统;血亲价值论;老年人需求
AB 我国已于20世纪末开始快速进入人口老龄化社会,并且是在一种养老准备不足的情况下进入到老龄社会的,所以表现在养老服务供需关系方面的矛盾比较突出。因此,建立一种行之有效且符合我国国情的养老方式及其制度保障应是学术界研究者和政策制定者需要思考与关注的重要问题。学术界大体赞同建立符合我国国情的养老方式离不开家庭作为养老居所的根本性原则,即建立“居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系”是当下解决我国社会养老问题的可行之策以及未来我国老龄事业发展的重要方向。在这一体系的建设中,城市社区居家养老服务是必不可少的重要环节。目前,我国的城市社区居家养老服务体系建设已经取得了总体上的成功和良好的发展态势,但在我国城市社区居家养老服务建设的过程之中,也出现了许多不合理以及亟待解决的问题,并成为了进一步发展的内在阻力。因此,本研究希望以理论分析与实地调研相结合的方式,对当下我国城市社区居家养老服发展中所存在的现实问题进行原因分析,并提出相应的解决策略与建议。养老服务既有文化的差异性,也有文化的传承性。认识养老服务的历史发展经验,是为了更好地认识与利用我国养老服务的主要特征及其规律,创建一条符合我国国情的特色养老服务发展之路。因此,我们选择以文化传统为分析视角并认为:对我国城市社区居家养老服务问题的研究,离不开孝文化传统以及其所形成的尊老养老文化的理论支撑。孝文化传统以及中国家庭伦理关系是我们分析我国养老保障政策理念、城市社区居家养老服务需求愿望以及如何提高城市社区居家养老服务从业者道德素养的重要依据。进而,我们以姚远教授所提出的“血亲价值论”为依据来说明,中国老年人的文化心理特征决定了其在选择居家养老服务时会对自我行动能力、经济能力以及特别是心理感受性等方面的思考。这些都是我们研究城市社区居家养老服务问题时必须要考虑的因素。首先,本研究以文化传统为视角对我国城市社区居家养老服务的政策理念进行分析,因为政策文件的指导是城市社区居家养老服务能够得以顺利运行的制度保障。通过对我国城市社区居家养老服务政策文件的梳理解读,以及与我国传统社会养老保障理念及法律法规的对比中,我们得出以下结论:在中国传统社会的养老保障理念中,是以“尊位”的态度来看待老年人在社会中的角色,其制度安排的指向也是为维护老年人在社会中受到尊养。这一维度启发我们在当下制定养老服务政策时,应以尊老为思想引导,用尊老的社会风气带动老年人的主动性和能动性。老年人能够以主动的态度接受社区居家养老服务,是推动我国城市社区居家养老服务体系建设的内在动力。其次,本研究选取具有典型的老龄化特征的J省C市作为研究对象,通过文献法、参与式观察及半结构式访谈等方法收集案例资料,并通过质性研究的方法进行理论分析。总体来看,J省及C市已经出台多项政策鼓励并支持城市社区居家养老服务体系的建设与发展,但C市目前社区居家养老服务机构发展的整体情况并不良好,接受居家养老服务的老年人数量并不多,许多机构出现运营的困难甚至是难以维系。经过实地调研以及与社区养老服务机构的工作人员沟通,我们发现老年人与城市社区居家养老服务机构的工作人员在心灵上的距离感、老年人对被子女赡养的期待等精神因素是影响老年人选择城市社区居家养老服务的重要因素,这些因素所体现的是文化传统影响下所形成的中国老年人自身的文化心理特征。从中国老年人自身的文化心理特征角度对老年人养老服务需求的研究,应被更多的关注。进而,本研究对新加坡“原地养老”模式进行介绍,并认为其在将文化传统融入到养老服务体系建设中的成功经验对我国城市社区居家养老服务未来发展提供了启示。第一、注重政府的管理运作与社会扶持相结合;第二、政府应切实以老年人生活中的实际需求为出发点解决老龄问题;第三、政府应充分认识到全社会积极健康的老龄认知的形成,是需要完善、健全的法律体系以及切实的政策与物质条件支持来作为保障的。最后,依照本研究的研究结果并结合实际问题,我们对未来城市社区居家养老服务政策的发展做出展望。第一、政府应明确在价值观理念上的主导地位以及在文化与物质条件上提供支持。敬老、孝老社会风气的真正形成不是单独依靠道德约束的结果,它只有建立在道德与法律的双重作用下,才有可能实现;第二、提高城市社区居家养老服务人员对老年人及老年人服务定位的认识。城市社区居家养老服务机构的工作人员应提高自身的职业水平与道德素养,以一种朋友的身份甚至以亲人之感的心态进入到老年人的生活世界之中,以实现老年人作为“全社会人”的服务态度来定位自己的职业。而在对城市社区居家养老服务机构工作人员的职业道德教育中,最为重要的一个方面就是我国文化传统中的孝道文化;第三,鼓励城市社区中的老年人以积极开放的心态认识社区居家养老服务。这种改变首先要体现在政府在对待老龄问题的政策理念及对待问题的态度之中。老年人不仅可以为社会的发展继续贡献他们的力量,他们也是一个民族文化发展程度的象征,一个国家、民族对待老年人的态度,所反映的是这个国家、民族精神文明的高度。城市社区居家养老服务建设的初衷与宗旨,就是为老年人实现健康幸福的“老有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所教、老有所乐”的生活需求服务。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27162/d.cnki.gjlin.2023.000912
DO 10.27162/d.cnki.gjlin.2023.000912

RT Journal Article
SR 1
A1 吕美玲;阮怡清
AD 宁波大学法学院;
T1 农村居家养老模式下住宅内部适老化改造研究
JF 设计
YR 2023
IS 10
vo 36
OP 104-106
K1 老年人;农村住宅;适老化改造;居家养老;室内改造
AB 现今,我国农村地区老年人以居家养老为主,但农村住宅内部环境和设施并不适合老年人居住。基于对农村养老模式和适老化研究现状的分析,在结合目前我国农村老年人的居住状况、特征和需求,来分析农村住宅存在的问题。并在以人为本、安全舒适、经济环保和可持续性的原则下,从室内空间布局、室内构件、室内设备3方面提出我国农村居家养老模式下室内适老化改造建议,期望缓解我国的养老压力。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.000681
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.000681

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周明珠
A3 孙志丽
PB 黑龙江大学
T1 社会工作介入智慧社区居家养老康养共融模式研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 智慧社区;居家养老;中心带站;康养共融
AB 人口老龄化的加剧使我国传统的养老模式面临诸多挑战,居家养老逐渐成为主流养老方式,21世纪初期伴随物联网技术的发展,数字化在居家养老中的应用逐渐被发掘,这为解决养老问题提供了新的思路和途径,老年人智慧居家康养成为新的重点发展领域。老年人数字鸿沟、社会支持网络薄弱、居家康养的配套供需偏差等问题的出现,使探究新型的养老模式成为突破口。本文立足于我国居家养老服务行业的社会现实,以重庆市X社区为研究载体,选择全龄化养老的老年群体为研究对象,以社会工作参与智慧社区居家康养为研究问题。运用社会支持理论和三元交互理论,试图在以往居家养老服务研究的基础上,深入探究智慧社区居家康养现状。综合采用文献分析、实地研究和统计调查等方法,分析目前社会工作在参与智慧社区居家养老过程中存在的问题,并探究其产生的原因。实务过程中,运用个案、小组、社区等方法开展社会工作服务,把握社会工作在参与智慧社区居家康养的理论运用、共融方式和成效,探究参与过程中的问题、成因和突破方式。研究发现:社会工作作为养老服务中心和养老服务站点建设与运营的主力军,利用专业化和规模化的服务,结合重庆市居家养老政策和运作机制,在智慧社区服务开展过程中,开辟出“中心带站”的居家养老方式。研究者从多维度厘清养老服务中心和养老服务站点关系后,提炼出智慧社区居家养老康养共融模式。探究在康养共融模式下,社会工作有效推动“中心带站”的建构与长效发展,为新型社会工作介入智慧社区居家养老服务提供一定的事实和理论依据。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27123/d.cnki.ghlju.2023.000264
DO 10.27123/d.cnki.ghlju.2023.000264

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨艳
A3 陈松林
PB 安徽建筑大学
T1 合肥市社区智慧养老服务供给体系问题和对策研究
CL 硕士
YR 2023
IS 03
K1 社区智慧养老;养老服务供给体系;资源整合理论
AB 我国人口老龄化逐步加剧,老龄化问题成为我国养老事业的一大挑战。同时,随着经济的迅速发展,互联网、大数据等现代科学技术的繁荣,传统的养老模式已经无法满足人们当前的养老需求。二十大报告从“增进民生福祉,提高人民生活品质”的角度提出实施积极应对人口老龄化国家战略,发展养老事业和养老产业。老龄化的日益加剧与新兴的养老需求要求我们要关注规模庞大老年群体的物质文化需求,提供高质量的养老服务。社区智慧养老通过运用现代化信息技术,以老年人的需求为导向,有效整合线上线下的各类资源,充分利用家庭和社区附近的各类资源与信息,使得老人足不出户即可享受丰富的养老服务,为破解老龄化问题提供了新的思路与方向,是推动养老服务高质量发展的有效途径。本文主要包括七个部分:第一部分介绍了研究背景、研究意义、研究现状、研究内容、研究方法及创新点,是本文研究的依据。第二部分总结了社区智慧养老服务以及养老服务供给体系的研究进展,论述了资源整合理论的内涵以及在养老领域的应用。第三部分通过内容分析法,从基本信息、供给设施、价值导向、供给主体、供给目标群体、供给内容六方面,对合肥市社区智慧养老服务供给体系总体情况进行分析。第四部分以经开区为例,通过访谈调查法和实地研究法,从供给主体、供给目标群体、供给设施、供给内容、供给能力和供给方式六方面,深入调研合肥市社区智慧养老服务供给体系现状。第五部分分析指出合肥市社区智慧养老服务供给体系存在供给主体资金来源渠道单一、服务内容供需脱节、社区智慧养老供给设施薄弱、缺乏合适的适老化产品、企业供给能力差、服务人员专业化水平不高、老年人“数字鸿沟”难跨越、监督评估反馈机制不完善等问题。第六部分提出建立政府主导、社会多方主体参与的机制,通过整合政府、社区、企业、社会组织以及家庭的资源,提升社区智慧养老资源整合能力,实现社区智慧养老的整体性治理,保障高质量的社区智慧养老服务供给。第七部分对本研究进行总结,指出本研究的不足以及未来的研究方向。图 [ 8 ] 表 [ 13 ] 参 [ 50 ]
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27784/d.cnki.gahjz.2023.000213
DO 10.27784/d.cnki.gahjz.2023.000213

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冯樱
A3 白舸
PB 华中科技大学
T1 武汉老旧社区户外公共空间适老化评价与优化策略研究
CL 硕士
YR 2023
IS 03
K1 老旧社区;户外公共空间;适老化评价;优化策略;环境设计
AB 我国人口老龄化日益严峻,社区居家养老是目前的主要养老方式,大量老年人生活在老旧社区,老旧社区户外公共空间是老年人户外休闲娱乐、康体健身的重要场所,却存在环境破旧、基础设施不完善、适老化程度低等问题。本文以武汉市的老旧社区户外公共空间为研究对象,采用文献研究-实地勘察-问卷调研-评价体系构建-实例研究相结合的方法将实践与理论结合,探讨老旧社区户外公共空间适老化优化路径。
本文综合老年学、人体工程学、环境心理学等相关学科理论,以老年人的特征与需求、适老化设计、智慧社区3个具有复合性和学科交叉性的理论为基础。首先对武汉市老城风貌型、单位大院型和老旧商品房3种类型的老旧社区展开研究,选取12个典型老旧社区进行实地勘察,总结物质、信息和文化空间的类型、特征及要素;通过问卷访谈,梳理老年居民的活动类型、特征及空间选择;总结空间现状和老年居民活动需求之间的矛盾。并运用AHP层次分析法和CRITIC权重法构建适老化评价体系,筛选出物质空间、信息空间、文化空间3个准则层指标、10个一级指标和43个二级指标;确定指标权重后,对彭刘杨路社区、同兴里社区、邮科院社区、水果湖街武铁社区、冶建花园社区、大业花苑社区6个典型老旧社区进行评价分析,得出各个社区的适老化评价得分。综合上述研究成果,制定适老化评价体系指导优化设计的4个流程及3个原则,对应10个一级指标提出适老化优化策略。最后,以武汉市青山区冶建花园社区为例,验证本文构建的适老化评价体系和优化策略在指导方案设计时具有良好的可行性。
本文构建的适老化评价体系能清晰地挖掘老旧社区户外公共空间现状问题,提出的适老化优化流程、原则及策略能有效指导方案设计,为今后老旧社区户外公共空间的适老化改造提供了理论和策略支持,对改善老年人生活环境具有重要意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27157/d.cnki.ghzku.2023.003327
DO 10.27157/d.cnki.ghzku.2023.003327

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 耿子桐
A3 张云生
PB 吉林大学
T1 老龄化背景下适老家居环境设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 01
K1 老龄化;适老化家居;环境设计;室内设计
AB 老龄化已成为全球性的问题,人口变化趋势表明,老年人口是世界人口增长最快的部分,尤其是在中国、日本和欧洲等地区。我国在1999年进入了老龄化社会,到了2022年,中国迎来了有史以来最严峻的老龄化现状。目前,中国是全球老龄化人口数量最多的国家,老龄化人口过亿。近年来,随着我国人口老龄化程度不断上升,老年人的养老问题已成为全社会关注的焦点。“家”作为老年人日常生活的关键场所,扮演着至关重要的角色。“老吾老,以及人之老”,利用科学的力量让老人有家可依,让他们的晚年生活更安全、更舒适,是我们的责任与义务。尽管如此,我国的家居环境设计发展并未得到足够的重视和支持,存在发展滞后的现象。室内设计应深刻考虑针对老年人的家居环境设计原则及策略,使“家”能够适应老年人的若干特征转变随之而来的问题,帮助他们完成室内空间的日常生活动,减少居家生活障碍,同时使设计能够在他们的生活中对行为和认知起到辅助性作用,让我国老人平稳度过最影响人生幸福感的阶段。本篇文章以老龄化相关理论及我国现有家居养老模式为切入点,以老年人群体为研究对象,探讨适老化设计在家居环境中的具体原则与实施策略。首先,本文详细阐述了研究背景、目的意义和现状等方面,旨在深入了解适老家居设计的现实情况。其次,文章分析了老龄化的概念、过程和挑战,并讨论了我国现有的居家养老模式及老年人家居环境存在的问题。为了应对挑战、解决问题,本文结合老年人身体和心理特征的转变,对老年人的养老需求进行了深入分析。接着又通过借鉴国内外优秀适老家居环境设计案例,总结性的归纳了适老家居设计原则。这些原则包括但不限于适应性、包容性、无障碍性和舒适性原则等。最后,以前文所提到的所有内容为依据,提出了适老家居环境设计的各项策略,包括动静分离、环形动线、色彩运用以及各功能区的详细设计策略,从“大”到“小”地解决适老家居空间可能存在的问题。并且强调了照明、声学、空气和气味等室内环境因素在老年人住宅中的重要性,引导性的指出了环境因素设计策略,实现适老家居环境的全方位设计。最终融合智能家居环境设计理念,将先进的智能技术与适老住宅设计相结合,探索如何帮助老年人在日常活动和室内空间的使用中获得更为安全、高效且满意的生活体验。适老性家居环境设计在中国的发展仍是一个漫长而又曲折的过程。聚沙成塔,汇以江河,本文作为其中一份探索,希望为国内适老化家居环境设计的发展注入一些新的内容,以期推动该领域的进一步发展和创新。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27162/d.cnki.gjlin.2023.001455
DO 10.27162/d.cnki.gjlin.2023.001455

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李天舒
A3 曾献君
PB 福建工程学院
T1 县域养老服务设施配置评价及优化设计策略研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 养老服务设施;配置评价;设计策略;县域;福安市
AB 当前,老龄化社会加速到来,积极应对人口老龄化已上升为国家战略,高质量的养老服务设施建设是实施该战略最为重要的一项工作。现有关于养老服务设施配置的文献多以大城市为主要研究对象,城乡养老服务设施配置不均衡是这一类研究的主要观点。以县为单元的中小城市面临着老年人口比重高、空间分布散、投入资金少等更为严峻的现实及背景,其养老服务设施的精准配置与品质提升成为亟待研究的一个问题。本文以福建省福安市为研究对象,综合采用问卷调查、实地调研、定量分析、空间分析等研究方法,研究内容主要包括:(1)从养老服务设施配置体系和老年人口的分布情况两个方面开展福安市养老服务设施的供需现状分析;(2)构建供给和需求层面3个维度9项指标的评价体系,以村(社区)为评价单元,依据福安市不同等级养老服务设施的数量、规模和空间分布情况测度每个评价单元的设施供给指数,并引入耦合协调发展模型,对设施供给和需求耦合协调度进行分类;(3)采用典型抽样方式选取40处养老服务设施,从空间功能、建设品质和服务水平三个方面开展配置质量评价;(4)系统总结福安市养老服务设施配置存在的问题,从规划布局优化、建筑设计改进、运营管理提升三个方面提出县域养老服务设施的优化设计策略。研究发现:(1)福安市养老服务设施已基本形成县——街道(乡镇)——社区(村)三级配置体系,兜底性养老服务设施体系已初步建立,老龄人口与养老设施在县域尺度上呈现不同步的空间布局不均衡态势,养老服务设施存在供需矛盾问题。(2)对标配置规范,三级体系不同类别的养老设施均存在配置短板,其中居家类养老服务设施配置相较机构类更不齐备;养老服务设施供需耦合度存在显著的差异,耦合协调度较好和较差的村各占30%,且耦合协调度差异在县域尺度上分布较为分散。(3)福安市养老服务设施的配置质量评价结果显示:空间功能上医疗保健、生活照料空间功能短板较为严重,无法满足实际需求;建设品质上存在建筑破损、老化、适老化建设不足等问题,养老设施品质普遍低下;服务水平方面存在服务人员少、缺乏专业服务等问题。优化设计:规划布局上构建县域尺度养老生活圈,优化设施配置体系,完善各等级养老设施配置,根据不同类型设施现存问题实施精准配置;建筑设计上通过加固建筑结构、改善外观风貌、修缮更新设备等方式全面提升存量设施建设品质,依据需求打造空间复合功能,完善适老化环境建设;运营管理上通过开展专业护理培训、加强人才队伍建设、引入社会力量等方式提升养老服务专业性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27865/d.cnki.gfgxy.2023.000313
DO 10.27865/d.cnki.gfgxy.2023.000313

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 范金燕
A3 娄钢
PB 西北农林科技大学
T1 基于环境知觉理论的米易县杨柳湾住宅地产景观适老性设计研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 适老性设计;环境知觉;景观设计;住宅地产
AB 人口老龄化是中国面临的严峻现实,引发一系列社会问题。居家养老,作为目前最适合我国国情的一种养老方式,其所依存的居住区景观环境品质对老年群体生活舒适度有着直接的影响。基于我国人口的老龄化与日益增长的适老性经济需求不对等的现实背景,如何提升适老性住宅景观设计,满足老年群体需求,扩大地产消费,促进社会协调发展的问题亟待解决。本研究期望通过住宅区景观的适老化设计研究,探索与老年人群居住需求相适应的景观环境,营造健康、美观、活力、充满文化性、安全性的景观空间,促进邻里之间交往活动,营造有益于老年人身心健康的住宅区景观,为今后的居住区景观适老性设计提供参考。本文梳理了国内外住宅地产景观设计、适老性景观设计相关研究成果,为研究奠定了理论和方法基础。围绕住宅区老年人的活动状况与景观满意度,通过实地调研,结合实验及参考国内适老性住宅地产景观研究基础之上,分析环境知觉与适老性景观关系与需求,总结出适老性住宅地产景观设计可结合环境知觉理论中的生理特征、心理特征、行为特征作为研究的依据。运用层次分析法,构建了10个指标层的适老性住宅景观的评价体系。通过对样本社区评价,研究认为适老性住宅地产景观首先应考虑安全保障,包括安全性设计以及无障碍设计;其次为景观空间中的五感体验,包括景观中的可视环境要素以及景观环境的易触摸性,声环境以及环境气味的适老性设计;最后是地域文化归属感的营造,主要包括景观空间的归属感营造,私人领域、交往空间的设置及地域文化在景观要素中的运用。依据评价研究结果提出了整体规划,构建点线面适老景观格局;安全优先,打造无障碍交通体系;丰富景观元素,营造五感体验景观场所;文化导入,激发社区归属共鸣的设计策略。并从居住区景观中安全保障、空间要素、交通体系、交往空间、服务设施、文化归属设计层面阐述了设计方法。为进一步验证上述研究结论与方法,以四川省米易县杨柳湾小区为适老性住宅景观设计对象展开实证设计。促进环境知觉理论与景观设计学科结合,构建科学的景观评价体系,更好地满足使用者的生理和心理需求,不仅能为适老性住宅地产景观提供理论与技术支撑,也能为其他居住区景观设计提供参考。面对老龄化社会现实,适老性住宅地产景观设计,有利于老年群体的身心健康发展与和谐社区的建设;响应了国家相应政策,促进构建高质量优质人居环境,实现人与自然和谐相处,推进绿色生态、美丽宜居城市环境建设。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27409/d.cnki.gxbnu.2023.003739
DO 10.27409/d.cnki.gxbnu.2023.003739

RT Journal Article
SR 1
A1 王迎郦;仝晓晓
AD 中国矿业大学建筑与设计学院;
T1 老旧社区智慧型养老服务设施设计思路——以徐州沛县为例
JF 湖南包装
YR 2023
IS 02
vo 38
OP 149-153
K1 老旧小区;智慧型养老服务设施;定制化设计策略;碎片化空间要素;适老化设计
AB 本世纪初，我国正式步入老龄化社会。我国老年人口基数庞大，老龄化速度快，对社区居家养老问题的关注不断升温，老年人需求结构正由生存型向发展型转变。文章概括总结出徐州地区老旧小区碎片化的空间要素类型以及不同空间要素类型养老服务设施的空间适应性，针对不同老旧小区老年人群体多样化的个性需求，提出解决策略。以政府平台作为媒介，社区作为载体，老年人需求作为导向，运用信息化技术手段，为不同社区提供定制化的养老服务设施，以期为开展老旧小区养老服务设施的设计研究提供新的研究视角。
SN 1671-4997
CN 43-1098/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2023.02.037
DO 10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2023.02.037

RT Journal Article
SR 1
A1 潘心怡
AD 华东建筑设计研究院有限公司;
T1 既有住宅公共空间适老化改造策略研究
JF 城市建筑空间
YR 2023
IS 04
vo 30
OP 70-71
K1 既有住宅;适老化;改造策略;全生命周期;无障碍
AB 上海市是我国人口老龄化程度较严重的城市之一。在上海市政府倡导“居家养老”的背景下，既有住宅作为实现居家养老服务的主要空间载体，其人居环境适老化水平决定上海老年人的居住与生存品质。考虑到住宅内部空间存在个体化差异，政府统一对住宅公共空间进行适老化改造具有更强的可操作性。通过对既有住宅公共空间的急难愁盼问题进行研究，结合老年人各阶段需求，从全生命周期角度提出安全实用、舒适友好、灵活前瞻的适老化改造策略。
SN 2097-1141
CN 10-1813/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIdzA752genPXv0gdf6UUeT4ojUZ2edobpKZtRzMqt0LuAOcs_HYrvJi5AvOvUc2v127WkGCy5Zq64eWAIU34Lkn8GN9TpSnQDWvGnGMtNrGe01W_GQI8CmO_ax9m1W6a0GJxe7t1GmUmZqEeCTrzy-81PCynnfJZ_9hVD-ndhs1Sz5s8SD6p4i&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李林霞;王婧
AD 北京化工大学文法学院;
T1 老旧小区居家养老面临的适老化改造困境
JF 居舍
YR 2023
IS 11
OP 147-149
K1 老旧小区;适老化改造;困境
AB 随着我国老龄化水平不断提高，养老问题日趋成为社会关注的焦点。社区居家养老是目前老年人养老的主要方式，“十三五”规划以来，我国不断强调要建设老年友好社会并相应推出居家适老化改造的政策方案，取得了一定成果的同时存在一定的困境，首先社区居家适老化改造存在局部断点，其次适老化改造的市场空间不足，最后老年人观念存在滞后性。我国可从政府，市场和个人三方力量出发，解决现存问题的同时对于我国适老化改造做出长远布局和规划。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLPSkWjtfY6twuCCzpJ_Ky2FufOMZuEjw7iJdvYMoMcs-1hz_JUHBDoN4YmskLUWBzZ5plMdlAD-pJlJmiUaG7YLl2PEYSHJSJ2N1kex_dL6PR7g0pbpXaLAOABuUMuQ0IzT0l1Im6VXXLzkEGTsnptsFNyDtGF9siurDQhBM2PB9zWeN-cf798&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾华琴;刘炜;郭梁;徐欢;朱良;房树仁
AD 浙江省建筑装饰行业协会;绿城中国控股有限公司运营管理中心;浙江绿城房屋服务系统有限公司;
T1 居家社区养老模式下老旧小区室内空间适老化改造策略研究
JF 中国建筑装饰装修
YR 2023
IS 07
vo 
OP 152-155
K1 居家社区养老;老旧小区;室内空间;适老化改造
AB 面对日益严峻的人口老龄化形势，优化构建居家—社区—机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系刻不容缓，老旧小区的适老化改造对于优化提升居家社区养老服务功能至关重要。本文对老旧小区中老年人居住生活的室内空间适老化改造模式、原则、方案等内容进行了初步探索。
SN 1672-2167
CN 11-4803/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLtWYuzR97zfaflcEPRMUdu59kEmKAfmOfKC3ZVew1txPf_Uq-6EISMGY9WR-IGp9x08cngrRLuzBaf1vF8b-qPBB48tvsfMqmcYZE_UhiMkz4k7yc2cMbkXKWu9_nWIxFpjFjYRYj-B4z7TOdxbTZeKT45M4lg6room2bWsZCQe7jVnpYPl9DJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李琢
A3 庞颖
PB 东北林业大学
T1 基于适老性的大连市老旧住区外环境评价研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 老龄化;适老性;老旧住区外环境;空间句法;定量评价
AB 老旧住区是城市最基本的组成单位之一,是建设宜居住区是推进良好生态环境及社会持续发展的基础条件。老旧住区外环境适老化改造既可以为老年群体提供宜居的生活环境,又能满足老年人对高精神品质的追求,提高老年居民多元化,多层次的健康生活。本次研究从适老化的角度探讨老旧住区外环境现存问题,以大连市老旧住区为研究对象,通过实地调研、问卷收集以及住户访谈等对调研对象进行信息及基础数据收集,以AHP层次分析法作为评价方法,根据老年群体对住区外环境的感受与使用需求的量化评价研究是本文解决老旧住区适老性改造问题的重点研究内容。以下是本次研究的主要内容与研究结论。(1)老旧住区适老化设计为相关理论研究基础,以老年人对居住环境适老化需求为依据。参考马斯洛需求理论、老龄化理论、环境感知理论与空间句法理论,通过文献收集与专家打分汇总出老旧住区外环境适老化景观的影响因素。筛选出以道路系统、活动场地、基础设施、绿地系统四个一级指标。其中包括道路空间安全性、步行交通组织可达性、活动场地可憩性等26个二级指标。(2)本文利用后羿采集器对大连市1995-2005年之间的老旧住区进行名称、面积等数据爬取。参照改造依据在大连市选取3个2000年左右建成的老旧住区为评价对象构建评价系统。通过实地调研、问卷收集以及住户访谈等对调研对象进行信息及基础数据收集,以AHP层次分析法作为评价方法,并利用空间句法软件模拟数据代替传统问卷获得定量评价结果。并同时发放问卷对定量结果进行一致性检验,验证出量化结果的可靠性,最终构成一个更为科学化的综合性评价体系。(3)基于评价模型以及空间句法软件模拟图示结果,从道路系统、活动场地、基础服务设施以及绿地系统四个方面得出以下结论:一是住区场地内道路局部道路联系性较差,局部整合度高的区域并得到合理化利用。二是活动场地空间的视域性较差。三是基础设施设计位置摆放不合理,设计时忽略其安全性与可识别性。四是其绿地细节性设计不到位,植物整体层次性与景观性效果不理想等。(4)根据评价基础所得老旧住区现阶段存在一些亟需解决的共性,通过住区外环境相关系统适老性的空间句法解读,总结出老旧住区外环境适老化改造优化的原则及策略。为提升老旧住区外部适老性空间品质、规划配置优化提供理论与实践性参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27009/d.cnki.gdblu.2023.001408
DO 10.27009/d.cnki.gdblu.2023.001408

RT Journal Article
SR 1
A1 李海波;张建强;赵丽;潘绍中;赵伟
AD 河北建筑工程学院;
T1 原居安老视域下老旧小区适老化改造影响因素研究
JF 河北建筑工程学院学报
YR 2023
IS 01
vo 41
OP 205-212
K1 老旧小区改造;适老化;解释结构模型;原居安老
AB 老旧小区是老年人居住和养老的主要载体，高度突出适老化考量对提升老年人原居安老的品质起到重要作用。通过查阅相关文献和专家咨询确定了基于三方主体的14个影响因素，利用解释结构模型得到影响因素间的6层递阶关系，运用交叉影响矩阵相乘法计算出每个影响因素的驱动力和依赖性。结论表明：政策法规体系、改造标准规范、金融支持体系和智能化设施水平是原居安老视域下老旧小区适老化改造重点管理对象。
SN 1008-4185
CN 13-1252/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLtVKudJUirPY4JzT6ZBgmzKCPPHPU1jwZnwut8CaD68kITt8qvMZZN9Dl1QmVhwz1k4aw37ZwWPHKxgpuJC7F1XRkAmk1seID8xBRVmg7fkLD85Qn8LcXi7zjUbEYzVzcR3l6LTQAtW7xMmQu-kCslW512XIhCNdWB7-5mUfFBw9oHPb3E-HwV&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任瑞羾;江岚
AD 贵阳市图书馆;民建贵州省委员会;
T1 加快构建居家社区机构相协调医养康养相结合的养老服务体系的思考
JF 贵州社会主义学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 75-85
K1 居家社区;医养;康养;养老服务体系;老龄产业
AB 随着社会老龄化人口的不断增长，老年人的需求如何得到科学、有效的满足成为人口社会学领域研究的新课题。而居家社区养老是未来社会有序发展需要认真对待并认真研究的方向，特别是医养康养相结合的养老服务体系的构建尤为重要。文章对相关政策执行落地难；居家社区医养康养需求得不到有效满足；医养康养产业发展滞后三个方面进行分析和论述，提出了针对三个问题的思考和建议。
SN 1673-9310
CN 52-5028/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK7V6D9bU4rTgQV5crAC2lRmARk5q8wAMTHvu7mq1V8Yia9km9CmWw_3Cd6F3aamnJUKgjF7vY5Bmc3j7SP661iha18_LWsz8Q2vAsj9HDEGm4yTbc8QPVx8yDtvCc4xCI3KoOiiNDs_GlmWmzM98ZoBk_NcQXkc0QBQ7nL4VhWg2q9BjSKr0Ml&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾华琴;李依蔚;吴建挺;房树仁
AD 浙江省建筑装饰行业协会;浙江省建筑装饰行业协会标准技术发展办公室;
T1 基于居家社区养老服务功能优化视角的老旧小区适老化改造对策研究
JF 中国建筑装饰装修
YR 2023
IS 05
vo 
OP 142-144
K1 居家社区养老;老旧小区;适老化改造;对策
AB 人口老龄化背景下，居家社区养老是我国主要的养老模式，老旧小区适老化改造是优化提升居家社区养老服务功能的有效路径。本文对当前老旧小区适老化改造存在的问题进行了简要分析，并就如何更好地开展适老化改造提出了一些建议。
SN 1672-2167
CN 11-4803/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJj61ZctHlz4-itVu-kGrFbgRtYKTY-pc5AwsP_tT23SYY-Ci6A5nQWxwwepWlkflSfmm1ziRi5p_N_JXCvAafl3jsRVi5l3jZeZyEkA6gbJRJrYt6K6w0d2HF6YWh0GIJ-12-R9ofy_5iEJ1SIasc0t7o7LcpA411AWUguWjtlZrYK7y3QF40e&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢会群
A3 姚雪梅;夏慧玲
PB 新疆医科大学
T1 “居家养老”模式下介助老人居家环境安全评估及适老化改造意愿的调查研究
CL 硕士
YR 2023
IS 03
K1 居家养老;介助老人;居家环境;居家适老化;改造意愿
AB 目的:了解乌鲁木齐居家养老的介助老人能力受损情况、居家环境安全现状和居家环境适老化改造意愿并分析其影响因素,探索不同能力水平介助老人居家环境适老化改造策略,为推进居家环境适老化改造提供科学依据。方法:采用分层整群抽样法抽取乌鲁木齐市四个辖区八个社区符合纳入、排除标准的332名介助老人作为研究对象,采用问卷调查和实地调研的方式对介助老人能力、居家环境安全及居家环境适老化改造意愿进行调查,定量资料多因素分析采用线性回归分析,分类资料的多因素分析采用logistic回归,探讨观测变量与潜变量之间的关系以及各潜变量间的相互关系采用结构方程模型分析。结果:本研究共调查332名介助老人,男性157名(47.3%),女性175名(52.7%),平均年龄(83.58±6.41)岁。(1)介助老人能力受损情况:66.6%的介助老人能力为轻度受损,33.4%的介助老人能力为中重度受损。日常生活活动能力受损最严重的前3项依次为上下楼梯、身体清洁及平地步行能力;精神状态与社会参与能力受损最严重的前3项依次为财务管理、空间定向及记忆能力;感知觉与沟通能力受损最严重的前3项依次为听力、视力及沟通交流能力,回归分析结果显示主要照顾者为他人和自评健康状况越不满意的介助老人能力受损程度越重,而住房面积越大和养老金数额越多的介助老人能力受损程度越轻;(2)介助老人居家环境安全情况:介助老人居家环境平均分为101.35±8.02分,各维度评分从低到高依次为:门窗(1.40±0.29)卫生间(1.96±0.24)、厨房(2.17±0.25)、客厅(2.21±0.25)、卧室(2.40±0.28)、家居衣着(2.71±0.29),回归分析结果显示住房面积越大、自评居家环境越好和对适老化改造越熟悉的介助老人居家环境安全评分越高,而家中行动不便人数越多的介助老人其居家环境安全评分越低;(3)介助老人改造意愿:238人(71.7%)不愿意进行居家环境适老化改造,22人(6.6%)对改造表示无所谓,72人(21.7%)愿意接受改造。通过结构方程模型对改造意愿的影响因素进行分析,对改造意愿影响最大的为经济状况因子(0.49),其中直接效应为0.35,通过居家环境因子产生的间接效应为0.14;其次为居家环境因子(-0.34);第三为认知水平因子(0.29),其中直接效应为0.25,通过居家环境产生的间接效应为0.04,居家环境对经济状况与认知水平这两个潜在变量发挥中介作用。结论:乌鲁木齐市介助老人能力以轻度受损为主,居家环境安全性处于中等偏低水平,居家环境对能力有一定的影响,环境中存在诸多不安全项目,居家环境需进一步改善,尤其是自评环境差、家中行动不便人数较多的介助老人家庭;介助老人居家环境适老化改造认知及意愿较低,有关部门应通过多方宣传和解决改造资金等方法积极推进居家环境适老化改造工作;本研究探索的不同能力水平介助老人居家环境适老化改造策略可以为相关部门提高适老化改造评估和实施效率提供参考依据。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27433/d.cnki.gxyku.2023.001020
DO 10.27433/d.cnki.gxyku.2023.001020

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 江苾雅
A3 周五四
PB 杭州师范大学
T1 居家适老化改造意愿及影响因素研究
CL 硕士
YR 2023
IS 06
K1 居家养老;适老化改造;积极老龄化;“个人—环境”匹配;居家适老化改造意愿;改造服务供需
AB 为应对人口老龄化挑战,建立以居家养老为核心的多层次养老服务体系已上升为国家战略。实现居家养老的必要前提是营造适合老年人独立生活的居住环境,然而现有的老旧住宅在设计建造时,普遍没有考虑老年人的居住需求,导致室内跌倒现象时常发生,危害老年人的居家养老安全。居家适老化改造通过调整住宅布局,安装辅助设施,提高了居家养老环境的无障碍性,减轻了住宅环境对老年人能力的威胁,是夯实居家养老基础地位的重要抓手。本文旨在从理论和实践两个层面出发,以积极老龄化和“个人—环境”匹配理论为基础,结合从中央到地方的居家适老化改造政策文件及杭州市居家适老化改造的实践现状和挑战分析,通过定性和定量相结合的方法研究杭州市居家适老化改造意愿及影响因素和作用机制,为提高居家适老化改造意愿、完善居家适老化改造服务体系、提升居家适老化改造服务成效提供有益参考。研究结果表明,59.6%的受访对象愿意进行居家适老化改造。利用二元Logistic回归模型,得出年龄、婚姻状况、教育水平、月收入、住宅建造时间、居住楼层、对居家适老化改造的听说情况、政策了解程度与改造情况等9个变量均对居家适老化改造意愿有显著影响,具体表现为:在个体属性方面,年龄越大,居家适老化改造意愿越弱;已婚居民适老化改造意愿相比未婚居民更高;教育水平和月收入水平越高,适老化改造意愿越强烈。在居住情况方面,住宅建造时间越早,适老化改造意愿越高;居住楼层高,改造意愿会降低。在改造认知方面,听说过居家适老化改造并了解该政策的改造意愿更高;家中曾进行过适老化改造的人会更愿意再次改造。居家适老化改造为老年人的日常活动和居家生活带来了便利,但结合实证结果与实地调研发现,居家适老化改造发展过程中仍存在一些问题导致居家适老化改造意愿不高,包括供给内容和对象的局限性、需求主体能力薄弱以及改造实践的成效不佳。针对这些困境,从达成理念共识、构建制度体系和整合多方资源三个维度探讨提升居家适老化改造意愿、推动居家适老化改造持续发展的对策,以期在满足中老年人改造需求的同时,实现居家适老化改造的可持续发展,达成积极老龄化的战略目标。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27076/d.cnki.ghzsc.2023.001431
DO 10.27076/d.cnki.ghzsc.2023.001431

RT Journal Article
SR 1
A1 温芳;张勃;卜德清
AD 北方工业大学建筑与艺术学院;
T1 德国适老化住区规划的评析与借鉴
JF 华中建筑
YR 2023
IS 02
vo 41
OP 11-15
K1 适老化住区;住区规划;社区养老;支持网络
AB 德国人口正在经历快速老化的过程，德国政府几十年来一直在积极地应对老龄化，尤其在适老化住区的发展上有着较为成熟的理论研究与实践经验。该文阐述了德国适老化住区的概念、内涵、范畴和发展概况，并通过深入的梳理和研究，从理念、原则、途径、措施等方面分析并归纳出德国适老化住区规划的特点，阐明全面的适老住区建设是多层次、多维度的融合发展；结合成功的实践经验，客观地总结了德国在适老化住区规划方面值得我国“老年宜居社区”建设的可借鉴之处。
SN 1003-739X
CN 42-1228/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13942/j.cnki.hzjz.2023.02.010
DO 10.13942/j.cnki.hzjz.2023.02.010

RT Journal Article
SR 1
A1 史心傲;张帆
AD 北京林业大学材料科学与技术学院;
T1 基于“行为中心”的居家适老化家具产品设计研究
JF 家具与室内装饰
YR 2023
IS 02
vo 30
OP 44-49
K1 “行为中心”;居家养老;生活行为;适老家具设计
AB 为完善满足老年人行为需求的适老化家具设计研究理论及方法，引入“行为中心”概念，将“行为中心”和空间坐标系结合，对老年人日常生活行为及所在空间环境进行平面、立面及立体空间的多维度分析，系统挖掘老年人日常生活痛点及需求，并转化为优化的家具功能尺度、空间布局等设计语言，应用于适老家具及适老居室环境设计。本研究以自理型老人的居家养老环境及居家生活行为为研究重点，综合考虑“老年人—适老家具—居家养老环境”之间的关系，从用户行为出发，构建基于“行为中心”的居家适老化家具产品设计研究方法，结合用户研究、人体工程学等理论方法，为适老家具的基础研究提供科学的理论依据及支撑。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.02.008
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.02.008

RT Newspaper Article
SR 1
A1 郑嘉意
AD 南方财经;
T1 老龄化进程加速居家养老经济、服务、科技方面均有巨大缺口待补充
JF 21世纪经济报道
OP 008
FD 2023-02-08
PB 21世纪经济报道
LA 中文;
CN 44-0073
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28723/n.cnki.nsjbd.2023.000385
DO 10.28723/n.cnki.nsjbd.2023.000385

RT Journal Article
SR 1
A1 许之浩;唐立成;钟文翰;袁国伟;周翔;陈旖
AD 浙江省轻工业品质量检验研究院;
T1 标准化助推养老公共服务均等化发展
JF 中国标准化
YR 2023
IS 03
vo 
OP 68-72
K1 标准化;老年用品;养老服务;适老化改造;均等化发展
AB 为深入贯彻落实习近平总书记就扎实推动共同富裕作出的一系列重要论述、重大部署，本文聚焦《浙江高质量发展建设共同富裕示范区实施方案（2021—2025年）》中率先基本实现人的全生命周期公共服务优质共享的目标任务，充分发挥“标准化+数字化”核心引领作用，围绕保障老年用品质量安全、推动养老服务高质量发展、支撑适老化改造规范实施三个维度进行分析阐述，以“15分钟养老服务圈”共建共享为目标，高水平推进养老公共服务均等化发展，实现从“老有所养”向“老有颐养”转变的新局面。
SN 1002-5944
CN 11-2345/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJCKKdqbA1P917iuC5d4t6hKQMmSHVhzJzcLrP4cqly4zopjESoIUNrN8fkdQKzZn1g4kpstbaHlq-3tYT4DEf_UnrsYj1rego3kIf-98NINas0FYxYizS3I8-f9iuCX6TJZPf5OAzbpv4tfPwCGyfUUV2cP-V6yju57QOqzrudpRzkirGTBjwB&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高新琦
AD 上海城建职业学院;
T1 基于居家养老模式的适老化家具研究
JF 中国住宅设施
YR 2023
IS 01
vo 
OP 190-192
K1 居家养老;适老化家具;设计原则;设计途径
AB 居家养老适老化家具的现状不能满足目前的需求，本文以现有适老化家具的研究为基础，结合我国居家养老模式下老年人的心理、生理特征和当下居住环境等，对居家养老适老化家具进行了研究，梳理出适老化家具要满足舒适、安全、功能性、趣味性。本文从尺度、形态与色彩、现代智能化、安全联动和报警系统四个层面进行了精准的研究，从而构建出适应现代中国国情、人情、房情的适老化卧室家具设计体系，并在该体系的指导下进行居家养老的适老化家具设计实践。
SN 1672-5093
CN 11-5143/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKjrFsockBs1XO-ozhWk_6mLj0rv06d5vhd0C6vm93qQI68HRw6ibiy98xsr1whQ3NU7dSiPemAkmLSQiJuY0jD46DcaaOsxHNRdJ7Q0ZyUAVGmdP-cRXFupz8iipoEbL0T8bMp7VJeFcVZ3914xGoN7e0IRAIy02xxTGGyEqvDgPW9uJA8DTmW&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 束佳钰;郝其宏
AD 江苏师范大学公共管理与社会学院;
T1 社会工作介入居家适老化改造的探析
JF 国际公关
YR 2023
IS 02
vo 
OP 13-15
K1 居家养老;适老化改造;老年社会工作
AB 居家养老模式是中国目前最为普遍的养老模式。其作为中国最为传统的养老方式有着无可替代的地位，但同时也有着诸多显著的缺点。近年来，老年人居住环境安全问题愈发引起社会各界的广泛关心与重视。因此，适老化改造这一服务项目便应运而生，与其密切相关的社会工作也参与到这一项目中来。本研究立足社区的适老化改造，探讨了社会工作在其中发挥的作用及出现的问题，并针对这些问题给出了相关建议。
SN 1673-0445
CN 11-5281/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2023.02.005
DO 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2023.02.005

RT Journal Article
SR 1
A1 付雪薇;王娟;刘蕊
AD 沧州交通学院;
T1 居家养老室内外空间适老化设计原则与策略
JF 科技视界
YR 2023
IS 02
vo 
OP 87-90
K1 居家养老;适老化空间改造设计;友好型;空间设计原则
AB <正>构建老年友好型社会是和谐社会构建的一部分,需要把握时代发展需求,打造老年宜居环境,坚持以人为本的设计原则,从老年人的物质需求到精神内涵双层面的进行无障碍环境建设和适老化空间改造设计,为社会发展增添新活力。就创新居家养老模式、养老空间设计原则、空间设计策略进行介绍和探究,旨在为新时代下对居家养老室内外空间的设计提供思路,为老年人能够安享晚年,构建老年友好型社会提供支持。
SN 2095-2457
CN 31-2065/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIPg1TIo9JSz7VotxfEekq_AAXENO9lcGMwHIIxcMoFP9H01EhigpMadd3plHo2vwubXZJPa-lioXLIgwyhw1zPXnjVrO1cRUDv4IXjw5vmXLwc67nylL8Q0M2xO6EgPUOjsGpGPH-u96_lsGqOslT3nCnfFxxWgPYuF0hIdDX5h9-R26GlkQ3p&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张梦洁
AD 嘉兴职业技术学院;
T1 “互联网+”居家养老模式下智能家居产品的适老化设计对策研究
JF 居舍
YR 2023
IS 01
OP 41-43+97
K1 互联网+;居家养老;智能家居产品;适老化设计
AB 到2050年，中国将进入重度人口老龄化时代，养老问题将成为影响我国经济社会发展的重要问题。随着我国经济建设和社会的不断发展、科学信息技术的不断提高以及现代智能移动设备的逐渐推广，智能化家居市场得到了极大的发展，在居家养老场景中植入智能家居产品，是智能家居的创新应用，也是智慧养老服务模式的创新应用。本文通过对“互联网+”时代下居家养老的前景分析，讨论智能家居对老年人生活的正向影响，从消费者体验的角度出发，分析老年人智能家居产品发展现状，针对智能家居产品的适老化问题提出解决对策，并提出对应的关于适老化智能家居产品设计的方案。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI26OE2Ou8gPuIkuu5moAsvvjxFQrr13GlsSTfm0Z7BpTUDWNID7z-uC72Tnm1priSnGd7iTGcJCDUWVo5HdKSo8EV4Ecr4UxuUOia98tfQiVNM1xAAEAq5EaMW_5jr4ltNFk9zGiU4MgsGJE28azLJDKonLNDaig4awrvVhBfdVf1VSTTpQXGf&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王鹏翔
A3 李伟;郑书敏
PB 长春工程学院
T1 城市更新背景下老旧小区适老化改造方案技术经济分析
CL 硕士
YR 2022
IS 10
K1 城市更新;老旧小区;适老化改造;技术经济分析
AB 随着第七次人口普查的结束,我国65岁及以上人口的数量已经超过1.9亿人,相较上一次的人口统计数据提高了60%,中国进入了一个老龄化高速增长时期。伴随着城镇化的飞速发展,居民的居住环境与养老需求之间的矛盾也日益突出。据联合国统计,全世界有五十余个国家已经迈入老龄化社会,人口老龄化已经成为21世纪全球性社会难题,但由于国情的不同,我国老龄人口占比规模巨大,老龄化过于迅速,成为非常严峻的社会现实。政府在“十四五”规划中根据我国老龄人口高龄化、失能化以及空巢化的特点,首次提出了国家养老“9073养老工程”,让90%的老年人实现基于家庭的居家养老。本文从老人自身的需求出发,以老人所在的老旧小区为研究对象,针对老旧小区进行适老化改造,来满足老人居家养老的需求。
“十四五”规划中明确提出各城市要以城市既有资源为城市建设“原材料”,大力实施城市更新行动。城市更新是对城市整体空间、城市形态上的持续优化,也是利用既有资源对城市功能例如养老、医疗、教育、安防等进一步的完善。城市更新并不是传统的大拆大建模式,而是分层级、渐进式、有机可持续的“微更新”过程,是在城市现存资源和资金受限的背景下,由城市扩张的开发模式转向存量挖掘的运营模式。
本文通过问卷调查及实地访谈的方式深入老旧小区,分析小区适老化现状及具体改造路线,结合国内外老年建筑评价标准及相关研究,建立老旧小区适老化改造方案功能评价指标,并且运用价值工程技术,计算出每个方案相应的功能系数,再利用政府颁布的老旧小区综合改造工程造价指数以及询价的方式计算出各方案的成本系数,进而求出更新方案的价值系数。最后结合北京市S小区的适老化改造实例,实证老旧小区适老化改造技术经济评价方法的科学性和可行性,为确定改造方案提供了重要参考。通过技术经济分析,不仅在满足功能性需要的前提下节约改造成本,而且通过实地调研的方式也贯彻了有机更新中以人为本的理念,对于实现社会民生价值以及利用既有资源完善城市职能有重要意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27834/d.cnki.ggccc.2022.000083
DO 10.27834/d.cnki.ggccc.2022.000083

RT Journal Article
SR 1
A1 闫萌
AD 西安思源学院;
T1 家庭养老模式下的住宅适老化设计研究
JF 城市建筑空间
YR 2022
IS S2
vo 29
OP 64-65
K1 适老化设计;居家养老;策略
AB 人口老龄化是当今社会面临的一个重大问题，在我国约90%的老年人选择家庭养老的模式。普通住宅往往缺乏对老年人的关怀设计，导致老年人使用不便。本文通过对老年人生理、心理方面的特征分析，总结痛点，寻求设计解决思路。
SN 2097-1141
CN 10-1813/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLQGw9aY7AC5bfOuf_uU_tLqvvNhDpot__Tnk17RBHaMHzleij8jtTQuX2k6h6KFmBJaKW5CO2ECdrdFvO8dCvh4-hqilpHIO3IlKuqbwWJspz9gEzz0UdHiC6H9BK1YvLVG6XuNkDr09Jsv7B374zGNVMhCACJv7saR0mEGwJpXh06PGr3PDTB&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李敏林
AD 吉首大学美术学院;
T1 居家养老模式下湘西传统民居适老化设计策略研究
JF 城市建筑空间
YR 2022
IS S2
vo 29
OP 76-77
K1 适老化;居家养老;传统民居
AB 以湘西传统民居的吊脚楼养老住宅空间作为研究对象，在相关文献与调研的基础上，了解其住宅空间现状及其特征。通过解读湘西乡村地区老人的生理和心理特征，总结其养老需求，结合居家养老模式的特点，进而总结出湘西传统民居养老需求及其面临的适应性问题。通过探讨湘西吊脚楼空间的适老化改造设计的设计方法，进而得出湘西传统民居养老住宅适老化改造的设计策略。
SN 2097-1141
CN 10-1813/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKcSblXOGzWih9jy-M9vYm8Y5eNUbR0Nm6lyVTD3t_0jnFvCkE_u03ruOnub-fLXYQm0izWXJGLGQo814NWidy7dBGYCnxdYeqaI9lopa1OMZKpBSB05W8AIXDi3FOol5iNFt2KMu3OUzqKrtqUlPrJUSAgZYnzaR7RadO-ylCy9fprLfzodhrb&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 路棵壬
A3 张红娟;李进军
PB 河北地质大学
T1 协调发展理念下石家庄市养老设施配置研究
CL 硕士
YR 2022
IS 05
K1 协调发展;养老设施;人口老龄化;配置优化;石家庄
AB 随着社会经济的快速增长,城市老龄化程度愈加严峻,城市养老压力不断加大。国家“十四五规划纲要”中明确提出“实施积极应对人口老龄化的国家战略”,未来五年将重点围绕“养老”出台一系列政策要求,可见,城市老龄化问题愈加受到国家重视。本研究以石家庄市老龄人口和养老设施为研究对象,基于协调发展理念,探索了养老设施分析评价方法及配置优化策略,希望通过此研究,可以丰富养老设施评价与配置优化的理论体系,同时,为石家庄市养老设施实际建设提供一定参考。本文运用文献研究法、实地调研法、空间分析法等方法进行了研究,主要包括协调发展理念下养老设施评价体系构建、石家庄市养老设施协调发展现状评价、石家庄市养老设施配置优化研究三部分内容。论文首先梳理了国内外养老设施研究现状,总结了相关研究成果,为论文研究奠定了理论基础。其次,分析了目前我国养老设施发展面临的现状问题以及影响因素,构建养老设施评价体系。然后,以石家庄主城区为研究范围,分析了研究区老龄人口、养老设施分布情况、老龄事业发展现状;基于评价体系,从规模供给协调性、空间分布协调性和服务品质协调性三方面进行了现状养老设施与老年人口的协调性评价。最后,结合现状评价结果,提出养老设施配置优化的原则、养老服务模式和养老服务体系优化的思路,并从养老设施规模供给优化、空间布局优化和服务品质优化三方面针对性的提出优化策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27752/d.cnki.gsjzj.2022.000527
DO 10.27752/d.cnki.gsjzj.2022.000527

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 芦冰
A3 赵丹琳;刘勇
PB 河北地质大学
T1 日常生活导向下社区公共空间适老化更新研究
CL 硕士
YR 2022
IS 05
K1 社区公共空间;适老化;日常生活;空间句法
AB 随着老龄化社会的加深,社区承载着老年人居家养老的重要场所。公共空间作为老年群体日常出行与户外运动的活动范围,已成为老年人重要的生活环境组成部分。社区公共空间环境直接影响老年群体的生活状态,成为老年人物质需求和精神依托的重要载体,因此对既有社区公共空间进行适老化更新与改善,成为亟需解决的问题。首先,本文以老年人的日常生活作为出发点,探讨居家养老模式下老年群体在日常生活中的行为活动、感觉知觉、心理情感、生活能力及社会角色的差异性对社区公共空间的需求,探寻老年人需求对社区公共空间设计的影响。其次,采取现场调研及空间句法相结合的方式,从定性与定量两方面对社区公共空间进行轴线及视域分析。利用空间句法对社区公共空间内的景观节点、交通路网和人流聚集程度进行系统的形态变量分析,探求具有可行性的公共空间适老化规划策略,并结合老年群体行为活动、感觉知觉、心理情感、生活能力及社会角色的差异性因素,以及自然条件分析,确定社区公共空间适宜老年人户外活动的空间布局,包括道路交通的层级分布、活动空间的动静分布及绿化景观的序列分布。再次,遵循老年群体日常生活需求的基础上针对华药第一社区公共空间适老化提出更新设计理念,即以人为本理念、整体系统理念和可持续再生理念。依据设计理念确定华药第一社区公共空间适老化的更新策略,对社区内的交通空间、步行空间、活动空间、绿化空间及辅助设施提出了相应的适老化更新改造方案,包括提升出入口的识别性、丰富道路交通层级、促进步行道路便捷、完善散步道路通达、增加宅前道路聚集、拓展活动空间功能、优化活动空间距离、关注老幼通用空间、明确绿化空间序列、建立宜居小气候、营造季相植物氛围、加强标识设施引导、保障照明设施全面等方面,优化公共空间与老年人户外活动之间的关系,带动社区活力,满足老年人日常生活所需的可达与识别性、舒适与安全性及交往与参与性原则,提升社区风貌环境整治与老年人幸福指数。最终,达到完善社区公共空间适老化体系构建的目的。本文希望通过本研究提升老年群体户外活动环境,为社区公共空间适老化改善提供可供参考的方法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27752/d.cnki.gsjzj.2022.000495
DO 10.27752/d.cnki.gsjzj.2022.000495

RT Journal Article
SR 1
A1 韩卓儒
AD 四川水利职业技术学院;
T1 居家养老模式下农村独居老人住宅适老化改造研究
JF 居舍
YR 2022
IS 35
OP 8-10
K1 居家养老;农村独居老人;适老化改造;内装工业化部品
AB 本文基于对四川省五个村庄独居老人群体特点及需求的现场考察和问卷调查，分析农村独居老人居住环境现状，提出适用于农村独居老人居家养老及住宅适老化改造策略。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIBOrXJl0pP4O0DkjbvPjcmOaTvQg1VdRTDjn10KsT_U0A1PuBrjUOm3nNOznbXOYCfh72-s0VaUUJ5mHHEsE7nQ1a6KLIBxG0PGP95PnWevQp4RJGuaAhdXc4JIWPUZzylA9g5SjkEODNavZ0IC7Q93YXUtH6xWnQ-9w9D8RXDS0bVWI0X4-1I&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 周珊珊
T1 不断提升居家养老服务水平
JF 人民日报
OP 011
FD 2022-12-07
PB 人民日报
LA 中文;
CN 11-0065
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28655/n.cnki.nrmrb.2022.013184
DO 10.28655/n.cnki.nrmrb.2022.013184

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王玉宗
A3 刘娜
PB 沈阳理工大学
T1 智能化适老家居产品设计与研究
CL 硕士
YR 2023
IS 03
K1 产品设计;智能;适老化
AB 在老龄化愈加严峻的社会背景下,智能化适老产品渐渐变成老年人生活中不可或缺的产品品类,其在未来会被赋予更多“养老护老”职能,甚至承担了一部分社会与子女养老的压力。可以说,无论在当下还是未来,适老产品的开发都是急需和必须的。本课题基于这一考虑,从智能化角度开展适老化设计的研究。适老化产品要以现有智能产品和应用技术为基础,通过设计方法学为智能适老化家居产品赋能。基于老年用户情感化需求的理论,分析产品的交互体感,表达产品与老年用户的情感共生,具体研究老年人日常生活与家庭关系中发展出的智能服务需求,进而开展理论总结并拓展在产品设计实践上。设计过程应用产品功能、造型、结构三要素,从用户角度出发遵循简单化、直接化和人性化三种设计原则,结合老年产品适度性、方便性和延续性的特点,归纳设计出与老年需求相适应的系列智能化产品。这套产品以智能音响作为系统控制终端,以智能手表作为系统输入端,以视讯设备、报警器、感应灯等作为系统输出端组成。通过智能设备介入手段进行有机连接设计,建立产品闭环服务体系,验证智能与适老化在产品表现形式上要注重自然交互方式体验,让智能化在适老护老的产品中发挥科技力量。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27323/d.cnki.gsgyc.2023.000766
DO 10.27323/d.cnki.gsgyc.2023.000766

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈青雯
A3 毛义华
PB 浙江大学
T1 基于多方参与的社区适老化改造演化博弈研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 适老化改造;社区居家养老;社区更新;障碍因素;演化博弈
AB 进入21世纪以来,我国的人口老龄化趋势日益加剧,为社会经济发展带来了诸多压力,如何解决广大老年人的养老问题、保障居民晚年的居住和生活品质引发了社会热议。鉴于“未富先老”的人口老龄化特点和排斥养老机构的传统观念,社区居家养老模式依然是被大多数人接受推崇且现实可行的主要养老模式。但受到设计时社会发展的制约,大量社区的硬件设施和软件服务都暴露出了不适老问题,无法满足社区居家养老模式的要求,社区适老化改造迫在眉睫。政府为此出台了一系列政策进行引导,但我国的社区适老化改造发展在实践中遭遇了多重阻力,成效不佳。调研研究发现,社区适老化改造涉及的利益相关方众多,问题和关系网络复杂,仅仅依靠政府一力推动是远远不够的,必须协同各方力量共同推进。因此,本研究基于政府、社会资本和社区居民等多方参与视角,探索更适用、更高效的社区适老化改造模式及其运行机理,以促进社区适老化改造的可持续发展。本研究在文献研究和实地调研的基础上,提炼出12个社区适老化改造的障碍因素,分别从社区公共空间和家庭住宅内部两个角度出发,结合运用决策实验室分析方法和解释结构模型解析因素关系,识别关键障碍因素;构建2个递阶结构,明晰因素间的层级关系和作用路径,提出突破适老化改造瓶颈提出破解方向。基于障碍因素分析结果,同时借鉴相关经验,探寻一种不同于传统模式的、多方协同的社区适老化改造模式。而后对模式中各参与方所扮演的角色以及改造流程进行阐述,同时分析该模式中可能会出现的阻碍多方协同合作的困境。通过深入分析博弈关系,得出了社区适老化改造的主要参与主体——政府、社会资本和社区居民的收益矩阵,建立了三方博弈模型并求解复制动态方程,继而进行模型的稳定均衡点分析,绘制反映单方行为逻辑及演化趋势的复制动态相位图,并深入分析三方的整体均衡稳定点,以探讨影响系统达成理想状态的变量。最后,结合实际情况,对博弈模型中的相关变量进行赋值,并在合理范围内调整主要变量的取值,利用MATLAB软件刻画模型的仿真模拟路径与结果,论证得出了本研究所构建的社区适老化改造模式具有一定的可行性和优越性,并分析了不同变量对系统状态的影响方向和影响程度。基于博弈模型的仿真模拟结果,提出了提高社区适老化改造中多方协同效率的对策和建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27461/d.cnki.gzjdx.2023.000460
DO 10.27461/d.cnki.gzjdx.2023.000460

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 牛琪
A3 陈永生;陈中文
PB 安徽农业大学
T1 基于IPA的合肥市典型老旧小区户外活动空间环境适老性评价
CL 硕士
YR 2022
IS 10
K1 老年人;IPA分析法;老旧小区;户外活动空间;适老性
AB 在我国人口老龄化进程加快和居家养老成为主流养老模式的时代背景下,居住小区作为老年群体居家养老的载体,其环境状况将直接影响到老年人的养老生活品质。目前城市中存在着大量住宅建筑尚能使用,但人口结构老龄化严重、适老化水平不高的老旧小区,户外活动空间作为老旧小区的重要组成部分,是老人参与日常交往的生活空间,对其展开适老化提升改造,是积极应对人口老龄化、发展老龄事业的重要举措。
本研究以老旧小区户外活动空间环境不能满足老年人活动需求为切入点,以老旧小区户外活动空间为研究对象,老年人为重点研究人群,结合环境学、社会学、心理学相关理论,引进服务业常用的重要性-满意度评价方法,结合文献查阅、实地调研、问卷调查、SPSS因子分析等方法,对老旧小区户外活动空间适老化问题进行评价研究。
首先选取合肥市区内住宅小区建设发展历程中具有代表性的老旧小区为调研对象,进行现状调研和行为观察,归纳总结出老旧小区户外活动空间普遍存在的问题以及老旧小区中老年人的活动特征。然后根据小区现状、文献资料以及专家访谈对评价指标进行初选和优先,并通过因子分析进一步探索性的构建老旧小区户外活动空间评价指标体系,该体系包含1个目标层、5个要素层和21个指标层。之后,再对三个小区中老年人的户外活动空间重要性评价和满意度评价分别分析与综合分析,反映出老旧小区户外活动空间现状与老年人的期望程度之间的差异性,并通过构建IPA象限模型,获悉老旧小区户外活动空间中各项指标最需要改善提升的顺序依次为活动场地数量、活动场地安全性、康体娱乐设施、休憩设施、绿视率、道路安全性和静态交通组织。最后,基于调查结果和IPA分析结果,总结老旧小区户外活动空间适老性提升改造应遵循安全性、舒适性、多样性、交往性和易识别性原则,从活动场地数量、安全性、功能、舒适度四个方面提出活动场地适老性提升策略,从服务设施数量、安全舒适度、智慧化适老三个方面提出服务设施适老性提升策略,从增加绿化植物物种多样性、注重植物群落的空间组合配置方式、促进绿化景观可参与性三个方面提出景观绿化适老性提升策略,从改善人车混行、解决停车问题、优化步行道路系统三个方面提出道路交通适老性提升策略以及从营造文化氛围、邻里交往氛围、促进自我价值实现三个方面提出环境氛围适老性提升策略,为未来城市老旧小区户外活动空间适老性改造提供一些前期参考依据。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26919/d.cnki.gannu.2022.000990
DO 10.26919/d.cnki.gannu.2022.000990

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐新怡
A3 唐世斌;陈凯利
PB 广西大学
T1 老龄化背景下重庆市荣昌区城镇居住区景观适老化改造研究
CL 硕士
YR 2022
IS 08
K1 风景园林;老龄化;居住区景观;适老化改造;荣昌区
AB 受传统观念及生活习惯影响,我国老年人中近九成选择居家养老模式安度晚年,面对我国庞大的老龄化人口,国家近年来建立起了以居家养老为基础的养老服务体系。居住区作为老年人使用频率最高的场所和基本生活活动圈层,是居家养老体系中的重要一环。目前我国居住区景观现状存在对特殊人群的使用需求考虑不全面、场地特性缺乏针对性调研和研究、规划没有贴合人群使用习惯等问题,在一定程度上影响了老年人的出行意愿,不利于老年人身心健康。要解决居住区景观现状与老年人需求之间的矛盾,需要对居住区景观现状和老年人需求各自展开调查。该研究将重庆市荣昌区城镇居住区作为研究对象,以老年人为研究主体,探讨城镇居住区景观适老化优化策略。通过问卷访谈的方式对老年人户外活动行为特征和景观需求展开调查,从老年人基本信息、出门时间段、活动频率等方面总结出老年人户外活动行为特征规律,统计了老年人对景观现状满意度评价及相关景观需求。在此基础上,对居住区景观适老化现状展开调查,统计户外空间布局形式以及空间类型数量,通过建立城镇居住区景观适老化评价体系,量化各居住区景观适老化程度,总结出以“较适老性”为主的城镇居住区景观特点及问题。综合以上研究,结合城镇居住区景观适老化相关理论和典型案例要点归纳,提出优化策略,提出城镇居住区景观适老化改造措施,并通过典型小区进行实例论证。该研究主要结论有:(1)老年人户外活动特征与景观需求老年人作为研究主体,其活动特征和需求是进行景观改造的基础。老年人活动时段具有强规律性、活动频率高的特点,对服务设施的陈旧情况、缺乏维护的绿化环境评价较低,对休息观赏空间和健身活动空间满意度较低、需求较高。(2)城镇居住区景观适老化评价体系评价体系是了解景观现状的工具。根据层次分析法计算评价体系中各景观元素权重,测算出权重居前三位的因子分别是空间功能多样性、人车分流设置、场地可识别性。(3)荣昌区城镇居住区景观现状问题户外空间布局形式类型以集中式布局为主,现有活动场所以休闲观赏空间为主。总结出以“较适老性”为主的城镇居住区景观特点及问题,主要是空间功能紧缺,交通空间安全性缺失,生态环境缺乏规划及后期维护,景观细部设计不够人性化。(4)城镇居住区景观适老化改造措施从营造活动空间、丰富活动类型、布置场所设施、丰富景观层次、强化细部设计五个方面提出城镇居住区景观适老化改造策略。并通过荣和世家进行实例论证,采用强化景观轴线和高效利用场地资源的改造策略对其中三处典型活动场地进行适老化改造。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27034/d.cnki.ggxiu.2022.002453
DO 10.27034/d.cnki.ggxiu.2022.002453

RT Journal Article
SR 1
A1 邓丽仙;吴眈
AD 广州市黄埔区现代社会工作服务中心;
T1 适老化改造：一次资产为本社区发展模式的实践探索
JF 中国社会工作
YR 2022
IS 33
vo 
OP 14-15
AB <正>近几年，很多地方为居家老年人实施居家适老化改造，为老年人提供安全、舒适、便利的居家养老环境。广东省广州市在养老服务体系建设“十四五”规划中，将建设老年宜居环境作为提升养老服务供给能力的主要任务之一，并强调居家适老化改造。广州市增城区宁西街道在为老年人进行居家适老化改造过程中，街道社工站运用资产为本的社区发展模式，以党建为引领，
SN 1674-3857
CN 11-5701/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLMZBVJ9qctATJq1bLmRkEDzy-mUg1WstBVrr1rEEKYZDtCrEkcWbGA4doS2K_q_cXxd8FkByUNlBmRgiSE99OBvhwDfnM6yS_8jHgX1uaO54PHJCf7mHMn77NtJ-xYInstYJSZfR33Z8XVviBWTbXnJhcWkDW6c8Ksp3K6MSUgatEN1C4Hb9V5&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王宇;沈小玥;田炜令
AD 山东建筑大学建筑与城规学院;山东建筑大学;
T1 居住空间适老化设计研究综述
JF 中外建筑
YR 2022
IS 10
vo 
OP 109-112
K1 居家养老;居住空间;适老化设计;文献研究
AB 随着我国经济发展水平的提升和人口老龄化的日益严峻，国家愈加重视老龄事业的发展，住房问题是影响我国养老保障制度的重要因素之一。以中国知网相关数据为基础，从国内外关于老年人居住空间适老化设计的文献研究入手，梳理国内外老年人住宅环境适老化设计的发展脉络，综述了国内外有关文献及学术刊物关于老人住房的研究方向与方法。总结出我国居家养老背景下居住空间适老化设计的发展趋势，为进一步研究提供方向。在信息化、智能化设备不断发展的今天，智慧养老已成为解决人口老龄化问题的一种新方法。
SN 1008-0422
CN 43-1255/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19940/j.cnki.1008-0422.2022.10.019
DO 10.19940/j.cnki.1008-0422.2022.10.019

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部;张杰;李晓春
T1 推进社区适老化改造护航老年人“居有所安”
JF 智能建筑与智慧城市
YR 2022
IS 10
vo 
OP 5
AB <正>2020年,《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中提到：“实施积极应对人口老龄化国家战略。”这表明老龄化问题已经上升到国家战略的高度,老龄化已经成为一个全球性问题,“适老化”势在必行。其实,近年来我国一直都在大力推动老年人居家社区适老化改造工程,迈入老龄社会的中国,养老是关系国计民生的重大课题,是必须攻克的难题。2019年,国务院印发《关于推进养老服务发展的意见》,提出实施老年人居家适老化改造工程,
SN 2096-1405
CN 10-1392/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKm-_Zh-C46hDFKE5ujC1U9PBTXIwVuIzIaazthLTIZzn0oNzgvH5moxJ-hG7rsmES-0ne60AyPUuYgtOVeObsv1GBDMjZf2IPG60MXHL2iujdcQJZtH7z2i3u380k-dGYO0BMil3tl1X6TVq5Lvoz6jlQOgZOAj2JN_hvIHsoiHSGtMvxhBQjp&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李存东;刘东卫;姚春苏;林文洁;黄海燕;徐涛;程晓青;Mark Dodds;王小龙;吴可欢;王羽;黄小宏
AD 中国建筑学会;中国建筑标准设计研究院有限公司;中国房地产业协会养老地产与大健康委员会;北京建筑大学建筑与城市规划学院;乐成集团有限公司;乐成康养事业部;清华大学建筑学院建筑系;英国DWA养老设计公司;北京首开寸草养老服务有限公司;中国建筑设计研究院有限公司适老建筑实验室;北京安馨康养产业投资集团有限公司;
T1 适老化建设——新阶段新格局新理念
JF 当代建筑
YR 2022
IS 10
vo 
OP 6-14
AB <正>“十四五”时期，我国经历从老龄化社会进入老龄社会的重要时期，有效应对中国人口老龄化，事关国家发展全局、亿万百姓福祉、社会和谐稳定，对于全面建设社会主义现代化国家具有重要意义。党的十九大和十九届历次全会全面部署积极应对人口老龄化战略，把积极老龄观、健康老龄化理念融入经济社会发展和城市适老化建设全过程。本期沙龙聚焦当前我国老龄社会时代发展背景和现状问题，探讨城市适老化建设的新阶段、新格局、新理念。
SN 2096-8051
CN 23-1610/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIZLLN5KAxHh_l54LDJ2u4YNrJ6TAxiAlC1cDnrQ9iT6GlINEC8VXLpAHjVCvxoqvUV3IM-DgWqogrsuEXosKxCk0icfOK7eGN3VkJ1oe-eCH72VcP-ezS6yHtxJkAOskyfAroSUuH4pUD9Wbv_nIykpINdUchLfOFUE1BtEjCKQmU0r-xVmhSP&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张洁
A3 李伟
PB 宁夏大学
T1 博弈与均衡：银川市居家养老服务政策执行研究
CL 博士
YR 2022
IS 08
K1 民族地区公共管理;公共政策执行;居家养老;银川市
AB 养老问题是与全世界老龄化社会发展而伴生的突出问题,也是当前关系国计民生的重大问题。根据联合国的界定标准,我国自20世纪末就进入了老龄化社会,预计到2027年,我国将从一个“老龄化”社会转变为一个“老龄”社会。人口结构持续老龄化不仅仅会给养老服务带来挑战,还会对经济发展以及社会的各个方面产生影响,是对我国国家治理体系建设的重大挑战。我国老年人口基数大,老龄化进程快,“未富先老”等特点,使得我国应对老龄化的挑战更加严峻。解决好养老问题是维护社会稳定的重要保障,是国家治理体系建设的重要任务之一。以居住方式分类,我国老年人的养老方式可以分为机构养老和居家养老。根据2020年第七次全国人口普查数据计算,选择机构养老的老年人占比只有0.73%,绝大多数老年人的养老方式为居家养老。2013年国务院印发了《关于加快发展养老服务业的若干意见》,明确了我国养老服务业发展的主要任务。2015年,民政部开始了居家和社区养老服务改革试点项目,银川市为试点城市之一。在探索发展居家养老服务业的过程中,银川市制定了多项政策,这些政策最终执行的情况直接影响着银川市养老服务业的发展,而政策的执行结果在很大程度上取决于执行过程。本研究发现,银川市居家养老服务政策执行的过程呈现出各利益团体博弈的非均衡状态。银川市居家养老服务政策涉及的主要利益团体包括政府各部门、提供养老服务的社会组织或企业、为养老服务机构或组织提供服务的企业、老年人和社区等。在居家养老服务政策执行过程中,各利益团体为追求自身利益最大化,与其他利益团体进行的博弈及其结果的非均衡对政策的执行造成了阻滞。“赢者全得”不利于社会公平,不利于社会的稳定与发展,博弈结果的非均衡可能通过对执行过程的影响,最终导致政策执行的结果偏离政策制定的初衷。为促进政策顺利执行,保证政策执行的效果,促进社会公平、稳定与发展,应当设法在“博弈”中找到各方利益的平衡点。研究因各利益团体之间的博弈对政策执行造成的阻滞及其原因对改善政策执行的过程,优化政策执行的有效性,以及促进社会公平、稳定与发展具有重要的意义。本研究重点关注银川市居家养老服务政策执行过程中,因各利益团体之间的博弈而产生的政策执行阻滞,以史密斯模型为理论基础,吸纳国内关于政策执行阻滞的研究成果,从“政策文本”、“政策执行主体”、“政策执行的目标群体”和“政策执行的环境”四个方面寻找银川市居家养老服务政策执行阻滞的原因,并在此基础上对如何均衡居家养老政策执行中的各利益团体的博弈进行了思考,对如何改善居家养老服务政策执行提供了一些思路。研究提出了四个方面的建议:一是制定政策时要落实依据,政策内容要明晰,各政策之间内容要协调;二是正确认识政府和社区在居家养老服务中的作用,充分利用社会力量,提升政策执行者的素质;三是加强对政策及养老服务的宣传,配套相应措施,弥补企业应执行政策而遭受的利益损失;四是落实信息公开制度和联席会议制度,探索新的政策执行监督机制,加大财政支持力度,联合多部门携手共促养老产业发展。研究认为通过以上手段可以促进各利益团体的均衡,减少政策执行阻滞,促进社会公平与稳定。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27257/d.cnki.gnxhc.2022.002046
DO 10.27257/d.cnki.gnxhc.2022.002046

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邓雯帜
A3 徐娟芳
PB 江南大学
T1 基于用户行为理论的厨房产品适老化设计策略研究
CL 硕士
YR 2022
IS 10
K1 用户行为;适老化;厨房产品
AB 我国老龄化程度日渐加重,老年人口比例不断攀升。而厨房产品的快速智能化发展,与老龄化社会老年群体的使用需求之间存在矛盾。
中国作为居家养老大国,厨房的安全便捷和饮食健康成为居家养老的重要需求。厨房产品作为厨房的重要组成部分,在智能化的发展过程中出现了新的产品语言与体验形式,而老年人随着年龄的增加,受心理与生理因素的影响,对智能化厨房产品的使用逐渐失能。如何解决老年用户与产品发展之间的矛盾,让智能技术被老年人接受,且为老年人所用,是厨房产品适老化设计策略研究的关键。
本研究课题首先对以往相关研究理论与研究成果展开了文献研究,旨在初步了解目前用户行为、适老化设计与厨房产品的发展趋势,为课题研究奠定理论基础。
其次从厨房产品本身的角度出发对现有厨房产品归纳分类,依据产品分类对现有厨房产品的表达形式、产品影响因素展开了研究与总结,对用户行为如何以体验的视角介入适老化设计的转化机制进行了阐述,明确了用户行为在厨房产品适老化设计中的路径,为后续用户行为影响因素的研究点明方向。
在上述研究基础上,从老年用户的认知、操作、目的及环境的角度出发对用户行为展开定量与定性的研究分析,依据调研将老年用户划分为四种典型用户类型,归纳总结出影响老年用户厨房产品使用的动力与阻力因素,并对厨房产品进行类型划分。从用户认知、产品操作及环境的三个维度,将两大厨房产品类型的老年用户行为影响因素概括总结为行为体验要素,继而对体验要素与厨房产品适老化设计路径进行对应总结,输出厨房产品适老化设计路径各阶段的老年用户行为体验要素。
依据上述研究路径与要素,结合外部影响因素将老年用户对厨房产品的整个行为过程划分为五个阶段,结合厨房产品老年用户行为体验形成阶段框架的三个维度,构建了以老年用户为中心的行为体验形成模型。对老年用户在行为体验形成模型各阶段的用户特征展开了分析与阐述,并对各个阶段提出相应的适老化设计策略。最后以苏泊尔的一款智能电饭煲为实践对象进行成果检验。
本研究课题以用户行为为研究视角,将行为阶段介入厨房产品适老化的设计之中,通过将老年用户行为分阶段研究能更加准确地分析老年用户的使用体验,获取老年用户对智能化厨房产品的认知与使用需求,并针对性地进行阶段化适老设计,从而改善老年用户的厨房产品的使用体验,提升老年用户对智能厨房产品的接受度和生活幸福指数,让智能化的产品也能服务于老年群体,融入老年生活。在为积极养老的社会目标做出贡献的同时,为厨房产品适老化设计提供新的研究思路。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27169/d.cnki.gwqgu.2022.002316
DO 10.27169/d.cnki.gwqgu.2022.002316

RT Journal Article
SR 1
A1 程永胜;徐骁琪;黄奕洁;李波
AD 厦门大学嘉庚学院设计与创意学院;
T1 居家养老模式下适老化餐厨具包容性设计研究
JF 家电科技
YR 2022
IS 05
vo 
OP 30-36
K1 居家养老;适老化;包容性
AB 居家养老模式的广泛推行，刺激了居家空间中配套产品的适老化设计需求。其中，餐厨具作为居家养老中必不可少的功能性产品具有极大的适老化设计潜力；然而，当前餐厨具在适老层面的研究以及案例实践却十分匮乏。基于以上需求及问题，首先对当前养老模式及适老化设计方法进行分析，确定以包容性设计方法对居家养老模式下适老餐厨进行研究；其次，结合居家养老模式下对老年用户生理、心理特征和生活状态及使用习惯进行分析，并从健康、情感、习惯、地域、经济和学习六个包容性层次对老年人差异变量因素进行划分；最后，根据差异变量因素进行餐厨具案例开发，根据用户反馈以佐证该研究结果的科学性，为相关适老化设计与研究提供了理论与实践参考。
SN 1672-0172
CN 11-4824/TM
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19784/j.cnki.issn1672-0172.2022.05.004
DO 10.19784/j.cnki.issn1672-0172.2022.05.004

RT Journal Article
SR 1
A1 谢会群;姚雪梅;樊海源;徐雨晴;夏尔班乃姆·图尔荪;夏慧玲
AD 新疆医科大学公共卫生学院;新疆医科大学护理学院;
T1 基于结构方程模型的老年人居家环境适老化改造意愿的影响因素研究
JF 新疆医科大学学报
YR 2022
IS 09
vo 45
OP 1058-1063
K1 结构方程模型;老年人;居家环境;适老化;改造意愿
AB 目的 基于结构方程模型了解老年人对居家环境适老化改造的意愿，为居家环境适老化改造的推进提供科学依据。方法 采用分层整群抽样法，使用老年人一般资料问卷、居家环境安全评估问卷和老年居民居家环境适老化改造认知需求意愿简明问卷对乌鲁木齐市545名居家老年人进行入户调查，通过因子分析提取潜在变量，构建结构方程模型分析改造意愿的影响因素。结果 40.73%的老年人无居家环境适老化改造意愿，24.22%的老年人改造意愿一般，35.05%的老年人改造意愿强烈。结构方程模型中经济状况因子(0.36)和认知水平因子(0.25)对改造意愿有显著的正向作用，居家环境因子(-0.29)对改造意愿有显著的负向作用，居家环境对经济状况与认知水平这两个潜在变量发挥中介作用。结论 老年人居家环境适老化改造意愿处于中等偏低水平，影响改造意愿的最主要因素是经济状况，其次是居家环境和认知水平，居家环境适老化改造应重点关注低学历、低收入以及居家环境较差的老年群体，同时做好分类宣传以提高其认知水平。
SN 1009-5551
CN 65-1204/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKgsBT5q0DNaulTfYrIP-mxaEmF-LY5qbWBAHGKmwiWfqH5aJkNW43iCsP77xu7Ok5ZAEwgglCmbKuRGblKDM8IXx6Go5P9WHpAvnwh6QY1zZUXdGd9VmmH6KKTa-y3-TVgKYIcQ5xg8iOQ9a9VTfe21WrOgtTIwV2W5VMV5fAKKvsqGKxBrTrC&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵锦怡
A3 单丽卿
PB 杭州师范大学
T1 社会支持理论视角下农村失能老人居家照护服务问题研究
CL 硕士
YR 2022
IS 10
K1 社会工作;社会支持;农村失能老人;居家照护
AB 国内各大省市纷纷提出“9073”、“9074”、“9076”养老理念,90%的老人都将在家接受照顾,从现实角度来说国内目前也是以家庭养老为主。在人口老龄化不断加剧的今天,老年人惟患各种疾病的可能也增加了,农村地区由于健康体检意识的缺乏,很多老年人对高血压、糖尿病等疾病缺乏重视而导致中风、脑梗,由此引发不同程度的失能。社会变迁导致家庭的照护功能弱化,农村失能老人的居家照护问题凸显。
本研究通过对Y区J村的农村失能老人、失能老人照顾者、失能老人家属、社区日间照料中心以及居家养老中心等居家照护机构工作人员进行访谈,并对失能老人与家人之间的互动辅之以参与式观察,了解该地区失能老人的居家照护现状,发现失能老人的居家照护较为薄弱,家庭照护弱化,接受的居家照护服务有限。失能老人在居住环境、经济支持、日常照料、康复护理和情感支持上存在不足。
J村失能老人享受到的居家照护服务包括适老化改造、日间照料服务、社区居家养老上门服务以及村居家养老服务站服务。这些照护服务产生了一定的成效,第一,适老化改造提升了失能老人的幸福感;第二,为居家照护服务向纵深发展奠定了基础,政府积累了相关的经验,社会大众更加了解和参与到居家照护服务中来。
居家照护服务面临一些问题,具体包括适老化改造覆盖范围小、日间照料只适合能自由活动的老人、社区居家养老中心上门服务不足以及村居家养老服务站照护功能未发挥等。
失能老人居家照护服务不足的原因主要是失能老人社会支持主体给与的支持不足,具体包括:政府在政策和财政投入上的支持都比较有限;服务机构依赖政府购买,缺乏自我造血能力,社会资金参与不足,专业照护人才缺乏导致未能充分利用志愿者等社会力量为失能老人提供照护服务。
对此提出如下对策建议,第一,完善相关法律制度、加强对失能老人及其照顾者的政策支持力度,包括完善专项失能补助法律制度、完善失能老人的医疗保障制度、完善失能老人长期护理保险制度以及探索对失能老人照顾者的支持政策;第二,大力发展集体经济,加强社区基础设施建设;第三,拓宽项目融资渠道,确保资金来源多样化,争取社会力量参与并增强服务机构的自我造血能力;第四,利用低龄老人人力资源探索互助养老,增强农村老年人互助观念以及探索互助幸福院;第五,加强居家照护人才队伍建设,包括社会工作专业人才、医疗护理人才以及志愿者队伍。
综上,适合当地农村失能老人居家照护服务的路径应侧重于如下几点:首先是解决服务资金问题;一方面是加强筹资,社会组织要能够自我造血,推进一些收费项目;要不断拓宽自己的融资渠道,充分发挥民间力量筹措资源,;另一方面是选择一些经济投入较少的居家照护方式,探索农村互助养老,缓解相对不发达区域照护资金和资源短缺的问题,并且通过培育志愿者团队,做好志愿者激励和管理,充分发挥社会力量为失能老人提供社会支持。第三就是实行长期护理保险。解决了资金的问题之后需要解决居家照护服务队伍建设的问题。再然后是通过专业的居家照护服务队伍提供更加专业的照护服务,拓展服务的内容和边界。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27076/d.cnki.ghzsc.2022.000767
DO 10.27076/d.cnki.ghzsc.2022.000767

RT Journal Article
SR 1
A1 徐祥伍;黄浦恩;欧阳国辉
AD 桂林信息科技学院创意设计学院;湖南幼儿师范专科学校艺术学院;长沙理工大学建筑学院;
T1 失智症老人智能家居适老化设计研究
JF 家具
YR 2022
IS 05
vo 43
OP 17-21
K1 失智症;智能家居;适老化;可持续设计
AB 基于失智症综合治疗的理念，提高智能家居对失智症老人的针对性设计辅助治疗。通过对失智症老人的行为特征进行深入分析，结合失智症群体生理习惯、认知行为及生活方式研究，规避现有家居环境对失智症老人产生的负面影响，依据相关病例研究和总结，以及通过实地调研、访谈失智症老人生理、心理环境需求，构建对失智症老人智能家居适老化设计体系，提出了基于失智症老人的智能家居适老化设计策略。基于失智症群体生理、心理认知和行为特征出发，提出失智症老人家居生活适老化方法的原则，促进居家养老背景下失智症患者病情的延缓，有助于提升其晚年生活质量与幸福指数。
SN 1000-4629
CN 31-1295/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16610/j.cnki.jiaju.2022.05.004
DO 10.16610/j.cnki.jiaju.2022.05.004

RT Journal Article
SR 1
A1 王闰莹;王亚迪;孙秀涓;郭海霞
AD 河北建筑工程学院;
T1 居家养老模式下的社区适老化公共设施设计分析
JF 工程与建设
YR 2022
IS 04
vo 36
OP 966-967+991
K1 适老化;公共设施;社区;居家养老
AB 人口迅速增长是现阶段城市化进程中面临的主要问题，为缓解住房紧缺压力，大小高层住宅社区蜂拥而至。居住社区的公共外环境在追求室内面积的压力下艰难生存。此外，人口老龄化的超预期到来，是我国当今社会问题中不可忽视的一点。文章旨在通过对社区公共设施适老化现状的分析，提出相对应设计建议，唤起公共设施体系对老年群体的包容性，从而在生理与心理方面，满足老年群体需求，促进城市社区公共环境品质提升，更全面推进居家养老政策落实。
SN 1673-5781
CN 34-1296/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIrl0endaMdgefUg1RY4rK4vIpo3u7JkukesGYXKltFd4fZ_p2xBkQ2JK3KKYyKdHdjkhuIQd_MqLH2lpfZkOU4JbW0LZS5lt-Fso5TxGeJXZOetHTBr0WyT-cBOQfUZaWuDXrfGi73anoT6RSWhRTpQRzK5zIohtpF9lVS-TN9LE-WAptYXW18&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 尹仕琪
AD 武汉理工大学艺术与设计学院;
T1 智慧养老模式下室内优化设计研究
JF 设计
YR 2022
IS 15
vo 35
OP 82-85
K1 智慧养老;适老化;室内设计;老龄化;老年人
AB 在老龄化背景下,分析老年人居室环境需求和智慧养老模式的相关理念与现状,致力于为老年人创造出更智能、舒适和安全的室内居住环境。结合国内老龄化社会的现状与趋势,结合智慧养老理念和国内外研究成果分析老年人居家养老的生理和心理需求以及室内适老化设计要求,提出改善老年人室内居住空间环境的设计建议。智慧养老模式下的适老化室内优化设计可以提高老年人的生活质量、增加老年人的生活自理能力,为解决我国老龄化社会的养老问题提供参考。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLgeeCauKxA1tGQSmqS1HdJiWjtYQqP7ntFWnjFO7riQfHfbIuwCpa_nGxx8vYhePB4mOt-L86qgT-DxmErw73KzveVrXCLteuSDfRhm85BSjnMH6mFPkvW-X5CQtpkPj8Qg4wNQl3aD7a_aK5JgW6BByBNAEnbjEEbz0OfxtpHBWphSU44ASMa&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘永帮;周云鹤;朱宁
AD 湖南农业大学;
T1 基于老年视角下老旧小区增设电梯适老化研究
JF 山西建筑
YR 2022
IS 16
vo 48
OP 41-44
K1 老年视角;老旧小区改造;适老化
AB 人口老龄化的趋势日益严峻，从老年人的视角出发是老旧小区适老化改造的基本出发点。在现有老旧小区增设电梯进程中，缺乏对老年人群的特殊考虑。在电梯加装工程及电梯内部布局存在无障碍设施、适老化设计的不足，致使老年人出行的便捷性以及电梯的可操性降低。通过对老年人的生理、心理等特征进行研究以及对现有加装电梯的实地调查和相关规范的查询，从老年人的使用需求角度出发，对老旧小区加装电梯的无障碍设计以及电梯内部的适老化方面提供相关建议，以期促进电梯的适老化及提升老年人对其使用、出行的便捷性。
SN 1009-6825
CN 14-1279/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13719/j.cnki.1009-6825.2022.16.011
DO 10.13719/j.cnki.1009-6825.2022.16.011

RT Journal Article
SR 1
A1 薛峰
AD 中国中建设计研究院有限公司;
T1 老旧小区居家养老设施适老化改造
JF 城乡建设
YR 2022
IS 15
vo 
OP 69-72
AB <正>一、我国居家养老设施现状和存在的问题人口老龄化已成为我国乃至世界面临的严峻问题。截至2018年底，我国60周岁以上老年人口已近2.5亿人，65岁及以上人口数为1.58亿人，占全国总人口数的11.4%，约有4500万失能和半失能老年人。预计到2030年，全球65岁以上人口将超过10亿，我国将达到4亿多，届时我国将成为全球65岁人口比例最高的国家。
SN 1002-8455
CN 11-1618/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIDzhFT-U-_TzjumfVNubNmwCwmDl9MIxrM7oIVwUtqPlBUgFSByC3GzwzhLlPb-Lnk3TiaMSTmgtkFj1IVxOS3JXDif8F4bnzPqdqwvv8p700W4pOr1MX3suRugy-sWJnS1V0-jdaavwao18Y4Nkd3-GhTagP_PJl7vdPwgcrlCxczOEw9Ra71&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 亓育哲
AD 新罗大学;
T1 居家养老环境下智能家居“适老化”产品现状研究分析
JF 居舍
YR 2022
IS 22
OP 22-25
K1 居家养老;智能家居;适老化
AB 近年来，我国60岁及以上人口比重逐年增多，养老问题成为热点。随着社会科学技术的不断发展，智能家居技术的发展也在逐渐成熟，因此人们更加期待科技的进步能为居家养老提供什么样的便利。本文通过查阅相关文献，运用通用设计学相关概念，结合老人生理、心理特性，对现在中国居家养老环境下智能家居适老化产品研究分析，从而得出适合老年人使用的智能家居适老化特点及原则。以安全性、无障碍使用性、智能性、舒适性、人文关怀性为出发点，提高智能家居适老化的体验。智能家居的发展加上适老化的改进，更有利于提升老年人晚年生活的品质，为老年人提供更加便利、舒心的晚年生活体验。本次研究认为，在居家养老环境中，智能家居适老化是未来养老产业发展中的重要任务。在科技的加持下，老人独立自主生活能力也会得以提高，这对于社会的发展进步将会很大的帮助。其次，随着智能家居适老化的逐步发展，老人的生活也将变得舒适、方便。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLHhI9WPH76yCYz3UzzNITaOvPSJWL-1UtLx4twyIGUItOAmzFCM3Gd3-nSnt16kaOsCxlvIh6--U0JoYIfq7iXgs2c9Cozm72qygVi-ICBS5DC30GhNhBsfVD7GAhZdFVZ24seV8F380R02YQDOyjN_3f0R3gb0ZN5fPRZzokl3sxilV6rY2Id&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李来酉;严俊鑫;孙宁;于立博;刘保华;徐珍珍
AD 宁波卫生职业技术学院健康服务与管理学院;东北林业大学园林学院;宁波卫生职业技术学院护理学院;
T1 乡村振兴视阈下农村失能老人居家环境适老化改造需求量表构建研究
JF 中国医药导报
YR 2022
IS 20
vo 19
OP 49-52
K1 适老化改造;表面效度;内容效度;结构效度;失能;量表
AB 目的 开发建立用于评价农村失能老人居家环境中的适老化改造需求量表。方法 2020年7月至12月通过5名专家评定和对浙江省宁波市5个区的300名农村失能老人的调查，全面分析评价农村失能老人居家环境适老化改造量表的效度和信度。结果 本调查共发放问卷300份，回收有效问卷275份，有效回收率为91.7%。农村失能老人居家环境适老化改造需求量表的效度较好，专家评定88.4%(221/250)的条目数量为“非常相关”，显示表面效度较好；内容效度指数为0.952，提示内容效度较好；9个一级指标的主成分累积贡献率为89.5%,50个条目在其相应的主成分上均有较大的因子载荷（≥0.5），显示结构效度较好。适老化改造需求量表的信度较好，量表整体和9个一级指标之间呈显著相关（r=0.752～0.981,P <0.01），量表整体和9个一级指标及所属条目的Cronbach’s α系数为0.925～0.986,9个一级指标与所属内容的相关性>0.40(P <0.01)。结论 农村失能老人居家环境适老化改造需求量表的效度和信度较好，适用于我国农村失能老人居家环境下的适老化改造评估。
SN 1673-7210
CN 11-5539/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20047/j.issn1673-7210.2022.20.010
DO 10.20047/j.issn1673-7210.2022.20.010

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高莹莹
A3 王永梅
PB 首都经济贸易大学
T1 我国家庭养老床位发展现状及需求影响因素研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 居家养老;家庭养老床位;现状;影响因素
AB 老龄化快速发展使我国社会养老服务进入深水区,失能失智老人的照护问题首当其冲。2016年国家开始进行居家和社区养老服务改革试点,南京于2017年首次提出建设“家庭养老床位”。2019年,民政部将“家庭养老床位”写进养老政策,家庭养老床位逐渐以新型居家养老服务模式回应当前养老服务发展的挑战。然而,作为一种新兴事物,各地在家庭养老床位建设试点的摸索中出台的政策侧重点各有不同,且多由实践所推动,学界研究较少。本文对家庭养老床位的起源、政策、理论、试点、需求影响因素等进行分析,并根据研究结果提出科学建议。
论文选取文献研究、文本分析、调查问卷作为研究方法。首先,对近十年我国养老政策的发展趋势和发展规律进行分析,分析当前养老形势下发展“家庭养老床位”的必然性、紧迫性和重要性。其次,对南京、上海、青岛、成都、杭州、北京、广州七个试点家庭养老床位的建设情况和出台的相关管理办法进行分析,了解目前家庭养老床位的主要服务对象、服务内容、评估政策与奖补政策等。最后,以北京市55岁以上中老年人为研究对象开展有关家庭养老床位需求与供给的问卷调查,分析人口学特征、生理性指标、经济性指标、社会性质指标和综合性指标等对于家庭养老床位使用倾向的影响。
研究得出五点结论:(1)家庭养老床位以失能失智老年人为对象,旨在以养老机构专业化服务赋能居家养老,体现了中国特色社会养老服务体系的核心要义。(2)近十年我国家庭养老床位政策密集出台、实践探索加快,以民政部门牵头为主,亟待在科学认识上规范化发展。(3)城市地区特别是大城市居民对于家庭养老床位需求很大,但目前供给严重不足,家庭养老床位发展潜力巨大。(4)生理脆弱性如慢性疾病、疼痛感、瘙痒感、虚弱程度等是老年人使用家庭养老床位的重要预测因素,对家庭养老床位整合医疗资源提出了必要性。(5)收入水平较高、自感经济困难两类群体对家庭养老床位的需求较强,需求群体的差异化特征对政府针对性供给家庭养老床位资源提出了挑战。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27338/d.cnki.gsjmu.2022.000358
DO 10.27338/d.cnki.gsjmu.2022.000358

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王豆豆
A3 张倩
PB 西安建筑科技大学
T1 西安既有住宅改造型社区养老服务设施设计策略研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 西安市;既有住宅改造;既有住宅改造型社区养老服务设施;设计策略
AB 随着全国老年人口不断增长,我国的社区居家养老人群数量不断激增,为满足大量社区居家老人的养老服务需求,以社区存量建筑经过改造成为社区养老服务设施的实践日益增多,既有住宅建筑成为改造型社区养老设施建设的主要选择。既有住宅改型社区养老服务设施在西安市已经有了初步探索,本文以西安市既有住宅改造型社区养老服务设施做为研究对象,通过调研走访发现,大部分投入运营的设施在功能配置标准、服务对象和服务内容方面有很大差异,从而导致设施服务内容与社区养老多样化的需求不相适应、后期利用率低、资源浪费严重。在此背景下,通过调研选取了西安市该类型设施代表性的样本案例,对其空间布局、选址特征、原建筑结构类型、改造方式、运营方式、服务内容等进行调研与分析,总结出西安市既有住宅改造型社区养老服务设施的四种现状类型:综合服务类、活动类、日间照料类、全日照料类设施,并深入的分别对这四种类型的设施规模、服务内容、人员配置与服务流程、空间改造方式、功能构成与面积配比以及空间布局与流线等进行详细研究,总结出当前西安市既有住宅改造型社区养老服务设施面临的共性问题,对选址、空间改造和改造过程中面对的痛点难点问题提出适宜策略,并在选取适宜的既有住宅与合适的既改型社区养老服务设施之间搭建适配策略。最后,从选址、既有住宅选择、设施规模与功能配置、空间布局等方面对西安市适宜以既有住宅改造的综合服务类、日间照料类、全日照料类设施提出详细的设计策略。期望通过本论文的研究能为今后西安市既有住宅改造型社区养老服务设施未来的研究发展提供借鉴和参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000186
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000186

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 白瑄
A3 张倩
PB 西安建筑科技大学
T1 西安市社区嵌入式微型养老服务设施设计策略研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 西安市;社区嵌入式微型养老服务设施;设计策略;社区养老
AB 在我国当前城市人口老龄化日趋严峻、居家养老作为我国养老模式的基础的形势下,城市社区中如何帮扶老年人解决养老难已迫在眉睫。经过养老服务事业的多年发展,越来越多社区中悄然发展出的社区嵌入式微型养老服务设施,能为老人提供适宜的专业化服务,为解决社区日渐增长的养老需求提供了行之有效的思路。西安市目前在社区嵌入式微型养老服务设施规范化管理、设计、运营等方面尚处在探索阶段。目前已投入使用的西安市社区嵌入式微型养老服务设施面临定义不明、嵌入类型多元、种类繁多、设施服务空间和服务内容均不适配问题。基于此探究背景,本文以运营情况良好的社区嵌入式微型养老服务设施作为案例筛选了西安市莲湖区、新城区、碑林区、雁塔区、未央区、阎良区及高陵区七大行政区内具有代表性的三十二个样本案例,搜集整理涵盖设施所处社区、建筑位置、嵌入类型、嵌入功能、嵌入载体等六项数据,总结出西安市社区嵌入式微型养老服务设施目前呈现出的三种类型:活动型、日间型和全日型。分别对不同类型社区嵌入式微型养老服务设施类型的现状从选址关系、嵌入类型、嵌入载体、建设规模、服务内容、功能配置与面积配比关系、嵌入方法、空间布局与流线设计、主要功能空间组合关系、典型案例这十个方面展开分析,梳理总结现状三种类型设施的问题,提出设施适合西安市未来可能适宜的模式。结合上述对设施嵌入类型、功能空间及未来适宜模式的研究结果,归纳西安市社区嵌入式微型养老服务设施总体通用嵌入设计的原则,并提出西安市社区嵌入式微型养老服务设施未来四种适宜模式:文娱活动类、服务支援类、日托康养类和持续照料类。着重分析未来的四种模式在现有社区中配置条件、服务群体、服务内容和布局模式多方面的可行性。从建筑中的选址、规模、嵌入类型、嵌入载体、嵌入方法、功能配置与面积配比、设施功能与空间布局共七方面着手研究,提出未来四种模式的设施在理想状态下最适宜的系统性设计策略,推进西安市社区养老事业的发展,为今后西安市实践项目提供借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000471
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000471

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩东森
A3 张倩
PB 西安建筑科技大学
T1 西安市莲湖区养老服务设施配置策略研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 西安市;莲湖区;养老服务设施;规划配置
AB 我国现已成为全球老年人口数量最多的国家,2019年积极应对人口老龄化问题被提升到国家战略层面。养老服务设施配置是应对人口老龄化问题解决广大城市老年人群养老服务需求的重大社会民生工程,近年西安市养老服务设施建设呈井喷式的地增长其中莲湖区建设量最多,在建设过程中遇到了较多困难并产生了诸多问题。本文聚焦西安市莲湖区养老服务设施配置问题研究,力求探索适合西安市莲湖区养老服务设施规划配置策略。本文首先分析全市养老服务设施建设现状并总结出莲湖区养老服务设施建设在全市的差异性特征,在此基础上对莲湖区机构养老服务设施和社区养老服务设施建设现状分别进行系统深入的分析研究,从空间布局、建设规模、功能配置、配建方式、运营模式和使用情况等方面展开各类相关性要素的关联性分析,总结对设施配置产生影响的要素体系,提出莲湖区养老服务设施目前现状体系问题及各级养老服务设施各自存在问题,再对标2021年西安市民政局最新出台的《西安市推进养老服务高质量发展行动方案》,总结莲湖区现状养老服务设施建设与政策要求存在的差距。基于莲湖区养老服务设施建设现状及未来发展诉求提出在莲湖区构建“区县——镇街——社区”三级健全的养老服务设施体系配置优化策略,从设施空间布局、功能优势互补和统筹管理三方面促进养老服务设施统筹建设,打造“一区县多院、一镇街一中心、一社区一站点”的服务网络体系,分别针对三级养老服务设施从实施框架、配建方式、空间布局、建设规模、功能配置等方面提出具体配置优化策略,以期对现状养老服务设施资源进行整合并对未来规划配置进行指导。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2022.001078
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.001078

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宁尚宇
A3 巩玉发
PB 辽宁工程技术大学
T1 居家养老模式下农村适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 居家养老模式;适老化改造设计;人口老龄化;马斯洛理论;人居环境
AB 在未来的很长时间里,我国都将处于高度的人口老龄化社会,老年人的养老问题将面临极其严峻的考验,国家开展一系列应对措施和理论研究,但是绝大多数是针对城市,对于农村地区的研究却微乎其微。而随着时代的进步与城市的发展,越来越多的农村年轻人走向城市,老龄化与“空巢老人”的现象成为农村面临的重要问题,老年人已经成为农村的居住主体,解决农村老年人的养老问题是一项重要且紧迫的研究。在广大农村地区,居家养老模式一直占据主导地位,为了解决农村居家养老所面临的问题,提升老年人居家养老的便利性和安全感,本文采用文献分析法、实地调研法、跨学科研究法、分类分析法,基于居家养老模式,以黑龙江省密山市富源乡民政村为例,通过对老年人住宅以及人居环境的调研,对村内老年人的特征和需求进行分析,从村内的公共空间和住宅两个层面入手,提出农村适老化改造的原则和策略,对村内的公共服务设施、基础交通设施、绿色景观、节点空间和平面布局、院落空间、建筑环境、细部构件等多个方面进行全方位的适老化改造设计,提升该村的居家养老氛围,改善其养老环境,为农村地区适老化改造的理论研究和实践提出部分参考价值。该论文有图114幅,表13个,参考文献50篇。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27210/d.cnki.glnju.2022.000650
DO 10.27210/d.cnki.glnju.2022.000650

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张思齐
A3 李志民
PB 西安建筑科技大学
T1 关中地区乡村院落式住宅空间适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 适老化改造;乡村住宅;居家养老;老年人
AB 随着城镇一体化的快速发展,我国乡村地区青壮年劳动力大量涌入城市,乡村常住人口老年人比例上升,空巢老人增多,乡村老龄化问题日益凸显。与城镇养老体系相比,乡村地区即有的住宅空间与老年人的现代生活需求不匹配,为乡村老年人养老带来极大不便,适应现代需求的空间模式中出现的问题亟待解决。目前我国对于乡村地区适老化建筑方面的研究多为养老社区、公共空间的研究,而对于乡村住宅的研究大多仅限于其内部空间布局上,在院落、功能房间和设施方面的适老化研究有所欠缺,而且对于理论策略方面的研究成果较为显著,但对于乡村适老化住宅设计方法研究有待进一步挖掘。因而本文在已有文献基础上,立足于关中地区的普通乡村居住建筑,探讨关中地区乡村老年人的住宅空间使用现状和居住需求,并选取关中地区乡村中老年人住宅的典型案例进行调研分析,从院落式住宅空间布局、功能空间以及其他空间三方面对住宅空间进行适老化改造设计研究。本文具体研究内容为乡村老年人的居住行为特征归纳,以及老年人住宅空间适老化设计相关理论分析。首先对老年人心理特征、生理特征、行为特征的分析并分析各项特征对应的空间改造需求。对老年人住宅空间适老化设计相关理论中的原则和改造要点进行归纳分析。关中地区乡村住宅空间使用现状调研。调研关中地区乡村住宅空间,并以北堡寨村为重点调研了关中地区典型住宅的空间使用现状,对老年人居住模式和住宅空间布局形式进行划分,根据不同分类得出住宅空间使用现状中出现的问题。北堡寨村老年人住宅空间典型案例改造设计探讨。从空间布局、功能房间和其它空间三方面入手,根据前文总结的老年人居住模式类型和住宅空间布局类型对选取的典型案例住宅空间进行分类改造设计。对归纳的改造要点和改造设计方法进行总结,希望能为相近乡村地区住宅空间适老化改造设计提供借鉴,为改善乡村地区老年人居住环境提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000023
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000023

RT Journal Article
SR 1
A1 张云帆;焦合金
AD 浙江工贸职业技术学院;
T1 “积极养老”理念下的养老服务设施适老化设计
JF 艺术与设计(理论)
YR 2022
IS 06
vo 2
OP 92-95
K1 积极养老;适老化设计;医养结合;设计行动主义
AB 优质的养老服务设施设计对提升老年人生活质量具有重要作用。“医养结合”模式为应对人口老龄化提供了方向性指导，但我国养老服务设施设计仍存在对老年人自我实现的社会需求重视不足，难以充分调动老年人参与社会生活积极性的问题。文章对近年出现的以“积极养老”为导向的设计理论和方法，结合相应的养老服务实践进行研究分析。“积极养老”理念为养老服务设施适老化设计提供了新的方法和思路，推动养老服务设计向精细化、个性化、层次化方向发展。
SN 1008-2832
CN 11-3909/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16824/j.cnki.issn10082832.2022.06.021
DO 10.16824/j.cnki.issn10082832.2022.06.021

RT Journal Article
SR 1
A1 杜声红;宫佳宁;高华;叶闰;郭思晴
AD 中华女子学院女性学系;北京市工会干部学院工会理论与职工教育研究所;
T1 城市居家失能老人的照护资源整合分析
JF 卫生软科学
YR 2022
IS 06
vo 36
OP 34-39
K1 失能老人;居家养老;照护服务;资源整合
AB 通过分析居家养老背景下我国城市失能老人的主要照护服务类型，总结其政策实施成效，进一步提出整合与优化照护资源的可行措施。目前我国针对城市失能老人的支持政策较多，“互联网+”养老、医养结合、互助养老以及老年友好环境建设都已开始试点并取得一定成效，但照护资源的“重叠”和“缺位”问题也不容忽视。建议以满足多层次需求为指导，聚焦城市居家失能老人急难愁盼问题；以现有政策资源为基础，做实全方位全链条长期照护服务；以养老服务清单制度为依托，平衡养老需求与资源供给；以科技创新为支撑，拓宽服务平台与供给渠道；以构建老年友好型社会为导向，不断提升失能老人生活质量。
SN 1003-2800
CN 53-1083/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLIzvmU2n3dD3EC6mjkvpMIf2ZsGN3w6grYi0GQTvMPyspRoNFQcPJr9DwGG-2hdfq9EJ4_hys7dXfalCXiRMk5x_ZNL7CrK-qr73St5ixxt1wvfJedG8Z0E8IhLrgL_hL0iS4Ps5Stc4THGRiGGHTLE37d5hE0y8N8yBNyLDwYsQMhYdTHijww&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵旭菁;申剑飞;黄艳丽
AD 湖南大众传媒职业技术学院视觉艺术学院;中南林业科技大学家具与艺术设计学院;
T1 适老化住宅入户空间防疫功能设计研究
JF 家具与室内装饰
YR 2022
IS 06
vo 29
OP 116-121
K1 防疫功能设计;适老化住宅;入户空间
AB 基于人口老龄化与疫情常态化的社会环境，本文探索适老化住宅入户空间防疫功能设计的方法。通过问卷调查和用户访谈，分析当前适老化住宅入户空间防疫功能的现状和存在的问题，提出了适老化住宅入户空间防疫功能设计的方法模型；将适老化住宅入户空间防疫功能设计方法分为：明确使用主体、设定防疫层次、设计防疫情节、实现设计目的四大步骤，并分析了其不同步骤的基本内容和相互作用；结合老旧住宅的设计实践案例，归纳与总结了适老化设计与入户空间防疫功能设计的方法与规律；以防疫功能设计为切入点，以适老化为主题，以入户空间为载体，为医养结合在住宅设计领域的拓展提供了依据和参考。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2022.06.019
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2022.06.019

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘阳
A3 成志刚
PB 湘潭大学
T1 基于共享理念的城市社区养老服务满意度影响因素及提升对策研究
CL 博士
YR 2022
IS 04
K1 共享理念;城市社区;养老服务满意度;影响因素;社会凝聚
AB 近年来,随着我国老龄人口的快速增长,老年人对社区养老服务需求急剧增长,其需求不再仅限于物质水平的提高,还表现出对获得尊重、融入社会等较高层次的社会性需求。目前,我国社区养老服务中已普遍存在养老服务供给能力不足与老年人日益增加的多样化服务需求的矛盾。为了解决我国人口老龄化问题,缓解养老服务供需矛盾,推进国家治理体系和治理能力现代化,研究基于共享理念的城市社区养老服务满意度影响因素及提升对策,有利于推动我国社会化养老服务的发展,丰富我国城市社区养老服务的研究内容,为地方政府养老服务工作的开展提供参考。以城市社区养老服务满意度为研究对象,在对相关文献资料及理论进行梳理和分析的基础上,运用扎根理论的质性分析方法,挖掘共享理念下我国城市社区养老服务满意度的影响因素,并通过实证分析了各影响因素对我国城市社区养老服务满意度的影响及作用机制。最后,根据实证分析的结果,提出了共享理念下我国城市社区养老服务满意度的提升对策。本研究得出以下结论:一是个人经济情况、养老服务供给情况、社会包容、政策保障、社会赋权、社区环境、适老化改造、社会凝聚、智慧养老是共享理念下城市社区养老服务满意度的主要影响因素。二是通过增强社会凝聚有助于提升个人经济情况、养老服务供给情况、社会包容、政策保障、社会赋权、社区环境、适老化改造对城市社区养老服务满意度的影响。社会凝聚在各影响因素与城市社区养老服务满意度之间起到了中介作用。三是智慧养老间接提升了城市社区养老服务满意度。表现在智慧养老正向调节了社会凝聚对城市社区养老服务满意度的影响,并正向调节了社会凝聚在个人经济情况、社会包容与城市社区养老服务满意度间的中介作用。为了提升共享理念下我国城市社区养老服务满意度,本文提出以下对策:一是树立城市社区养老服务以人民为中心的发展理念,为城市社区养老服务的共享发展奠定价值基础。二是建立健全城市社区养老服务的政策法规体系,为城市社区养老服务提供重要的制度保障。三是完善多元主体协同的城市社区养老服务供给机制,有利于减少矛盾,增强社会凝聚,促进多元主体在城市社区养老服务供给中的协同合作与平衡发展。四是构建高效的城市社区智慧养老服务系统,从而提高城市社区养老服务的智慧养老水平。五是建设城市社区宜老居住环境,改善老年人社区养老生活的环境条件。可能的创新点在于:一是基于扎根理论挖掘了共享理念下我国城市社区养老服务满意度的影响因素,构建了共享理念下我国城市社区养老服务满意度影响因素的总体理论框架。二是揭示了各影响因素对城市社区养老服务满意度的作用机制。通过实证研究,分析并验证了各影响因素对城市社区养老服务满意度的影响机制、社会凝聚在各影响因素与城市社区养老服务满意度之间的中介作用、智慧养老在社会凝聚与城市社区养老服务满意度之间的调节作用以及有调节的中介作用。三是根据影响因素结构与作用机制的验证结果针对性地提出了共享理念下我国城市社区养老服务满意度的提升对策。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27426/d.cnki.gxtdu.2022.000165
DO 10.27426/d.cnki.gxtdu.2022.000165

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟召君
A3 陈华新;李劲男
PB 山东建筑大学
T1 新型城镇化背景下乡村养老中心设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 新型城镇化;乡村社区养老;适老化设计
AB 随着新型城镇化建设不断发展,2021年我国常住人口城镇化率达到63.89%,乡村生活环境、基础设施建设得到了很大程度的改善。乡村老年人口基数大,受城镇化发展人口流动的影响,乡村出现了大量的空巢老人,养老问题成为大家普遍关注的社会问题,人们对乡村老年人生活起居和照料问题日益重视。家庭结构小型化和人们思想观念的提升,居家养老不再是乡村老年人的唯一选择。新型城镇化的快速发展,乡村人口不断向城镇集聚,围绕城镇周边兴建社区,人口集中居住为乡村养老发展提供了契机,乡村养老开始向社会化转变。目前很多乡村新型社区规划建设社区养老院,一定程度上缓解了乡村的养老问题,但社区养老院适老化设计存在些许不足,乡村社区养老空间环境还需进一步探索。本文立足于新型城镇化背景下乡村养老现状的分析,从环境设计专业视角展开对乡村社区养老空间环境的设计研究,总结乡村社区养老空间环境设计策略与原则,运用于乡村社区养老中心实践项目中,其研究框架和成果如下:首先,了解我国新型城镇化和乡村养老的发展现状,并梳理相关政策规范,研究整理国内外乡村养老设计的相关基础。其次,总结分析乡村老年人的基本特征,对国内外乡村养老空间环境发展进行整理归纳,结合国内外优秀的乡村社区养老设计案例,学习借鉴养老空间适老化设计经验,总结养老空间环境设计策略与原则。再次,详细了解邹城市新型城镇化及乡村老人空巢化问题,对邹城市乡村养老现状进行分析,通过整理社区养老院的空间使用情况、功能规划、适老化设计等,发现社区养老院适老化设计不足、公共活动空间缺失等问题,并了解乡村老年人的养老空间环境需求。最后,立足于新型城镇化乡村社区,在邹城市城前镇选址,进行实地调研分析社区养老需求,将现有的养老设计规范与以上提出的设计策略、原则为指导,在城前镇戈河养老中心进行设计实践。探讨室内外空间环境的适老化设计,对空间功能、布局体系和空间设计进行深入研究。本文研究内容紧扣乡村社区养老空间环境设计问题,采用以人为核心的设计理念,探讨乡村社区养老空间环境适老化设计,完善乡村养老生活环境,使乡村老年人能够老有所养、住有所居。希望通过本文研究能够为我国乡村养老适老化空间环境设计提供些许借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27273/d.cnki.gsajc.2022.000164
DO 10.27273/d.cnki.gsajc.2022.000164

RT Journal Article
SR 1
A1 梅文兵
AD 广东轻工职业技术学院艺术设计学院;
T1 社区适老化环境建设评估指标体系的构建研究
JF 中国艺术
YR 2022
IS 03
vo 
OP 102-111
K1 社区建设;适老化建设;评估;指标体系
AB 评估社区适老化环境建设状况，能够为改善社区适老化环境建设提供决策依据。本文以605份社区老年人的问卷调研数据为基础，运用因素分析法构建社区适老化建设评估指标体系，运用差异分析法探讨不同群体特征的老年人对社区适老化建设的需求特征和规律性，得出社区适老化建设由“人文关怀、公共环境、健康医疗和社会经济”4项准则和48项指标组成，以及在年龄、学历、居住时长、同住人员、子女数量、婚姻状况等方面状况不同的老年人对社区适老化建设的满意度有显著差异。因此，社区建设要与时俱进，改善温情不足的缺陷，提升社会养老的公共保障体系以及社区适老化建设满意度。
SN 1003-0433
CN 11-1697/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJW5XAvxJoUjxIOFtOiY2NtfRGsXnbvM3aDJ3jIdURGEPs3Zz3e4CO9xocdD5U4CHto14fvuk0mB6bCh7FCYKKIlDoTM2AGpmBoVgm8X7QI24uposxRfYXWQJUbYSBU3g2ATzHuPYNK-MMm04LyNGZKRr-U6Py1DsSxLUqgd2W_D0qkfgzL8t_2&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 丁志刚
AD 江苏省城镇化和城乡规划研究中心;
T1 住区适老化改造住区适老化改造：让老年人生活更安全
JF 群众
YR 2022
IS 11
vo 
OP 14-15
AB <正>2021年10月，习近平总书记对老龄工作作出“贯彻落实积极应对人口老龄化国家战略，把积极老龄观、健康老龄化理念融入经济社会发展全过程”等重要指示。2022年发布的《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》明确提出，要强化居家社区养老服务能力，完善老年健康支撑体系等一系列具体工作任务。目前，我国老龄人口已超过2.6亿，65岁及以上人口占比超过14%，已经进入深度老龄化社会。
SN 0529-5459
CN 32-1041/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIyy-K5DoLQx3RWktEKn3dAZ7qr9URbFz7yg0Hd18rmNZ0MPvBgRp0RWqLGSyTi4S0wkJIzWhuiHSExHsDoTP9E41btHQgB-993H0yEmgCjXst_q5wMjjurycLCMHU0pNSH5mQH00GJWJQikIjA6iIRRkqVoaQCS71cm2N6G9K4YKGXrb_Nd-Tb&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈杰
A3 刘玮;王锋
PB 南京林业大学
T1 基于移情设计法的智慧厨房适老化设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 03
K1 智慧厨房;移情设计;适老化设计;Kano模型
AB 随着中国人口老龄化现象的不断加深,人口老龄化的问题也越来越受到社会重视,老龄化问题在给社会带来巨大养老压力的同时,也促进着老年产品的发展,老年产品迎来了新的市场。目前越来越多的老年人选择居家养老,家居空间与老年人的生活密切相关,而厨房是老年人活动最频繁的家居空间之一,如何通过设计使厨房更好地适合老年人使用,对于提高老年人的操作体验、提升老年人生活质量具有重大意义。为了解决老年人在厨房中面临的操作不便、物品拿取不便、存储空间小、安全性不足等问题,本文以60岁以上的老年人为研究对象,通过文献检索法、个案研究法、问卷调查法、移情法、数据分析法等方法,深入研究老年人的厨房行为特征与使用需求,并应用Kano模型法,将用户需求转化为功能,通过智慧化的方式将功能在厨房中实现,提升厨房的智慧化和适老化,为老年人提供安全、舒适、便捷、智能的厨房空间。主要取得以下成果:(1)理论研究成果。总结了移情设计在智慧厨房适老化设计中的流程和所运用到的设计方法;总结厨房适老化设计的原则和意义;阐明智慧厨房的概念,从单品到整体分析了国内外智慧厨房的发展现状和具备的功能,总结智慧厨房的设计趋势,并梳理出智慧厨房和老年人的关系;提出能满足老年人需求的智慧厨房适老化设计原则。(2)实践研究成果。以老年人的厨房需求为驱动点,在对移情设计、智慧厨房、适老化设计展开系统理论研究的基础上,本文通过实践研究,提出一套智慧厨房适老化设计方案,以安全、舒适、便捷、智能为设计要点,对厨房的安全设备装置、吊柜升降使用、台面尺寸合理、合理规划存储区、智能灯光系统、智能语音助手等方面开展适老化设计,并通过用户反馈与评价,验证了产品的有效性,满足了用户的需求,并对后续优化提出建议。本课题综合应用问卷调查、观察实验、对比实验、数据分析、Kano模型等方法,分析总结得出的智慧厨房适老化设计原则,对目前厨房缺少适老化与智能化设计都是有益的补充;提出的智慧厨房适老化设计方案较好地满足了老年人厨房需求,获得较好的用户评价,课题具有较好的理论与实际意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27242/d.cnki.gnjlu.2022.000445
DO 10.27242/d.cnki.gnjlu.2022.000445

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孔祥斌
A3 胡鸿
PB 北京工业大学
T1 基于心智模型的脑卒中居家手部康复产品适老化设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 03
K1 居家手部康复;适老化;心智模型;行为研究;康复产品
AB 随着社会老龄化进程加快,脑卒中发病率上升,卒中后偏瘫成为老人失能的首位病因。手功能障碍是偏瘫症状之一,患者手部出现痉挛,挛缩,水肿等情况。通过科学持续的康复治疗能够有效改善由于挛缩导致的手关节粘连、僵硬水肿等问题。与下肢康复相比,手功能康复的难度大,持续时间长,居家手部康复是老年患者的必然选择。居家环境下,老年患者多数需要借助产品独立完成康复活动,因此康复产品需要充分考虑到老年人的康复习惯、训练需求与使用能力,适老化设计十分重要。通过文献分析梳理心智模型在国内外适老化研究中的应用,确定了心智模型在适老化设计中发挥的作用。总结老年群体心智模型的特点,结合行为研究构建老年心智模型,分析适老化需求:通过行为观察法,分析老年患者居家康复行为对应的心智信息,得出提高手关节活动度、可单手佩戴的康复产品这一居家手部康复显性适老化需求;通过行为亲和图法将老年患者居家康复的内在需求结构化地呈现出来,并运用PR算法进行重要度计算,最终确定了音画结合的训练内容、康复效果可视化和明确的操作反馈等三个关键隐性适老化需求,并据此提出了居家手部康复适老化设计策略。为实现显性适老化需求,设计了以线驱动的智能康复手套。考虑到老年卒中患者的使用能力与康复习惯,康复手套设计为便于单手穿戴的结构,能够通过三种训练模式满足不同程度患者的手部关节活动度训练需求。为满足隐性适老化需求,设计了可控制智能康复手套训练模式的控制台。控制台屏幕显示与扬声设备可为患者提供音画结合的康复视频教学;通过康复手套的柔性传感器记录患者手关节活动度并传输到控制台绘制出可在屏幕查看的康复曲线;从触觉、听觉、视觉多感官通道为患者提供明确的操作反馈。经过对康复手套和智能控制台进行可用性测试与专家评价,验证了产品适老化设计的效果和功能原理的可行性,并进一步完善了最终的产品设计。通过用户行为研究构建老年心智模型,本研究探讨了心智模型在手部康复适老化设计的应用,设计了以线驱动的可单手佩戴的智能康复手套以及智能按键控制台,通过选择不同康复模式和让康复效果可视化,为患者提供多感官通道的居家手部康复交互体验,丰富了手部康复产品的样式类型,为脑卒中居家手部康复产品设计研究提供了实践参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26935/d.cnki.gbjgu.2022.000417
DO 10.26935/d.cnki.gbjgu.2022.000417

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冀晨琛
A3 刘辛夷
PB 河北工业大学
T1 基于循证设计的适老化居室色彩实践研究
CL 硕士
YR 2022
IS 05
K1 居室色彩;适老化;循证设计;虚拟现实技术(VR);语义差异法
AB 近年来中国老龄化状况日益严峻,其带来的最直接问题即养老问题。我国《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》中明确指出,坚持政府、社会、家庭、个人共同参与、各尽其责,弘扬中华民族孝亲敬老传统美德,巩固家庭养老的基础地位,打造老年友好型社会。“居家养老”模式成为当前中国的主导养老模式。然而,城市中老年群体大多生活在老旧住区中,居室空间环境及设施陈旧,空间色彩单调,缺乏合理色彩搭配。由此产生如何为老年人营造一个舒适、安全、有益身心健康的居室环境?以何种手段对居室环境进行合理有效的适老化改造等一系列问题。空间色彩设计是室内设计的重要组成部分,亦是可快速有效为老年人营造舒适居室空间氛围的办法之一,但如何选取适合于老年人的居室色彩搭配,才能有利于调节老年人的情绪,提升老年人的幸福感及归属感,将成为一个极具社会意义且紧迫的课题。本文以城市老年群体(60-80岁自理老人)作为研究对象,以色彩基础理论与色彩心理学理论为支撑,运用循证设计方法,形成严谨逻辑链,通过对老年群体的生理、心理特征以及对居室空间色彩环境的多种感受进行调研分析,对居家养老模式下的旧有居室空间适老化色彩搭配方法展开一系列研究,并结合VR虚拟现实技术进行相关色彩实验及结果验证。笔者通过文献分析法、实地调研法、问卷调研法、数据统计法等研究方法,分析老年人的生理特点、心理状态、老年人所居住居室空间色彩现状以及老年人对居室空间色彩的偏好和期望;摒弃光线、布局、照明、材质等可能产生色彩误差的变量,获取大量色彩样本,形成初步色彩样本库;以专家评价法及老年人问卷评价法完成适老化居室色彩样本的两次降维;进而通过VR色彩感知实验,获取老年人舒适度高的居室色彩HSV阈值规律,最终总结出适老化居室色彩搭配方法,形成策略与原则;再次运用VR实验进行检验,以证明研究成果是否具有可行性以及参考性。本文的研究成果和设计实践成果可丰富当今对旧有居室适老化改造的研究,促进适老化居室色彩设计的发展,有效优化老年群体居住环境,提升老年群体的幸福感,同时为人口老龄化的研究提供帮助。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27105/d.cnki.ghbgu.2022.001304
DO 10.27105/d.cnki.ghbgu.2022.001304

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈祎
A3 徐煜辉;黎元杰
PB 重庆大学
T1 重庆市长寿区保合村乡村社区公共空间适老化更新研究
CL 硕士
YR 2022
IS 09
K1 乡村社区;公共空间;适老化更新;长寿区保合村
AB 在乡村老龄化现实情况与乡村振兴战略背景下,乡村地区建设受到国家和社会的高度关注。近年来老龄办发布的《关于开展示范性全国老年友好型社区创建工作的通知》和《全国示范性老年友好型社区评分细则(试行)》标志着社区改造逐步从城市老旧社区向乡村延伸,引导有条件的乡村社区以老年友好为目标进行人居环境更新。乡村社区公共空间作为老年人重要活动场所,不仅可以提供休闲锻炼、信息交流以及情感支持和社会帮助,还能让村民在良好的公共环境中保持身心愉悦和身体健康,推动社区认同,村民自治。因此,乡村公共空间适老化更新可以作为推进乡村老年友好社区、乡村老年宜居社区建设的重要手段和有效途径,是实现社会积极老龄化的重要选择。本文以乡村社区公共空间为研究对象,选取兼具高老龄化率和美丽乡村建设背景的重庆市长寿区保合村为研究案例。首先,结合相关理论、政策标准和乡村老年人特征,总结乡村社区公共空间适老化更新的空间要素与特征,奠定研究的理论基础。同时对保合村基本情况、公共空间整体构成和老年人行为活动特征进行现状调查,依托保合村将聚落作为社区空间层次中最小的人居单元、居民点过度分散且老年人行为活动与聚落空间联系紧密、现状人居环境整治工作以聚落为单位推进等特点,确定以聚落空间为单位,选取新建、整治和未整治不同状况的十个聚落进行保合村公共空间适老化研究。其次,构建分析方法进行适老化研究。通过实地调查、村民访谈和空间句法从保合村公共空间层面分析公共空间使用现状和公共空间适老化状况,利用问卷调查和村民访谈从老年人诉求层面分析公共空间需求及满意度评价,综合公共空间问题和老年人诉求,剖析保合村公共空间适老化问题及原因,包括整体空间布局不当、出行空间安全性低、节点空间包容性弱等空间设计层面;座椅设施少、健身设施过于集中等配套设施层面;公共参与平台缺乏、活动类型及机制不健全、缺乏后期维护的机构及制度等保障机制层面。然后,在问题及原因分析的基础上,结合国内外实践案例经验提出乡村社区公共空间适老化更新策略,包括(1)空间设计层面:公共空间合理布局、出行空间安全优化、节点空间包容改造和景观空间乡土营造;(2)配套设施层面:休憩设施、照明设施、标识设施和标识设施完善;(3)保障机制层面:多方参与平台构建、活动开展机制优化和后期保障机制建立。最后,结合保合村实际情况,提出公共空间适老化更新的整体统筹方案,并结合秀才湾、巷子湾、柏树堡三个聚落系统定位和空间问题,制定适老化改造方案和典型节点空间适老化设计。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27670/d.cnki.gcqdu.2022.004365
DO 10.27670/d.cnki.gcqdu.2022.004365

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吕佳沁
A3 姜长征
PB 安徽建筑大学
T1 合肥市老旧住区室外公共空间适老化改造策略研究
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 老旧住区;适老化改造;室外公共空间
AB 中国近几年的城市化和人口的迅速增加,导致我国城镇人口的老化问题越来越严重,已经成为当前影响我国经济持续发展的重要因素。在老龄化的大背景下,发展社区养老成为目前的一种趋势,且较为符合我国国情。但目前我国多数老旧住区室外公共空间适老化程度较低,因此必须深入了解老年人的居住特征与规律性,归纳总结出老年人的需求,结合现状分析出老旧住区室外公共空间中问题所在。本文将合肥市一环老城区的老旧住区户外公共空间作为主要研究对象。首先根据选题背景,明确了研究内容及方法,并对国内外相关研究理论进行了梳理,结合国内外的一些典型个案进行归纳和总结,得出可鉴之处,为后文的合肥老旧住区室外公共空间适老化改造策略以及案例实践提供了一定的理论依据。其次,根据研究范围内老旧住区的不同性质分别选取青年一村、建设厅大院、公园新村三个居住小区为调查样本,通过实地调研以及发放调查问卷,对合肥市老旧居住小区内老年人使用者的主要生活特点及室外公共空间的状况进行调查和统计,得出目前合肥市老旧居住小区户外公共空间中存在的一些适老化问题。紧接着针对合肥市老旧住区室外公共空间的适老化改造提出了相应的设计原则与策略,其中从交通空间、活动空间、娱乐休闲空间、绿地空间以及公用设施五个空间组成要素进行适老化改造方法总结。最后,以青年一村住宅小区户外公共区域为实践对象,结合问卷调查结果和实际情况,提出对青年一村住宅小区室外公共空间的适老化改造设想,并从总体规划及局部节点进行了相应的适老性改造实践。以期本文能为合肥市老旧住区室外公共区空间的适老化改造提供一些借鉴,为老人营造一个舒适、安全、富有活力的住区室外公共空间,改善其居住品质。图[124]表[9]参[48]
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27784/d.cnki.gahjz.2022.000402
DO 10.27784/d.cnki.gahjz.2022.000402

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 缪骁瑕
A3 刘春芳
PB 西北师范大学
T1 杭州市拱墅区智慧居家养老服务及优化研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 智慧居家养老服务;养老服务;拱墅区
AB 2015年起,国家大力推进智慧居家养老服务建设,积极引导将智慧技术、现代科技融入传统养老服务行业,把因出生率连年下降、劳动力缺乏做不到或做不好的居家养老服务供给通过信息科技的优势辅助完成。各地政府在结合当地实际开展智慧居家养老服务建设工作中,逐步发展出多元主体协同参与、市场供给模式创新等新形式。为积极应对养老问题,杭州市拱墅区加速发展智慧养老服务。拱墅区作为国家首批智慧养老建设示范基地,对其智慧居家养老服务开展研究,能更好推动智慧居家养老服务实践的提升与发展。本文基于当前拱墅区智慧居家养老服务的发展情况,综合运用文献研究法、调查研究法等,按照提出问题、分析问题、解决问题的一般思路,从拱墅区智慧居家养老服务的构架内容、服务递送、服务成效等各维度,识别拱墅区智慧居家养老服务当前存在“银色数字鸿沟”、智慧居家养老服务使用不充分、多元主体间协同机制不畅等问题,在此基础上开展分析并对可优化方向提出对策建议。本文主要从五个部分展开论述。一是由研究背景目的、国内外研究现状、研究方法和研究难点及创新点等组成的绪论。第二部分是核心概念及理论基础,进一步对智慧居家养老服务的“智慧”进行界定。第三部分聚焦于拱墅区智慧居家养老服务的现状,通过对拱墅区智慧居家养老服务维度进行研究分析,总结智慧赋能居家养老服务建设所取得的成效。第四部分是结合观察和调研信息发现拱墅区智慧居家养老服务推进中存在的智慧养老服务概念认知、消费观念、产品及环境适老化、多元主体间协同机制不完善等问题,并对其原因进行分析。第五部分是针对性的给予优化对策。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27410/d.cnki.gxbfu.2022.000077
DO 10.27410/d.cnki.gxbfu.2022.000077

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王涵
A3 胡雪松;苏童
PB 北京建筑大学
T1 北京老城养老服务驿站调查研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 北京老城;养老服务驿站;居家养老;调查研究
AB 北京老城老年人口基数大、增长快,是全国老龄化程度较高且最早进入老龄化社会的地区之一,于2016年开始了养老服务驿站建设的相关工作。然而由于历史原因,北京老城人口密度大且用地紧张、人居环境差、建设条件苛刻等现实问题使养老驿站的发展面临着重重困境,近几年的服务效果收效甚微,养老驿站的整体发展不容乐观。针对上述现状及问题,本研究通过田野调查、问卷统计、结构性观察等方法,从养老驿站的“供给端”了解北京老城养老驿站现有的空间分布、服务范围以及内部空间设计的现状,从使用对象的“需求端”了解不同老年群体的服务需求特征以及对养老驿站的使用现状。在此基础上,提出使用对象差异性、建设规模差异性、功能空间差异性三大维度,并展开分析,以期获得对当下北京老城养老服务驿站深入而全面的认知。本文的主要研究内容分为六部分,以一、二部分为基础研究,三、四、五部分为核心章节,第六部分为结论,各部分主要内容如下:第一部分为绪论,重点介绍本研究的选题背景、研究目的与意义等,并对相关概念进行区分,对国内外养老服务相关的研究现状及实践成果进行论述,在此基础上进一步梳理论文的研究内容、研究方法等。第二部分为基础研究及调查设计,对北京老城的特点以及北京老城养老驿站的发展困境展开研究,明确整个研究的调查思路,理清技术路线,进而界定调查样本差异性维度,以此为逻辑对调查结果展开分析。第三部分从“使用对象差异性”维度切入养老驿站调查研究,从服务需求层面对不同老年群服务需求及其对养老驿站的实际使用情况的研究,了解不同老年群体的需求特点和使用特点,为驿站精准定位服务对象、切实为老年人提供服务打下基础。第四部分从“建设规模差异性”维度切入养老驿站调查研究,从规划布局层面研究北京老城养老驿站的空间分布与老年人口分布情况匹配度,以及不同规模养老驿站的服务范围、运营情况等,为养老驿站确定合理规模、明确发展方向提供一定依据。第五部分从“功能空间差异性”维度切入养老驿站调查研究,从建筑设计层面对规模相近的养老驿站的空间布局、功能配置进行调查,观察分析各个空间的使用实态以及空间使用率,总结养老驿站不同功能空间的利用特征;对不同功能空间的适老设计情况进行调查并总结现存问题,为北京老城养老驿站的建筑空间优化设计提供依据。第六部分为结论章节,对北京老城养老驿站的优化发展提出建议。从养老驿站的城市整体布局、内部空间设计、综合服务管理三个层面分别展开,通过多角度协同共同促进养老驿站的健康发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26943/d.cnki.gbjzc.2022.000224
DO 10.26943/d.cnki.gbjzc.2022.000224

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王振东
A3 胡雪松;刘晓钟
PB 北京建筑大学
T1 居家养老模式下北京核心区传统民居居住环境适老化研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 居家养老;北京核心区;传统民居;居住环境;适老化设计
AB 二十一世纪首都北京面临着人口老龄化与城市发展转型的双重背景。到2035年北京老年人口接近700万,高龄老年人口将超过100万,老年抚养比将继续增加,老龄化也将加速。中共中央、国务院高度重视老年事业发展和养老体制建设。同时,《北京城市总体规划》中明确指出“老城不能再拆,通过腾退恢复性修建,做到应保尽保”。但不容忽视的是,随着北京核心区人口与功能得到有效疏解后,核心区内人口老龄化程度将会进一步加深。而目前核心区住房紧张、基础生活服务设施缺乏、人居环境质量较差等突出问题,严重影响了核心区传统民居居民,特别是其中老龄居民的基本生活质量,因此亟待开展以传统建筑文化保护和提升居民基本生活质量为前提的,针对北京核心区老城的居家养老环境品质提升的研究。本文以北京核心区为研究区域,以其地域内的传统民居老年住户的居住环境为研究对象,在相关资料搜集与分析的基础上,通过问卷调查和入户测绘,收集了大量第一手资料,结合建筑学、统计学等专业的相关理论和方法,对该地区老年住户的居家养老需求以及居住环境影响因素做了深入研究分析,提出了针对北京核心区传统民居居住环境的适老性优化建议,旨在解决老人在熟悉的环境下进行的养老需求,并解决当前北京核心区传统民居居住环境适老化研究的不足文章首先阐述了相关研究背景,研究的目的意义和具体方法然后介绍了现有成果,并定义了相关概念,明确了研究对象为北京核心区的传统民居。其次,介绍了北京核心区人口老龄化现状和传统民居的发展历程,然后分析了该地区传统民居居家养老模式的可行性与必要性,为后文的调研分析和优化建议的提出奠定了理论基础。接着,通过研究北京核心区传统民居老年住户的生活需求与居家环境状况,以及对老人生理、心理状态和传统居家养老活动模式的综合分析,发掘出传统民居的居家养老居住环境在现阶段的短板和提升空间,为本文研究提供实证基础和数据支持。再次,结合居家养老模式的特点,分别从功能空间、设施配置、空间布局和养老服务配套设施等方面分析了传统民居内部居住环境和外部居住环境。提出了具体适老性优化建议。最后,总结了全文,指出了北京核心区传统民居居住环境在适老性优化上的局限性并提出了作者的展望。期望能对有关领域的研究成果有一定程度上的丰富和完善。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26943/d.cnki.gbjzc.2022.000280
DO 10.26943/d.cnki.gbjzc.2022.000280

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱啸
A3 张一兵
PB 中国矿业大学
T1 嵌入式养老模式下社区养老设施设计策略研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 嵌入式养老模式;社区养老建筑;规划布局;空间设计;徐州市
AB 2021年末,我国进入老龄社会,仅仅用了21年就完成了自老龄化社会向老龄社会的转变,远远快于西方主要发达国家。在这种背景下,养老问题逐渐成为社会工作者研究的焦点,越来越多以社区为依托的养老模式开始出现。笔者以嵌入式养老模式为切入点,研究嵌入式养老模式下社区养老设施的设计策略,力求为今后嵌入式养老模式的发展建设提供指导性建议,为社区养老设施的规划布局和空间设计提供思路。笔者通过大量的文献阅读,从老年人的生理和心理特征入手,分析老人的养老需求。通过对国内养老模式的发展历程、现阶段养老模式现状和嵌入式养老模式的基础理论进行研究,为后文研究嵌入式养老模式下的社区养老设施规划布局策略和空间设计策略提供方向。本文以徐州市市区内四个老旧社区为例,采取收集资料、实地调研和分发问卷的方式,从老人的养老需求出发,充分调研社区养老现状。对社区内养老设施的建设、管理和使用情况进行了具体分析,对社区养老设施中存在的问题加以剖析,对徐州嵌入式养老模式发展的可行性进行分析。通过对徐州市老旧社区和社区内老人的调查研究,从嵌入设施的功能配置、选址策略、嵌入载体选择策略和布局策略等方面提出嵌入式养老设施的规划布局策略,从智能化和适老化两方面提出嵌入式养老设施的空间设计策略,为徐州嵌入式养老模式的发展建设提供理论支持。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27623/d.cnki.gzkyu.2022.001407
DO 10.27623/d.cnki.gzkyu.2022.001407

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈佐江
A3 唐世斌;龚本海
PB 广西大学
T1 基于开放性互助养老的南昌市新建区乡村景观环境构建研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 开放性;互助养老;南昌市新建区;乡村;景观环境构建
AB 2020年第七次全国人口普查数据显示,我国老年人占总人口比重已达18.70%,中国人口老龄化程度进一步加深,预计到2053年人口老龄化水平将超过39.50%,且当前我国城乡发展还极其不平衡、不充分,现阶段各类养老方式在农村广泛施行都面临现实挑战,农村亟待一种符合老年人生活方式与传统文化语境的、廉价的、可广泛施行的、具有普惠性质的养老方式出现,而近年兴起的互助养老就具有以上特点,故本文即拟以乡村景观环境构建的视角探讨一种新型养老方式——开放性互助养老,以期为农村养老与景观环境建设事业提供理论和数据支撑。首先通过文献阅读以梳理乡村景观、互助养老理论发展脉络及研究现状;其次以新建区(南昌市市辖区)作为研究区域,并选取该区9镇18村作为调查研究对象,综合运用问卷调查法、POE法、改进AHP法、田野调查法等研究方法,调查新建区乡村老年人基本信息、乡村景观环境适老化建设现状以及乡村老年人互助互动需求状况;最后将所得到的调查数据统计归类,采用循证设计法将调查数据运用于新建区乡村适老化改造与互助养老景观环境构建。调查可知,新建区乡村景观环境总体适老评价得分为3.3634分,适老化建设现状仅达“一般”标准,其中基础设施景观环境、生态景观环境建设与维护状况良好,仅需轻度干涉,休闲活动环境、乡土人文环境、社会经济环境均较差,需着重干预,适老化建设最大的挑战来自于无障碍景观环境,需进行系统性规划与建设;新建区乡村老年人对诸如互助互动对象、空间、设施、活动、氛围、服务需求度均较高,同时也倾向明显,对互助互动对象的选择表现出显著的亲缘关系属性,社交、休息、游憩性质的空间、设施以及活动互动意向度最高,不同活动安排对互助互动氛围影响巨大。最后运用循证设计法,将调查数据运用于景观构建实际,得到基于开放性互助养老的乡村景观环境构建策略,可知开放性互助养老社区应以自然村为边界进行经营、管理与维护;对于配偶与亲人、本村朋友、本村邻居等处于不同互助网络关系中的成员可进行不同程度的组织干预与场所配设,设施布置与活动安排应呈现“微层活动与微型设施广泛分布,小规模活动与小型设施普遍设置,大规模活动与大型设施集中布置。”的特点;休憩交流空间、餐饮空间、散步游憩空间、娱乐活动空间、体育健身空间设置倾向度明显,是乡村开放性互助养老空间设置的核心与重点;可通过设置复合功能空间与设施,提升互助互动频次,加强互助网络关系强度;诸如交谈、休息等静态活动空间应充分配设。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27034/d.cnki.ggxiu.2022.000716
DO 10.27034/d.cnki.ggxiu.2022.000716

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 严宁欣
A3 吴国荣
PB 南昌大学
T1 新型社区建设中智慧养老设计策略
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 新型社区养老;智慧养老;设计策略
AB 随着中国经济的大跨步发展,老龄化的问题逐渐凸显。中国以极其迅猛的速度迎来了比例逐年升高的老年群体,老龄化、少子化带来的问题也日益显露,例如劳动力与社会人口结构的变化、社会资源的紧缺、老年群体边缘化、未富先老等。这些问题促使我国对于养老产业的重视逐渐提高,但是尚处于起步阶段的养老产业面临着困境:家庭结构的转变令家庭养老的压力与日俱增,社区与机构养老资源少、价格高、服务粗糙、从业人员不规范,在面对供求关系严重失衡的老年市场,养老服务捉襟见肘。这令人不禁思考——中国的养老产业该怎样发展,向何处发展,如何稳中向好发展?在互联网与科学技术多获成果的今天,这个问题或许能找到答案。养老产业智慧化显然是契合现代化社会与可持续发展的解题思路,依靠互联网及相关成果推进养老设施的智慧化发展与研究,大数据、物联网等技术整合养老资源并促进养老服务多元化、综合化发展,因此,多元发展的养老愿景如何切实地落至每个细节中,正是我们需要研究的议题。在城市化的进程中,社区这一集群的发展弥足轻重,新型社区的出现是社会建设发展所趋。对于急需通过其他养老手段缓解居家养老压力的养老产业来说,新型社区无疑是当下最优解。本文以老年人心理、生理、行为需求为中心,以适老化建设为前提,从宏观、微观的角度分析国内养老产业的发展困境,借鉴参考国内外多元化的养老模式与实例,分析总结出新型社区角度下的社区养老智慧化的设计策略,即智慧养老在新型社区规划中的室内外空间设计要点,并通过南昌市上滩邻里中心的实例佐证其可行性,以期为国内养老产业发展提供建设参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27232/d.cnki.gnchu.2022.001513
DO 10.27232/d.cnki.gnchu.2022.001513

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹莎莎
A3 刘一光
PB 青岛理工大学
T1 基于老年人需求的青岛历史城区避震疏散空间规划研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 适老化;青岛;历史城区;避震疏散空间
AB 地震灾害具有难以预测的突发性和瞬时摧毁的破坏力,是威胁城市发展的主要影响因子。历史城区由于存在建筑密度大、基础设施滞后、人口密集等问题,使其受地震影响更大。避震疏散规划作为防震减灾规划的重要部分,合理科学的避震疏散规划不仅能够帮助受灾人员在短时间内疏散到安全的场地,还可以快速有序地安置居民,维护灾区的稳定。随着理论和技术的发展,避震疏散规划内容和深度在不断完善,但对老年人群的避震疏散研究还较为缺乏。因此,本研究将选取青岛历史城区避震疏散空间作为研究对象,通过对老年人需求的分析,构建避震疏散空间适老化体系,为避震疏散空间规划提供合理化的建议。老年人在地震发生后的避震疏散行为具有一定的特殊性,这将直接影响其对避震疏散空间的选择。因此,通过问卷调查和数据分析等方式探究老年人避震疏散行为的特点及需求,为构建避震疏散空间适老化体系提供依据。基于实地调研,分析历史城区避震疏散空间的建设现状,从避震疏散物质空间和实施保障两个方面提出了历史城区避震疏散空间的适老性问题。以震时历史城区的特点、老年人避震疏散行为特征及需求为依据,针对青岛历史城区避震疏散空间存在的问题,归纳安全舒适、无障碍、因地制宜、平灾结合、可达性、易懂可识六大适老化原则,并从避震疏散场所适老化系统、避震疏散道路适老化网络、避震疏散辅助设施适老化配置、避震疏散实施保障适老化体系四个方面构建青岛历史城区避震疏散空间适老化体系。根据避震疏散空间适老化体系,建立历史城区避震疏散空间适老化规划。避震疏散场所适老化规划主要从安全性评价、用地资源筛选、预测避震疏散人口、场所布局等方面进行探讨;避震疏散道路适老化规划主要包括安全性分析、疏散道路、救援道路三个方面;避震疏散辅助设施适老化规划将从标识设施、照明设施、无障碍设施、医疗设施、景观设施五个方面探索实施策略;避震疏散实施保障适老化规划则包括完善法律法规层面和管理组织层面的对策和建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27263/d.cnki.gqudc.2022.000128
DO 10.27263/d.cnki.gqudc.2022.000128

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张云
A3 王伟
PB 西安建筑科技大学
T1 人文关怀视角下乡村适老化空间环境提升改造研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 老年人;乡村;空间环境;适老化;提升改造
AB 近年来,由于我国城乡发展不均衡和社会老龄化程度加剧,进而导致乡村人口结构不平衡,城乡劳动力分配不均。国内乡村空巢、失能、高龄老年群体的人数在直线攀升。西安市长安区乡村空巢老年人数量占全区老人总数的比例高达70%,因此,对乡村户外空间环境进行助养、宜养的优化改造,是社会、政府以及当前城乡建设工作需考虑的重要环节。首先,本文通过前期对国内外乡村适老景观改造设计的理论和实践案例研究分析,确定出本文切入角度是从发展定位不同的乡村在住老年群体的生理、心理需求入手。其次,结合实地调研和对比分析等研究方法,对西安市长安区乡村空间环境现状中存在的不适老问题进行归纳总结,进而得出西安市长安区乡村户外空间环境存在的缺乏针对老年群体的景观空间和功能性空间、景观绿化无观赏价值、细节无障碍和通用设计不完善等普遍问题,以及通过对村中在住老年群体的日常活动特征、时间规律、路径场所选择以及老年人对乡村环境要素满意度和养老现状满意度等调查,对比总结西安市长安区乡村外部环境空间适老化优化设计的方向。再次,从配套设施完善、农业产业+休闲康养产业发展、康养+旅游业产业转型三个方面确定改造目标,并针对闲置碎片空间、道路景观、分散空间和集中空间、绿化景观空间、场地功能几方面提出相应的设计策略。最后,对西安市长安区新街北村活动空间环境、道路空间环境、入口展示空间环境、绿地空间环境和生活空间环境等方面进行针对性适老化改造设计实践,探讨出适宜的乡村适老化提升设计方法。在对西安市长安区新街北村空间环境进行适老化优化设计实践中,最终通过对多种功能性空间环境的改善提升,为老年群体打造适合他们安心舒适参与互动的户外宜居助养的空间环境。并通过此形式为乡村产业转型提供机遇,以期达到缩小城乡差距,吸引青年群体返乡发展进而改善乡村人口结构不平衡问题。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000759
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.000759

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王思娴
A3 肖东娟
PB 江南大学
T1 适老化智能居家卫浴情境设计策略研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 适老化卫浴;智慧居家养老;扎根理论;设计策略工具包
AB 随着智能科技的发展与银色经济的驱动,适老化设计、智慧养老等概念愈发引起社会的重视,现代科学技术越来越多地为养老、护老提供支持和保障,智能化将成为老年人生活的一种新常态。而卫浴空间是人们日常生活中最重要的功能区域之一,对卫浴产品、卫浴环境的研究也是提升老年人晚年生活品质的重要保障。但目前居家养老的老人们在卫浴情境中仍然面临着适老化程度低,安全性防护性差,操作使用困难,忽视老年人情感体验等问题,无法满足老年人居家养老的卫浴需求。本课题旨在研究适老化智能居家卫浴情境的设计工具,从智能家居的情境化设计视角出发,通过从原始样本资料中提取适老化智能居家卫浴情境的影响要素及相互作用关系,提出设计策略及设计思路,并归纳为设计策略工具包,为设计者提供更多更合适的设计方法,也为其他的适老化智能设计情境提供研究思路与参考。本文首先对适老化智能卫浴情境的概念及对象进行界定,收集相关用户与品牌的原始资料样本,并运用扎根理论的程序化方法对情境进行解构。通过开放编码、选择编码两轮分析,得到适老化智能卫浴情境的四项核心影响要素及其子项,并通过理论编码梳理不同的要素之间的关系,提炼出适老化智能卫浴情境的影响要素作用机制图,阐述了情境中各项核心要素及其子项要素之间的关系及作用机制。其次,依据影响要素作用机制图提出适老化智能卫浴情境的七项设计策略与相应设计思路,即进行整体卫浴方案研发的环境要素设计策略、以关键设备为中心和平衡设备决策与用户控制的智能设备要素设计策略、赋予产品成长性与包容性的用户要素设计策略、以及合理构建用户与系统双向学习机制与平衡老年人安全监护需求与数据隐私问题的数据要素设计策略。最后,将设计策略与设计思路转化为清晰规范的设计策略工具包卡片,经过双盲实验工作坊验证其合理性及有效性并完成优化,得到最终可供设计者使用的适老化智能居家卫浴情境设计策略工具包。本文的结尾总结了课题研究的成果与结论,分析了研究过程中的局限性和不足,提出了未来的研究展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27169/d.cnki.gwqgu.2022.001217
DO 10.27169/d.cnki.gwqgu.2022.001217

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马彦鹏
A3 方永恒;胡金荣
PB 西安建筑科技大学
T1 西安市老旧小区适老化改造效果评估及对策研究
CL 硕士
YR 2022
IS 03
K1 西安市;老旧小区;适老化改造;效果评估
AB 老旧小区是我国城市空间的重要组成部分,在城市生活中扮演着重要角色。随着时代变迁,诸多老旧小区由于建设年代久远、使用年限较长、相关配套设施陈旧等因素,难以满足老年人日益丰富的生活需要,亟待修整完善。作为满足老年群体养老需要的重要载体,老旧小区“适老性”的好坏直接关系到多数老年人的晚年生活质量。为了适应即将到来的中度老龄化社会,发挥社区居家养老模式的特殊优势,结合国家关于城镇老旧小区改造的工作部署,对老旧小区适老化改造效果展开评估进行研究审视就显得尤为迫切和重要。因此,本文通过探究老年群体的需求点,充分考量西安市老旧小区的实际状况,构建形成老旧小区适老化改造效果的评估指标体系,就老旧小区适老化改造成效展开评估,发掘改造过程中存在的问题并提出针对性提升措施,进一步改进和优化老旧小区适老化改造效能,从而有效提升老旧小区适老化改造的科学性、可行性、完善性,以期建成舒适、安全、美丽的老年宜居环境。本文基于西安市各区(县)实地调研结果,参考国内外现有相关理论及文献,听取专家意见建议、参考问卷访谈结果、借鉴相关学者研究成果筛选形成老旧小区适老化评估指标体系。具体包括小区适老设施、小区适老环境、小区适老服务三个准则层,下辖8个子准则层及养老设施、无障碍设施、上门服务安全性、活动室舒适性、心理健康辅导、家政服务等33个指标层。通过对比主客观权重计算方法优劣,确定采用熵权法进行评估指标权重的计算。依据构建的老旧小区适老化评估指标体系及相关权重结果,运用模糊综合评价法对西安市老旧小区适老化改造效果开展评估,并选取较具代表性的西安市部分区(县)小区进行二次验证,分别得出西安市老旧小区适老化改造整体得分及部分区(县)老旧小区改造后适老化得分,剖析实证分析结果,发现老旧小区无障碍设施、养老设施的完备程度及小区适老服务的质量及是影响西安市老旧小区适老化改造效果得分的主要因素。依据评价结果,从小区适老设施、小区适老环境、小区适老服务三个方面提出完善和提升老旧小区适老化改造成效的策略和政策保障机制。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2022.001171
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2022.001171

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑安
A3 段卫斌
PB 中国美术学院
T1 适老型家居产品设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 03
K1 适老化设计;卫浴产品;老年人;家居
AB 随着生活水平提高,老年群体开始逐渐追求更高品质的生活,卫浴空间区域作为居家环境中不可或缺的重要组成部分,卫浴产品的适老化设计对老年人居家养老生活品质有着巨大影响。本论文将适老型卫浴产品作为研究对象,确定了自理型老人与借助型老人作为目标人群,通过文献研究法对老年人生理特征和心理特征进行分析,并通过调查问卷和行为观察法对老年人行为特征进行调研分析,从而了解老年群体使用卫浴产品时出现的“痛点”问题。结合调研进一步从功能、安全、人机工学、人文关怀和自我价值角度对适老型卫浴产品的设计过程中的用户需求进行归纳,并提出了适老型卫浴产品现存不足,从而对适老型卫浴产品的设计要素进行提炼。针对调研分析结合理论研究,总结出适老型卫浴产品的创新设计原则,结合适老化设计相关设计原理,从卫浴产品的安全性、易用性、舒适性、美观性、创新性等设计方面进行研究分析,提出“优化升级,改进功能配置”“去繁为简,减少繁琐操作”“全面防护,提升安全系数”“重组动线,完善产品布局”“为老服务,深化人文关怀”的设计策略。并结合设计原则与设计策略,具体提出围绕着系统化、功能、安全、人文四个方面的设计方法。最后结合设计原则、设计策略和方法,对适老型助浴系统进行设计实践,为老年人提供更安全便捷、富有人文关怀的适老产品,为今后的适老型卫浴产品设计提供新的设计参考和思维借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27626/d.cnki.gzmsc.2022.000083
DO 10.27626/d.cnki.gzmsc.2022.000083

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 聂心惠
A3 段卫斌
PB 中国美术学院
T1 基于情感需求的适老型家居产品设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 03
K1 情感需求;适老型;智能墙面;智能家居;设计研究
AB 随着我国人口老龄化趋势加剧,使得社会中老年群体的基数增加,老龄化成为了全球性问题。为应对老年人口快速增长以及传统居家生活结构改变所带来的养老生活服务需求,适老化智能家居设计得以快速发展,针对智能墙面的设计也开始启蒙。本文聚焦智能墙面交互产品的适老化设计,结合情感化设计理论与马斯洛需求层次理论,对老年群体在居家环境下的个人特征及对家居产品的情感需求进行调研。对适老型智能家居产品以及智能墙面设计现状进行现状调研,总结其不足并提出改进方向,尝试建构智能墙面交互设计的概念,分析其在居家环境下的需求与优势。笔者拟通过文献研究、实地调研、问卷调查、案例分析等研究方法,探索基于老年人情感需求的智能墙面交互设计策略与实践应用。通过研究,总结与构建了适老型智能墙面交互设计实践的原则、策略与要素。提出了使用安全为本、操作易用为旨、智能易懂为要的设计原则。提出“本能层”策略之专注于从物本身建立用户对产品认知中舒适温情的感知呈现;提出“行为层”策略之专注于从物对人提供解决老年人生理、心理问题的情感交流互动功能;提出“反思层”策略之专注于通过营造产品文化感、个性感,建构产品与老年人发生联系与交流所触达的精神体验。在其基础上,以相关设计课题项目中所取得的阶段性实验成果,来检验智能墙面作为载体的设计方法与优势,以论证基于老年人情感需求的智能墙面交互设计的价值,用科学的方法提出系统性设计的实施方案,以实现对中国老年群体在居家环境中的关怀帮助与舒适生活营造,对未来适老型智能家居产品的新发展路径提供借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27626/d.cnki.gzmsc.2022.000522
DO 10.27626/d.cnki.gzmsc.2022.000522

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李金鑫
A3 张俊峰
PB 吉林建筑大学
T1 洛阳地区传统村落渐进式适老化改造与设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 05
K1 洛阳地区;传统村落;渐进式;适老化改造;苏羊村
AB 近年来,随着我国老龄化程度的加深,社会出现养老医疗制度不完善、适老龄化环境不足等问题。计划生育以来,我国家庭结构呈现小型化。依靠种植农业收入有限,为了增加收入越来越多的年轻人外出务工,导致空巢老人数量增加。越来越多的老人进入老龄化和高龄化阶段,给农村地区养老带来巨大压力。洛阳地区传统村落类型丰富,村落中包含浓厚文化资源。但是传统村落老年人生活条件艰苦,养老能力不足。由于洛阳作为多个朝代首都,形成先进的文化,洛阳地区村落布局、建筑形式对周边地区均有影响。以洛阳地区传统村落适老化改造,不但能够提高当地传统村落养老条件,还能够为周边地区传统村落改造提供借鉴意义。宜阳县张坞镇苏羊村拥有大量明清时期传统民居,种类齐全且地域特征明显,村落中老年人数量多、老龄化程度高,对其进行适老化改造研究具有必要性和准确性。本文首先介绍洛阳地区地理人文、传统村落概况,总结传统村落自然、人文和熟人社会养老资源。其次介绍苏羊村概况。结合调研和问卷分析苏羊村村落层面、民居层面在适老化方面存在的问题。然后根据对传统村落大规模改造弊端,村落、农村住宅和老人身体的动态变化分析,构建传统村落渐进式改造方式。介绍政府部门、社会力量和村民在传统村落改造中的责任,提出村落渐进式适老化改造设计原则。最后结合苏羊村实际情况,提出渐进式适老化改造设计策略。将苏羊村渐进式适老化改造分三个阶段,制定出每个阶段的发展目标。并将适老化改造策略应用于村落和民居改造设计中,改善苏羊村传统村落的居住环境,活化传统村落和提高传统村落适老化能力。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27714/d.cnki.gjljs.2022.000103
DO 10.27714/d.cnki.gjljs.2022.000103

RT Journal Article
SR 1
A1 毛秀兰;王松涛;祝莹
AD 西南交通大学建筑学院;
T1 近30年来国内建筑学科在社区养老领域的研究动态——基于CiteSpace的可视化分析
JF 西南交通大学学报(社会科学版)
YR 2022
IS 03
vo 23
OP 59-70
K1 社区养老;养老服务中心;适老化设计;老龄社会;养老模式;老年人口;景观设计;知识图谱
AB 随着我国老龄人口数量的增长，作为重要的养老模式之一的社区养老日益受到广泛关注并取得了丰富的研究成果。用知识图谱跟踪分析国内建筑工程学科在社区养老领域的研究热点和前沿趋势，发现：(1)适老化改造设计、养老模式、养老服务设施、养老建筑空间设计和景观设计是当前国内建筑学科社区养老领域研究热点，养老设施布局选址、建筑设备、农村社区养老却成为研究冷门；(2)适老环境景观设计、医养结合建筑设计、嵌入式养老设施设计以及老旧小区适老化改造是近期的前沿研究方向；(3)针对老年人口的精细化设计、智慧型适老化设施设备研究、农村地区养老问题研究是未来研究的方向，因此，加强跨领域、多学科的跨界合作是提高研究水平的关键。
SN 1009-4474
CN 51-1586/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/51.1586.C.20220527.1432.016

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋安琪
A3 张文;韩启文
PB 华东交通大学
T1 老龄化背景下的居住区环境适老化设计
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 老龄化;居住区;适老化;环境;设计
AB 愈发加速的人口老龄化进程对我国社会的经济发展、医疗和生活水平等有着不同程度的影响,也促使我国出台不同的养老体系建设规划政策。其中居家养老模式较符合我国国情,且与大多数老年人的意愿相符合,而居住为现代城市的四大职能之一,它直接影响到老年人对生活的满意程度。因此,将适老化设计应用于居住区户外环境具有一定必要性,能够充分体现以人为本的发展观,对于优化老年人居家养老的生活环境和居住区适老化环境建设的广泛普及有着重要的意义。本文首先以社会老龄化的趋势发展作为研究背景,阐述老龄化趋势对居住区环境产生的影响,对国内外老龄化背景下的居住环境现状的研究程度进行梳理,确定本课题的研究方法和研究内容;其次,对居住区环境进行相关理论研究,分析得出居家养老作为我国主要的养老方式,探索和打造居住区适老化环境是非常有必要的,且其设计需要遵循老年人的生理、心理、行为特征;之后选取南昌市悦湖佳苑小区作为调研对象进行现状调研,并综合问卷调查分析,总结归纳出当下居住区环境中不适老的问题以及老年人对户外环境空间的需求;最后,根据前期的相关理论研究及相关调研分析的结果为基础,提出老龄化背景下居住区环境设计策略,并以南昌市悦湖佳苑小区为实际设计对象,对其进行相关适老化改造设计,期望为当前居住区适老化环境建设提供一些新的研究方法和思路。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27147/d.cnki.ghdju.2022.000079
DO 10.27147/d.cnki.ghdju.2022.000079

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张广尊
A3 魏劭农
PB 华东师范大学
T1 社区养老模式下城郊旧村公共空间的适老化更新设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 12
K1 社区养老;城郊旧村;公共空间;城乡融合;适老化更新设计
AB 当前中国广大农村地区老龄化问题凸显,空心化现象加剧,在国家加快农村养老服务体系建设,全面推进城乡融合发展等背景下,我国农村的养老难题催生了一系列基于城郊农村养老模式的探索和研究,为城郊旧村公共空间的适老化更新设计提供了丰富的方向和动力。我国城郊旧村具备实施社区养老模式的良好土壤,本文梳理并总结了农村社区养老服务和城郊旧村公共空间的特点,站在城郊旧村社区养老群体的角度,希望推导出社区养老模式介入下的城市近郊乡村公共空间的适老化更新设计策略,在理论上,填补城市更新层面相关融合性研究的空白,推进社区养老从宏观政策指导和城乡规划编制到物质空间环境要素的落位,在实践上,缓解农村空心化问题,为农村老年人创造宜居舒适的生活环境,在旧村公共空间适老化更新设计的问题上,给出切实可行的解决方案。文章第一部分通过梳理社区养老和城郊旧村公共空间适老化更新设计的相关概念和研究理论,构建社区养老模式与城郊旧村公共空间适老化更新设计的联系。第二部分通过实地调研,分析城郊旧村老年人对社区养老服务和公共空间的需求,结合城郊旧村公共空间的类型特征推导农村社区养老群体所需的公共空间类型,进一步,针对老年人在生理、心理和行为三个层面的需求提出物质空间维度的适老化更新设计要求。第三部分,根据农村社区养老群体的需求明确城郊旧村公共空间适老化更新设计的导向,归纳出社区养老模式介入下城郊旧村公共空间适老化更新设计的普适性原则和策略。最后在青岛市上庄村的适老化更新案例中进行实践层面的检验和完善。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27149/d.cnki.ghdsu.2022.001097
DO 10.27149/d.cnki.ghdsu.2022.001097

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 童婉怡
A3 刘塨;郑志;林秋达
PB 华侨大学
T1 智慧养老目标下厦门市社区综合养老服务中心空间设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 04
K1 智慧养老;信息化;空间设计;社区综合养老服务中心;社区养老
AB 在人口老龄化日趋严重、信息科技发展迅猛的今天,传统养老模式正逐渐向智慧化转型。厦门市积极探究智慧养老模式,建设了一批以智慧养老为理念的社区综合养老服务中心。作为社区养老最核心的建筑设施,社区综合养老服务中心不仅是老人在社区休闲活动、接受照料的场所,也成为了智慧养老落地社区的重要载体。信息化带来的智慧养老理念的发展、智能化养老技术的应用、老人需求特征的变化对社区综合养老服务中心空间活动模式和建筑设计产生了重要的影响。在此背景下,如何打造智慧化社区综合养老服务中心空间环境成为重要的研究课题。研究选取厦门市智慧养老理念背景下建设的五家社区综合养老服务中心进行实地调研,通过对空间功能配置、布局及信息化应用的分析,发现空间中存在功能空间单一、空间弹性不足、多层级适老环境缺失等与智慧养老建设目标相矛盾的问题。接着,对社区综合养老服务中心不同护理类型老人在空间中的日常活动进行观察与记录,从需求层面出发探究老人空间活动特征与智慧养老需求。并对典型日常活动中存在的问题进行分析,探究相应的智慧化空间需求。针对空间现状问题与老年人实际需求,提出适应多元资源整合的功能复合协调、基于智慧集成的空间弹性渗透、优化交互感知的空间环境老龄友好的社区综合养老服务中心空间设计原则。在多元功能空间复合方面,应对智慧养老需求提出增补远程医疗间、智能欢乐屋、老年就业服务站等适应性功能空间。并将门厅空间与学习、展示等功能复合;将餐厅空间与多功能活动空间复合。在空间弹性渗透上,打造融合流动的娱乐活动空间、高效串联的医疗康养空间、开放共享的餐厅空间等。在多层级环境适老友好层面,打造多层级信息传递系统、分层级安防系统等智慧化环境。最后选取厦门市一实际案例进行优化设计,证明研究策略的可行性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27155/d.cnki.ghqiu.2022.000598
DO 10.27155/d.cnki.ghqiu.2022.000598

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张静雅
A3 鲁捷
PB 沈阳师范大学
T1 空巢老人社区居家养老服务问题研究
CL 硕士
YR 2022
IS 11
K1 空巢老人;社区居家养老;沈阳市皇姑区
AB 在中国老龄化背景下,空巢老人越来越成为社会热门民生话题,而近年来沈阳市大力发展社区居家养老服务,使空巢老人的养老需求得到了一定程度上的满足,空巢老人的生活质量也得到了提升。但是对于怎样进行社会养老资源的有效整合,形成完备的空巢老人社区居家养老服务体系,仍然是沈阳市亟待解决的现实难题。本文是以社区照顾理论和福利多元主义理论为研究基础,深入研究了沈阳市皇姑区空巢老人社区居家养老服务存在的问题。采用调查研究法、文献资料法这两种研究方法,对沈阳市皇姑区空巢老人开展实地调查研究和走访,通过调查分析得出,当前皇姑区空巢老人社区居家养老服务具有以下这些问题:精神慰藉缺乏、家庭适老化改造不完善、养老服务与需求不匹配、养老服务人员数量少且专业性缺乏,探讨分析发现其原因为政府部门认识不足、政府支持力度不足、服务内容缺乏需求调查、养老服务人员体系化建设不足,研究通过分析日本和上海的空巢老人社区居家养老服务发展的经验并结合沈阳市皇姑区实际情况,提出应当强化空巢老人精神养老;完善政策引导,加快家庭适老化环境改造;增强养老需求识别能力,丰富养老服务项目;完善人员互补体系建设的对策。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27328/d.cnki.gshsc.2022.000177
DO 10.27328/d.cnki.gshsc.2022.000177

RT Journal Article
SR 1
A1 赵川芳
AD 北京社会管理职业学院(民政部培训中心);
T1 城市社区居家养老刍议
JF 社会福利(理论版)
YR 2022
IS 05
vo 
OP 61-63
AB <正>近年来，我国在积极应对人口老龄化方面取得了显著成效，在城市初步形成了以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系。家庭作为建立在血缘关系基础上的个人情感、生活的依托之地，自然而然也是个人步入老年后最可靠的养老场所。但随着人口的社会流动加快，生育观念转变，家庭养老也面临着在情感上、经济上、生活服务等方面支持体系的减弱等问题，仅靠家庭已难以满足老年人晚年在身、心、
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLzv_XVg9PLCJKQoCFlu7Bs_xJHHY2eBNplYuHZHSBLmTdp6ksZCxQXZ-8XHhYp-LuVqfW0Zr6smZl302b7K4CtggOFVeh1Q7ZesAb3UzQICO0OWUkkT1xVdZZ8nuQ4bkyvtp-tkYRFCKFj8cLUwjkEv7Kx06P2bBVZRNsLsBe2qjsKENZJvwc3&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 倪赤丹
A3 丁建定
PB 华中科技大学
T1 城市社区养老服务资源优化配置研究
CL 博士
YR 2022
IS 10
K1 城市社区;养老服务;资源配置;优化路径
AB 在积极应对人口老龄化国家战略背景下,优化配置城市社区养老服务资源既是养老服务体系建设的着力点,也关系到广大老年人及家庭的获得感。本研究在梳理我国社区养老服务资源配置历史变迁和深入分析先进国家和地区社区养老服务资源配置经验的基础上,提出城市社区养老服务资源配置是一个系统性活动,主要涉及社区养老服务资源配置主体、资源配置客体、资源配置标准三大要素。本研究以深圳为典型案例,分析深圳社区养老服务资源配置现状,提出深圳面临的配置主体共识不足、配置客体体系不全、资源配置供需脱节、配置标准规范不强、配置保障不足等问题。
在借鉴国内外先进经验的基础上,结合深圳社区养老服务资源配置实证分析结果,本研究借鉴符号定向图(Signed Directed Graph,简称“SDG”),构建了包括“城市社区养老服务资源配置主体、客体、标准”为一体、“需求力、承受力、获得力、配置力”相整合的“要素整合、四力协调”社区养老服务资源优化配置理论模型,该模型揭示了社区养老服务资源配置的要素系统及作用机制,配置主体根据老年人及家庭的需求力,综合老年人家庭收入状况所决定的承受力,将资源配置客体如设施资源、人力资源、财政资源和文化资源,利用信息化和人工智能等智慧技术提升配置力,不断增强老年人及家庭获得力,推进社区健康养老事业和产业协同发展,营造社区孝亲敬老社会氛围,建立城市社区养老服务体系的完整的资源调配过程。
研究发现,为了提升城市社区养老服务资源配置效率,满足社区居民日益增长的多层次养老服务需求,要以满足老年人及其家庭需求力为方向重构社区养老服务资源配置内容,统筹协调居家社区养老机构服务、统筹协调物质满足和精神丰盈、统筹协调长期照护和预防失能;以增强承受力为重点确立社区养老服务资源配置标准,提升个体养老支付能力、提升家庭养老照护能力、提升普惠就近服务水平;以强化配置力为关键优化社区养老服务资源配置方式,发挥政府在社区养老服务体系构建中的引导作用、发挥市场在资源配置中的决定作用、发挥社会力量在服务供给中的主体作用、支持家庭养老在养老服务中的基础作用;以提升获得力为目标提升社区养老服务资源配置效能,以“功能聚合”推动服务“一站式”供给、以“医养结合”推动社区“整合照护”、以“互联网+”推动服务“精准化”供给。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27157/d.cnki.ghzku.2022.000780
DO 10.27157/d.cnki.ghzku.2022.000780

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 程梦飞
A3 蒋涤非
PB 中南大学
T1 湘西土家族古镇传统民居适老性优化策略研究
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 古镇民居;使用后评价;空间环境;使用功能;适老性优化
AB 在全国老龄化背景下,湘西土家族古镇由于旧民居规模庞大、居住环境较差、以及年轻劳动力外溢,导致其老龄化速度更加迅猛,老龄化问题更加严峻。为满足老年人多样化需求,古镇民居被不合理拆改和遗弃,破坏了原有面貌,大量老年人居住问题仍层出不穷。因此,有必要对湘西土家族古镇民居适老性进行系统性、针对性研究。本文以老年人行为模式与实际需求为基准点,以湘西土家族具有代表性的里耶古镇、芙蓉古镇、列夕古镇、洗车河古镇为研究对象。通过借助适老使用评价技术与统计学方法,定性与定量结合系统研究低满意度问题及缘由;通过借助Pyro Sim、DIAlux、Ecotect技术手段,提高空气质量以及光环境,从而改善室内空间环境适老性;通过借助适老性理论、原则以及循证评价,提出民居使用功能优化设计策略。从而使土家族传统民居适应现代社会的养老需求,使老年人更愿意继续居住并保护具有土家族风貌的传统民居。文章第一步通过对老年人基本特征及行为进行观察,对民居适老现状进行自由访谈与结构问卷,阐述了湘西土家族古镇与城市老年的差异性需求;通过对49栋传统三开间民居与24栋店宅式民居进行实地勘测,论述了土家族民居基本特征及四种样本民居的选择,提出了使用评价的基础部分与前提条件;第二步对使用后评价理论进行在地性补充,从不同老年人使用者、不同古镇传统民居、客观仪器实测三个角度,辅助统计学相关方法,系统论述空间环境与使用功能两大低满意度问题。第三步在空间环境方面,通过专业软件仿真模拟,定量化验证了传统优化策略;同时,提出了平面布局、立面形式、屋顶结构以及建筑细部五大类别适老性措施,改善民居室内空间环境适老性。第四步在使用功能方面,结合适老性相关理论与原则,研究平面布局、功能空间、通行体系、室内构建、设施设备、情感空间六大模块适老性措施,并对其在土家族老年人的倾向性与普适性进行循证评价验证。希望能为湘西古镇民居适老性研究提供系统化、多方位的新视角。图66幅,表122个,参考文献145篇
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27661/d.cnki.gzhnu.2022.001946
DO 10.27661/d.cnki.gzhnu.2022.001946

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宾一帆
A3 王祖君
PB 华中科技大学
T1 独居自理型老年人住宅设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 10
K1 自理型老年人;老年住宅设计;居家养老
AB 人口老龄化是我国当前社会的重要趋势,也是今后一段时期内的基本国情。随着社会经济发展,多层次社会保障体系的更加完善,家庭居住模式也正在发生改变,老年人对等美好生活的向往和追求日益增加。如今,自理型老年人多以独居为主,但老年人在生理上的听力、视力、上肢和下肢障碍,在心理状态上缺乏安全感、适应力差、孤独空虚和自卑失落等问题对老年人的居家生活造成困扰。在这样的背景下,作者选择独居自理型老年人的老年人住宅设计这一课题进行研究。
本文首先对“自理型老年人”以及“老年人住宅”相关概念进行理论解析。结合问卷调查、入户访谈与实地观察,对独居自理型老年人的生理特征、心理特征和居家行为特征进行调研,总结问题。此外,以独居自理型老年人在住宅中的行为特征为线索,进一步总结自理型老人在不同空间中的居住环境需求,并提出以安全性、舒适性、便利性、灵活性和适意性为主的老年住宅设计原则,在此基础上提出相应的设计策略。最后,在本文总结的设计原则与设计策略的指导下,完成华中大学同济医学院老年人住宅研究中心方案设计,对前文理论加以实践检验。
通过对自理型老年人住宅设计的研究,将理论研究与实践经历相结合,希望能为以后相关课题提供一定的参考,促进居家养老模式的完善与发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27157/d.cnki.ghzku.2022.000344
DO 10.27157/d.cnki.ghzku.2022.000344

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王俊灵
A3 陈朝杰
PB 广东工业大学
T1 居家养老视角下的老人介护系统设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 夜间介护;高龄老人;ERG需求理论;持续照护理论;产品服务系统设计
AB 人口高龄化趋势日益显著背景下,由于老人起夜引发摔倒等意外事故为主要的居家夜间介护问题愈发受到社会关注。在此环境下,居家养老过程中离不开介护辅具及其相关介护服务的支持,对社会养老资源分配和系统匹配机制提出更精准的要求。因此,本研究基于原居安老理念下的持续照护理论,聚焦居家高龄老人的夜间多场景活动行为,尝试构建防护辅助一体化的夜间介护系统,全方位满足高龄用户的夜间行为需求。本研究从理论分析到设计实践依次展开,共分为理论分析-案例研究-用户研究-设计实践四部分。第一部分理论分析:首先对国内外老人居家介护相关概念进行界定,明确居家高龄老人夜间介护问题研究总体思路;其次分析居家介护相关理论方法,归纳系统思维介入养老服务的设计创新思路:明确研究问题-探查发展现状-洞察行为需求-整合服务资源-开展设计实践-设计评估与验证;其次探讨居家介护与老人夜间行为的内在关系,明确现存问题的痛点方向。第二部分案例研究:首先通过分析夜间介护服务宏观发展背景,明确当下关注重点,进而聚焦高龄群体的夜间介护场景;其次,通过分析国内外夜间介护实际案例特征,洞察现有夜间介护服务模式缺口;结合介护辅具市场现状,探查现存多方不足,总结得出夜间介护辅具产品发展趋势与创新方向,为本研究居家用户夜间介护需求研究与设计实践提供可靠依据。第三部分用户研究:从夜间多活动场景视角切入探查用户夜间行为习惯偏好,在探查用户背景的基础上开展定性与定量研究。定性研究:基于ERG需求层次理论,采用一日追踪法对目标用户进行半结构式访谈,利用Nvivo12工具对需求信息进行归纳式编码,将其划分为刚性与辅助需求,并借助用户旅程图梳理用户痛点。定量研究:根据定性需求结果,汇编量化问卷,结合因子分析法对数据进行聚类分析,得出需求聚类维度分布,并探讨需求-服务配置要素映射关系,通过服务方法机制创新与系统资源的整合匹配构建夜间介护需求-服务配置要素平衡机制,整合多方资源输出夜间介护需求-服务模型。第四部分设计实践:以前三部分输出成果和经验总结为指导进行设计实践,首先提出居家高龄老人夜间介护系统设计策略;其次开展目标用户的防护辅助夜间介护系统的设计创新,输出多场景使用的夜间助行辅具产品设计;最后通过对整体系统方案功能任务进行可用性测试,开展设计方案评估。在居家养老的现有服务基础之上,通过对现有家庭夜间介护相关理论与案例研究,基于ERG需求层次理论探查居家高龄老人夜间行为习惯,挖掘健康照料、防护辅助、精神慰藉三类需求维度下的起夜行为痛点,构建夜间介护系统模型;开展夜间介护辅具产品设计并评估系统整体设计方案的有效性。本研究为居家高龄老人夜间介护服务的系统性创新提供理论研究视角的同时,为夜间介护辅具设计实践方面的提供新的路径参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27029/d.cnki.ggdgu.2022.001646
DO 10.27029/d.cnki.ggdgu.2022.001646

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 沈嘉晨
A3 刘伟忠
PB 扬州大学
T1 社区居家养老服务质量的影响因素研究
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 社区;居家养老;服务质量
AB 在老龄化日益严峻的时代,养老服务需求不断增长。2021年11月,中共中央、国务院发布了《关于加强新时代老龄工作意见》,再一次强调了发展社区和居家相结合的养老模式的重要性。不同于机构养老和家庭养老,社区居家养老模式以社区为资源整合平台,集合了多方资源,同时又能让老年人在熟悉的家庭环境中生活,是当前积极应对老龄化的主流养老模式。并且,高质量的社区居家养老服务供给也成为了各级政府所追求的目标。然而,服务质量相较于产品质量,具有无形性的特点,基于老年人感知的视角对社区居家养老服务质量进行评价能直接有效地反映质量现状,促进公共服务资源的分配。因此,本文以老龄化程度较高的Y市为例展开实证研究,基于老年人感知来获取服务质量评价,探索并检验社区居家养老服务质量的影响因素。本文基于访谈法、问卷调查法、德尔菲法和结构方程模型分析法展开研究。首先梳理了本研究的研究背景、研究意义、研究思路与内容,并对国内外的相关研究进行了总结。其次,对相关概念和理论进行了阐述。再次,基于深度访谈和满意度调查问卷,从服务供给方和老年人感知的视角出发来描述Y市社区居家养老服务的主要特征和问题。随后,基于相关文献提炼了社区居家养老服务质量的影响因素,并根据已有研究和理论提出了研究假设,构建了本研究的理论模型,借助文献和德尔菲专家问询法确定了本研究的指标体系。最终,在Y市开展实证调研,收集数据并进行结构方程模型分析,检验了各影响因素与服务质量之间的关系,探索了各影响因素之间的相互作用关系。最终,本研究得出如下结论:(1)社会支持、服务人员、服务流程、场地设施四个影响因素会对社区居家养老服务质量产生影响;(2)社会支持、服务人员、服务流程、场地设施可以直接影响结果变量,且社会支持也可通过服务人员、服务流程和场地设施间接影响结果变量。依据上述结论,本研究提出要加强服务团队培训,提升服务人员专业性;规范服务供给流程,优化服务内容合理性;优化场地设施布局,改善服务环境整体性,进而提升社区居家养老服务质量。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27441/d.cnki.gyzdu.2022.002231
DO 10.27441/d.cnki.gyzdu.2022.002231

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何媛
A3 朱文龙
PB 中国矿业大学
T1 徐州地区农村居住环境适老化设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 徐州地区;农村;居住环境;适老化设计
AB 根据第七次人口普查数据公布结果,中国人口老龄化进一步加深,江苏省已进入中度老龄化社会。截止2020年末,徐州市60周以上户籍老年人口193.85万人,65周岁以上老年人口146.93万人,老年人口、高龄老人、百岁老人数量均居全省前列排在全省前列,其中农村老年人占比高达53.6%,农村养老一直是老龄工作的难点、焦点问题。另外,受城市化影响,加剧农村老龄化,老年人成为农村居住环境的主体。而近年来的新农村、美丽乡村建设如火如荼,农村居住环境整治工作也得到大力开展,使农村基础设施得到大部分的改善,为居住环境适老化提供一定的建设基础,但在建设过程中普遍存在忽略农村地域居住特征、盲目追求城市风格等问题,也没有考虑居住群体需求,特别是老年人的居住需求[1-2]。因此,本研究将以建筑学角度,迫切需要对徐州农村老年人居住环境进行适老化探索。首先,研究分析我国农村相关发展政策和居住环境适老化相关理论。通过资料收集、文献归纳等方法,研究针对农村地区的居住环境发展政策和养老政策、农村老年人基本特征和居住环境适老化设计的相关理论、设计依据,提出农村居住环境适老化设计原则,再对徐州农村居住环境现状及老年人养老需求进行深入的调研分析。其次,总结农村老年人对居住环境的适老需求,明确农村居住环境适老化设计要点和方向。通过采用实地调研和调查问卷结合的方法,以徐州农村老年人群体和居住环境为调查对象,从老年人的养老需求和行为特征、农宅居住空间现状和老年人居住需求、邻里空间现状和老年人交往需求、交通空间现状和老年人出行需求四个方面,具体分析了徐州农村居住环境在农宅居住空间、邻里交往空间及交通出行空间三个空间层次中存在的问题及老年人需求,从而针对性的总结农村居住环境适老化的发展方向。最后,提出徐州地区农村居住环境适老化设计策略。通过综合相关理论研究,根据适老化设计原则和上述对三个空间层次调研结果中实际问题的总结,并结合农村老年人当前的经济状况和需求,分别提出农宅居住空间、邻里交往空间、交通出行空间三层面的适老化设计策略,为当下农村居住环境改善和新农村建设等工作提供新思路。新时期下,本文重新思考农村地区老年人养老需求、居住模式、空间尺度、无障碍等居住环境设计问题,以期为农村老年人营建一个安全、健康、便利、舒适、可持续的适老化居住环境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27623/d.cnki.gzkyu.2022.001155
DO 10.27623/d.cnki.gzkyu.2022.001155

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 罗玉春
A3 丁昶
PB 中国矿业大学
T1 基于适老化理念的乡村民居建筑更新改造研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 适老化;乡村民居;更新改造;民居改造
AB 截止2021年末,我国人口总数已超过14.1亿人,其中60岁以上老年人口约2.67亿,占总人口比例的18.9%,65岁以上老年人口占比14.2%,我国已经进入深度老龄化社会。随着城市化进程不断加快和社会经济高速发展,大批乡村青年人口涌入城镇地区,导致我国乡村老龄化现象尤为显著。由于传统观念、经济状况、家庭结构等因素的影响,我国乡村地区老年人普遍选择居家养老,但乡村民居普遍缺少适老化考虑,传统的居住坏境已经无法满足老年人原居养老的需求,所以针对乡村地区的民居建筑适老化改造已经刻不容缓。本研究基于上述背景,对乡村民居建筑进行适老化更新改造方法的探索。首先,围绕乡村养老、老年住宅、乡村住宅的适老化改造进行理论研究。通过文献搜集整理、文献研究等方法,用明晰的表格形式总结出乡村老年人的生理和心理特征并提出适老化改造建议,并对乡村老年人的生活环境和日常行为习惯进行实地调研,结合相关文献资料对乡村老年人日常行为模式进行研究总结,分析出乡村老年人的居住空间需求。为进一步乡村民居适老化改造设计提供重要的参考依据。其次,对我国乡村养老模式的发展状况进行研究,分析了目前乡村住宅适老化情况,发现众多乡村地区对于住宅适老化建设方面的欠缺。分析总结了部分国内外优秀的适老化设计案例,为后期针对乡村老年人住宅的适老化改造提供一些设计思路和方法。通过对相关现状研究、理论研究以及案例分析,提出适合于乡村民居适老化更新改造原则和策略。最后,通过具体的设计实践来验证上述的改造原则和策略的可实行性。选取了四川玄台村的两户具有代表性民居为设计样本,调研了当地民居现状与民居中存在的问题,结合当地乡村民居建筑的特征与当地老年人的居住需求,并提出了“独居式”和“互助式”两种居住模式在该乡村民居适老化更新改造的应用,探寻切实可行的乡村民居适老化更新改造的设计方法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27623/d.cnki.gzkyu.2022.001235
DO 10.27623/d.cnki.gzkyu.2022.001235

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李雯懿
A3 邓嵘;马凯敏
PB 江南大学
T1 康养模式下居家养老辅具的自然交互设计研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 康养;居家养老;自然交互;养老辅具
AB 在人口老龄化情况不断加深的今天,社会对老年人康养养老的需求关注逐渐增加。受传统观念的影响和新冠疫情的限制,在目前及未来很长一段时间,居家养老仍是我国社会主流的养老模式。同时,随着移动通信技术、物联网技术、传感技术等科技技术的不断发展革新,老年人的居家养老生活也随之得到体验提升。面对日新月异的技术领域,设计学科面临更宽广的设计场景和更深精的设计细节,尤其在交互设计板块,产品交互方式不断更迭以适应用户不断提高的交互体验需求,以追求极致的自然感官体验的交互设计探索领域受到设计师和技术人员的重视,“自然交互”的概念应运而生并有了一定的发展应用。自然交互特征为更自然、直观,强调用户的感官感受和情感体验,这为老年人养老辅具设计提供了新的思路。在本课题的研究中,首先对我国目前社会老龄化发展深化和居家养老生活正行其道的社会背景、万物互联时代到来及相关技术发展进行阐述,并对相关概念研究现状进行探索解析,搭建了本课题研究的思路与框架,并整理了能够帮助课题深入探索的相关研究方法。其次,对康养概念、自然交互概念以及老年人居家辅具设计要点进行了分析研究,为后续产品设计提供研究视角和设计原则,且明确了目标流程,确保后期有针对性的设计和策略输出。然后,综合运用了问卷法、“沉浸”文化探测法、参与式观察法、访谈法对老年人的居家生活相关行为和目前辅具使用情况进行调研,对所获数据进行整理归纳,提炼了相应的设计关键词,明晰了目标老年人群的居家自然行为能力衰退、稳定性较差、幅度小的特征。在此基础上,笔者结合康养目标和自然交互设计在居家养老领域的设计要素,建立了康养模式下老年人居家辅具的设计方法逻辑图,搭建了横向以居家场景为基础、纵向由多感感受、行为感受到情感感受为研究逻辑的自然行为到养老辅具产品自然交互方式的转化方法,并在此基础上归纳整理了康养模式下老年人居家辅具自然交互设计的六项设计原则。通过前期对问题的研究,笔者选择了一定程度失能老年人在居家锻炼、移动行为场景进行设计实践。通过分析居家锻炼、移动自然行为特征与康养需求,设计了区别于市面上的养老辅具产品,提升老年人居家生活体验,为老年人居家锻炼及其他居家行为研究领域相关的行为探究和辅具产品设计提供了概论依据和实践参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27169/d.cnki.gwqgu.2022.000961
DO 10.27169/d.cnki.gwqgu.2022.000961

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李璐
A3 侯志刚
PB 河北大学
T1 基于适老化理念下老年糖尿病患者的智能产品及包装设计
CL 硕士
YR 2022
IS 06
K1 适老化;老年糖尿病;医疗护理产品;包装设计
AB 随着我国人口增多,中国老龄化问题严重,人们存在不规律的生活方式和生活习惯等因素,使得患有糖尿病的老年人越来越多。由于糖尿病是一项慢性疾病,需要老年患者大多数时间在家进行血糖监测等其他护理和治疗;由于老年患者缺失糖尿病相关知识,以及老年患者的儿女工作和生活的忙碌,部分老年患者在家无人监护;由于老年患者的视力、听力、行动力和认知力的退化,对包装的可读性降低,对产品的体验性减弱;长期产生以上问题就导致了患者产生了消极的治疗心理,不能主动积极控糖并且依从性差,因此需要大量调研设计来帮助患者有效的进行护理和治疗。本论文以适老化理念下老年糖尿病护理产品及包装“易安糖”为研究和实践对象,把论文分为五个部分进行分析设计。首先阅读相关文献探究选题背景,分析国内外现状研究适老化理念与糖尿病护理产品及包装的发展历程,总结设计的目的与意义明确课题设计的重要性;第二部分,对课题涉及到的相关概念进行阐述,积累充足的适老化案例分析为之后的课题设计提供的理论依据;第三部分,分析老年糖尿病群体特征,根据问卷调研总结出老年糖尿病患者的真实需求,同时分析市场产品及包装设计梳理归纳出痛点与可行性方案;第四部分,总结设计原则并进行案例分析,将课题的设计理念与设计实践结合进行设计实践;第五部分,将前四部分的成果运用到适老化糖尿病护理产品及包装的设计中,将产品设计与包装设计综合进行设计实践,使课题具有完整性和系统性。本次毕业选题是基于适老化理念的视角下,对老年糖尿病护理产品及包装的设计研究,将视觉传达与产品设计进行跨专业综合设计实践,具有深刻的理论意义与实践意义,应用适老化理念丰富了老年糖尿病护理产品及包装设计的理论内容,通过实践对老年糖尿病护理产品及包装做出了有益尝试,为老年患病群体提供了便捷的护理治疗环境与设计关怀,对步入老龄化的国家进行适老化研究提供了新的设计思路。本课题产品设计具有适老化、智能化、便携等优势,提高包装的可读性、易识别性、更加符合老年患者需求;手机终端APP帮助患者与家人交流,提升护理治疗体验感,提高老年患者依从性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27103/d.cnki.ghebu.2022.001073
DO 10.27103/d.cnki.ghebu.2022.001073

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何嘉怡
A3 谢颖
PB 广州大学
T1 社会支持理论视角下独居长者智能适老化改造的实践研究
CL 硕士
YR 2022
IS 11
K1 社会工作;独居长者;社会支持
AB 人口老龄化、老龄人口占总人口比例的增长,成为我国社会稳步发展中需要重视以及慎重处理的问题。根据第七次全国人口普查结果表明,广州市全市60岁及以上人口为2130598人,占总人口11.41%,其中65岁及以上人口为1460333人,占总人口7.82%,因此长者服务是未来各领域的重点发展和研讨的方向,长远来说影响着社会的发展和国家基本民生。本研究从社会支持理论出发,采用项目实践的形式,介入到独居长者智能适老化项目,为独居长者这一群体提供社会工作服务,有效回应独居长者的需求,改造独居长者的居家环境。并通过改造项目,探索社会工作专业的介入是如何促进独居长者社会支持网络的完善。笔者根据实务经验,通过文献研究法、参与式观察法、问卷调查法、无结构式访谈法的方式,前期对于D街道的176位独居长者以判断抽样和偶遇抽样的形式进行调查,了解他们的年龄分布、经济收入、健康情况、适老化改造意愿等基本信息;其次,以问卷调研的方式对73名独居长者社会支持网络进行综合分析;然后在D街道中开展为期一年的“睦邻有爱,智慧改造”专项;此外,对2021年度曾参与改造的44名独居长者、3名居委会代表以访谈的形式,了解项目对于独居长者的社会支持网络的促进情况。最后,对全程参与项目的4名社会工作者进行访谈,探讨在过程中社会工作者的角色、优势与作用发挥。通过研究,本文总结了独居长者在正式社会支持和非正式社会支持上,有较大的改善和提升的空间。同时独居长者家属责任意识待提升、预防性需求未引起关注、多元协调挑战高、智能设备使用难都是在智能适老化实践中遇到的困境。最后,本文从宏观层面:促进评估与人才队伍体系建设,营造良好的社会氛围、中观层面:促进各方联动,发挥社区优势,探索“社工+”模式、微观层面:专业跟进,精准化服务这三大维度对独居长者智能适老化改造的发展提出建议,为今后有关部门推行在广州推行智慧养老工作提供参考和借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27040/d.cnki.ggzdu.2022.000854
DO 10.27040/d.cnki.ggzdu.2022.000854

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘东伯
A3 王玥
PB 辽宁大学
T1 支持型小组介入老年人数字社会融入研究
CL 硕士
YR 2022
IS 12
K1 支持型小组;社会融入;老年人;数字鸿沟
AB 随着中国互联网信息技术的飞速进步和人口老龄化程度的不断加深,作为数字化社会弱势群体的老年人在融入数字社会过程中面临着巨大的挑战,许多老年人不能共享数字技术发展的时代红利。因此,在社会治理层面加快提高老年人使用互联网的比率,构建助力老年人跨越数字鸿沟的社会支持体系、推行老年人融入数字社会有效措施具有重要的实践意义。本文针对选取实习机构老年人为主要研究主体,针对老人的数字化水平和需求现状调查,发现老年人普遍存在网络应用水平不高、信息化渠道不畅通、缺乏数字社会人际关系有效渠道等问题。针对老人数字融入的主要问题,通过支持型小组方法开展实务介入,目的是提升老人使用数字设备的能力并构建融入渠道。进而帮助老人更加深入有效地融入数字社会。本次支持型小组总共开展六次小组活动,从认识手机开始到手机基本操作、手机娱乐软件、购物软件的使用再到防止电信诈骗循序渐进地教会老年人使用智能手机。小组活动结束后,大多数组员都可以学会智能手机的基本操作和实用软件的操作,能够在一定程度上辨别电信诈骗,更有个别组员能够积极地教会身边老年人使用智能手机。经过研究发现,需要从政府、社会、家庭三方面结合才能更好的帮助老年群体。首先政府制定数字化助老政策,提升对老年人数字融入的重视度、提高数字领导力建设;市场整合资源,对数字产品进行适老化改造、官商结合打通渠道;鼓励老年人接纳网络,推进社会支持网络建设,重点发挥家庭支持数字融入效能,并且结合五社联动帮助老年人融入数字社会。研究发现支持型小组方法针对提升老年人数字社会融入有良好的实践效果,本文创新点主要是在数字社会融入中开展支持性小组介入实务,从家庭、社区、社会多主体多维度帮助老年人全面融入数字社会。但由于老年人自身生理特征的不同,学习效果和积极程度存在差异,以及活动时长、场地、设备的限制,研究结论具有一定的局限性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27209/d.cnki.glniu.2022.000865
DO 10.27209/d.cnki.glniu.2022.000865

RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟杰;刘玮
AD 南京林业大学家居与工业设计学院;
T1 情感需求导向的社区居家养老服务设计
JF 家具
YR 2022
IS 03
vo 43
OP 72-77
K1 情感需求;社区居家养老;服务设计
AB 随着我国人口老龄化问题的进一步加剧，一种致力于减轻社会养老负担的新型养老模式：社区居家养老正在快速发展。为进一步丰富社区居家养老的内涵，促进老年人的心理健康，同时顺应时代的发展趋势，立足于这一模式选取了用户情感需求作为切入点，以服务设计为理念，采用文献分析法、田野调查法、用户访谈法分析得出了老年人两种最基本的需求：社交和陪伴。针对此结论，进一步提出了情感导向明确的服务设计原则，包括突出社区主导地位、强化社区关键节点、落实提升用户体验3条，并以上述理论研究为依托，结合用户调研，进行了设计实践，构建了一项兼具好友互动和远程家人陪伴的服务系统。
SN 1000-4629
CN 31-1295/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16610/j.cnki.jiaju.2022.03.017
DO 10.16610/j.cnki.jiaju.2022.03.017

RT Journal Article
SR 1
A1 凤迪;汪梅;龚睿
AD 浙江理工大学艺术与设计学院;
T1 社区居家养老模式下的适老化设计研究——以日本东京江古田之杜项目为例
JF 设计
YR 2022
IS 08
vo 35
OP 146-149
K1 社区居家养老;日本养老社区;适老化设计;养老;老龄化
AB 为探讨日本社区居家养老的经验以及其对我国社区养老空间的启示。以日本东京江古田之杜社区为例，针对其区位布局及规划进行空间剖析，总结出其适老化设计的策略，并对我国社区的适老化设计策略展开详细论述。总结出日本江古田社区特有的多元集约化布局及适老化设计策略，结合我国国情，探讨了适宜我国的空间集约、养老理念、医养结合和代际交往的适老化设计。健全的社区居家养老模式的空间体系和服务设施、重视老年宜居环境的规划和保障高质量的晚年生活空间为国内社区居家模式以及适老化设计提供参考。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ-HKlkQ6tjIknek9SqBCNV2LtUQTAdcyLy8DuFF3kH-BAZ6WHDl4VFqqGxII9185G2F6Ekcq3RFW4v1V1S2kTFIEq8Nbs9dDAkGgZDDhW5NWWhKMVKkIqd53il4NFnNxKLiGSu_zks45be8KknzO5IUGTObRgWrYT5JGkCd8-Hf5f9x4eAH38g&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵国正
AD 南京理工大学;
T1 冲突到善治：微治理下的社区适老化改造
JF 国际公关
YR 2022
IS 08
vo 
OP 153-156
K1 微治理;适老化改造
AB 我国老龄人口比重不断攀高，针对老年人如何方便出行、如何提供养老服务、如何提高生活质量成为老旧社区的优化供给服务的重要议题。随着社区适老化改造在全国的开展，适老化改造取得一定成绩，但不少社区在改造中出现社区居民间、居民与新的服务供给间的矛盾冲突以及居民与社区、政府、物业的紧张关系，导致适老化改造迟迟不能完全推进。本文从“微治理”视角出发，探讨社区如何预防和化解改造中的矛盾冲突，优化适老化改造路径，完善社区治理方式，实现从冲突到善治。
SN 1673-0445
CN 11-5281/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2022.08.018
DO 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2022.08.018

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 熊涛
A3 汤朝晖
PB 华南理工大学
T1 改善型养老社区设计模式与规划指标研究
CL 博士
YR 2022
IS 11
K1 改善型养老社区;需求;设计模式;规划指标
AB 进入21世纪以来,我国人口老龄化及失能化现象日渐凸显,且有规模大、加速快、实况杂的显著特征,传统家庭结构、养老模式已难以解决由此产生的一系列问题;此外我国老龄产业正经历着从物质需求到精神文化需求、从普通需求到刚性需求、从大众需求到个性需求、从显性需求到潜在需求的变化,而精神文化需求、高层次的刚性需求、个性需求、潜在需求是传统养老模式甚少涉及的,推进适应于新的更高需求的养老产业迫在眉睫。论文基于我国人口老龄化快速发展的现实问题和养老服务产业发展与更高层养老需求不相适应背景,提出“改善型养老社区”的概念,旨在对高层次养老需求与应对策略进行研究,有针对性地提出应对更高层次实际需求的设计模式,满足人民群众日益增长的对美好生活的需求。论文对当前养老社区的现实背景、研究文献、研究内容、研究方法等进行全面阐述,通过对相关概念的辨析,确定“改善型养老社区”的定义和内涵。其次选取国内外典型案例进行先导性调研、问卷调查、深入访谈等深入解析影响改善型养老社区建设的主要因素:更高层次的养老需求即基于私密性、归属感、秩序性的养老需求以及更合理的规模控制。通过对收集的问卷数据进行信效度检验,采用分层分析、频数分析确定改善型养老社区各功能空间的私密性、归属感、秩序性影响因素的权重和排序及各配套设施的服务半径,提出基于私密性、归属感、秩序性三个层面在改善型养老社区中的设计模式,为规划指标的研究做理论支撑。最后通过对36个国内实地调研案例及44个国外文献案例的规划指标进行描述性统计分析,建立多元回归模型得出改善型养老社区的距市中心距离、用地规模、建筑规模、床位规模、公建规模等规划指标关联性和精准计算公式。论文从改善型需求模型及多元回归模型的新视角出发深入挖掘改善型养老社区的设计模式及规划指标,从宏观层面构建改善型养老社区设计模式,从中观层面阐述多元复合的功能需求和布局模式,从微观层面分析改善型养老社区的规划指标,提出相关指标的相关性结论及计算公式,旨在探索改善型养老社区的开发设计模式和合理的规划指标,为解决我国老龄化问题和更高质量的养老需求提供方法和路径。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27151/d.cnki.ghnlu.2022.001040
DO 10.27151/d.cnki.ghnlu.2022.001040

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王碧薇
A3 孙群
PB 安徽大学
T1 老旧小区老年人居家适老化改造意愿及影响因素研究
CL 硕士
YR 2022
IS 08
K1 老年人;居家适老化改造意愿;影响因素;合肥市
AB 目前,我国老龄化持续加重,养老问题俨然越来越重要,引起社会各界关注。居家养老是符合我国当下社会情境的最主要的养老方式,住房作为居家养老的重要载体,发挥着不可替代的作用。目前仍然有大部分老年人因为经济、情感等多种因素居住在年代久远的老旧小区,住房普遍存在适老性不足的问题,老年人的日常安全和健康无法得到保障,居家适老化改造顺势而起。理论上来说,对设施老化、功能缺失的既有老旧住房内部空间进行适老化改造是符合现实情境的重要手段,具有必要性和迫切性,但在现实生活中老年人是否愿意接受这一相对陌生的事物,是居家适老化改造模式能否顺利推广实施的关键。同时,适老化改造也是对居家养老服务的补充,老人的改造意愿关系到此种新型养老服务的未来发展。因此从老年人这一主要参与群体出发,研究他们居家适老化改造意愿具有现实意义。本文依据技术接受模型、社会认知理论,在结合国内外相关文献的基础上识别出老旧小区居家适老化改造的影响因素,据此提出假设并搭建理论模型,然后通过问卷调查、实证研究进行验证,得出最终结论:将近七成的合肥老旧小区受访老年人愿意接受居家适老化改造;感知有用性、感知易用性、政策法规、社会氛围对老年人改造意愿具有显著的正向影响作用,同时,政策法规和社会氛围会通过老年人的感知间接作用于改造意愿。基于研究结论,为了提升老年人改造意愿,推动居家适老化改造进程,本文从营造社会氛围、打造政策环境、提升感知体验、强化改造意向四个方面提出了相应对策建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26917/d.cnki.ganhu.2022.000799
DO 10.26917/d.cnki.ganhu.2022.000799

RT Journal Article
SR 1
A1 李泽恒;张志杰;张青;吴瑞泽
AD 湖北经济学院;
T1 城市社区居家养老现状及适老化服务购买研究——以武汉市为例
JF 湖北经济学院学报(人文社会科学版)
YR 2022
IS 04
vo 19
OP 69-72
K1 城市社区居家养老;老龄化;行为研究
AB 随着中国“老龄化”现象的不断加剧，老年人市场成为新时代充满机遇的新天地。在居家养老逐渐成为主导养老模式的趋势下，团队通过访谈、问卷、实证分析等对武汉市城市老人进行调查分析，深入了解老年人最迫切的需求和养老市场供给的痛点，并根据供需矛盾和消费者画像找出老年人存在的消费潜力，分别从企业、社区、政府的角度提出建议，以期进一步完善社区服务以应对汹涌而至的“银发浪潮”,减轻社会养老负担。
SN 2095-8862
CN 42-1855/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJOp1mwIpw6OzH9b12C0ZqlL__zzpPcX1O-eIz18AHjv5s06UHJbK6sbgDGOQaYXZ3zOzH4VxerOAfKgN0q9-GnTe5J-o7AU4F8vwKRPpGP0y52XorAJU4fLrK59cMuaQxVgwAZES1q1RlzPSFASqAh3x9MOxc99iKj8n7a6D-UD-6ZLdjkHKNt&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 田莉
A3 丁国胜;陈群元
PB 湖南大学
T1 乡村社区建成环境适老化影响因素与评价研究
CL 硕士
YR 2022
IS 03
K1 乡村社区建成环境;适老化;影响因素;评价;应对策略
AB 当前我国人口老龄化速度快,程度深,老年人口占比逐年提升,乡村地区人口老龄化程度更是远超城市地区,老龄化问题已成为我国经济与社会发展的重要挑战之一。另一方面,随着乡村振兴战略与健康老龄化战略的推广与实施,全面振兴乡村也对如何积极应对乡村人口老龄化,改善老年人居家养老生活环境提出新的要求。目前,乡村设施建设相对滞后,乡村老年人居住环境缺少适老化设计,居家养老需求难以得到满足,且学术界关于人口老龄化与适老化的研究主要集中于城市,而针对乡村地区老龄化的研究较少,乡村老龄化问题亟待解决。为了让乡村社区更适宜老年人居住,提高老年人生活环境与生活质量,本文展开乡村社区适老化影响因素与评价研究并提出应对策略。本研究以扎根理论为研究方法,从老年人的养老需求视角出发,探索乡村社区建成环境适老化影响因素,并结合文献分析对其进行补充,建立完整的乡村社区建成环境适老化理论模型。研究选取湖南省岳阳市湘阴县燎原村展开深度访谈调查,经过数据收集、整理、概念化与范畴化的逐级编码后提取出影响乡村社区建成环境适老化的人、物质环境和社会环境3个核心范畴,以及个人习惯、健康认知、环境安全性、饮食环境、日常活动、经济保障、健康认知、生态环境、养老环境等9个主范畴。结合文献研究,对适老化影响因素进行补充与完善,由核心范畴与影响因素之间的逻辑关系,构建出“燎原村建成环境适老化模型”。根据“建成环境适老化模型”以燎原村为例建立适老化评价指标体系,主观评价与客观评价相结合得出燎原村建成环境适老化评价结果。评价过程以建成环境适老化模型为基础,建立燎原村适老化评价指标体系并通过层次分析法确定权重。客观评价通过制作评价标准及打分表,由打分员根据燎原村基础资料对各个指标进行打分。主观评价以抽样调查的方式对燎原村老年人以问卷形式展开适老化满意度调查。主客观评价结果对比讨论,揭示出燎原村建成环境适老化存在的问题。以实现健康老龄化为出发点,从乡村社区建成环境适老化应对框架、适老化规划响应策略及规划设计探索三个层面提出应对策略。适老化应对框架从老年人个体健康、物质环境及社会环境三个方面提出适老化的可行建议,适老化规划响应策略则从规划角度探讨如何提升乡村社区适老化程度,规划设计探索以燎原村为例对其空间环境提出适老化规划设计策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27135/d.cnki.ghudu.2022.003877
DO 10.27135/d.cnki.ghudu.2022.003877

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周颖
A3 毛义华
PB 浙江大学
T1 基于帕累托改善的既有住宅适老化改造
CL 硕士
YR 2022
IS 06
K1 居家养老;既有住宅;帕累托改善;适老化改造
AB 伴随着中国人口老龄化现象的持续加剧,中青年人口占比持续下降,过去单纯依靠子女亲属的家庭养老变得难以维系,而居家养老在推行的过程中引起了广泛的关注与重视,这种新兴的养老模式将家庭养老与机构养老相互结合,因此具备更加显著的优势。这种养老模式既保留了老年人在家中居住的生活方式,又依托社区,由专业机构上门提供多样化养老服务,并由政府通过法律法规手段和财政手段主导协调。但目前我国居家养老整体处在初级阶段,发展的水平相对较低,不同地区水平参差不齐,养老服务体系尚不够完善,缺乏保障,严重制约了居家养老模式发挥其应有的作用。针对此现象,本文综合运用了福利经济学、心理学和建筑学的相关理论成果进行研究,其中福利经济学思想中的“帕累托改善”是本文最为核心的理论基础——即将居家养老行为视为由多个社会关系方,包括家庭成员、市场机构、邻里社区共同参与的经济行为,分析在养老经济行为中,各方的付出与诉求。运用马斯诺心理层级理论,将老年人的需求进行分类,同时在政府合理介入的情况下,同时满足家庭成员、市场机构、邻里社区这些其他参与方的不同需求,从而形成各方供应与需求的良性循环,达到帕累托改善。进一步以杭州为例,探索适应于杭州地区养老特点、以帕累托改善为目标的未来居家养老行为模式。分析认为,目前杭州既有住宅适老性的不足是阻碍居家养老行为达到帕累托改善的最关键问题。基于杭州老龄人口聚集区的既有住宅条件,针对老年人的不同层次需求,从安全便利设施、家庭交往空间、社会交往空间、医疗陪护条件四个方面分析归纳既有住宅的适老性不足,提出每个方面的改造策略,分别分析改造能够为其他养老参与方带来的需求满足,并针对某一具体户型和居住在其中的不同老年家庭特点分别设计不同的改造方案。本文研究得出的结论包括:居家养老行为是一种政府深度介入的市场经济行为,兼顾居家养老不同参与方的利益需求、形成完整的产业链条,才可能实现整体福利最大化;适老性住宅是居家养老福利最大化能够实现的最重要硬件保障;老旧住宅的适老化改造在针对老年人需求的同时,也应能适应其他参与方的行为模式,保障其利益需求。研究成果能够为未来中国居家养老模式朝着健康有序的方向发展提供借鉴,以及为未来此类住宅的适老化改造提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27461/d.cnki.gzjdx.2022.000070
DO 10.27461/d.cnki.gzjdx.2022.000070

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓华;张艳;田雨同;刘珍;许冰;程青云;高梦珂;高月;鹿艺馨
AD 郑州大学护理与健康学院;
T1 河南北部农村老年人居家环境适老化水平的调查研究
JF 护理管理杂志
YR 2022
IS 03
vo 22
OP 225-228
K1 老年人;农村;居家养老;居家环境;适老化
AB 目的 调查农村老年人居家环境适老化水平现况，并分析其影响因素。方法 以河南北部的360名农村老年人为研究对象，使用一般资料问卷和农村老年人居家环境适老化调查问卷进行调查。结果 农村老年人居家环境适老化水平较低，为（41.67±5.62）分，多元线性回归分析结果显示，农村老年人的居家环境适老化水平主要受年龄、以往职业、个人月均收入、是否居住楼房影响（P<0.01）。结论 河南北部农村老年人居家环境适老化水平较低，尚不能满足农村老年人居家养老中对环境的需求，应进一步加强对居家环境适老化工作的宣传及支持，提高农村老年人居家环境适老化水平。
SN 1671-315X
CN 11-4716/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLYd8Dm0Sh2pTNfXu0Xp0tE31cuY2pvw3aviajBQ3sMYspbURsnlG0H02tqY3EwU_win_ONEToZalz8pRPUdAS6_SxQbOuNyq3f27pgsn6IwuNjex-5LI_zCkRoAtThlVhJfxPv0PEBvHlRdISPZbVgGgJA646q_WKjXLxNeFs_SElFyuitAyex&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高启
A3 张晓凡
PB 陕西科技大学
T1 基于POE的陕北农村居住环境适老化研究
CL 硕士
YR 2022
IS 03
K1 老年人;乡村;居住环境;POE;适老化
AB 近年来,我国人口老龄化趋势愈发明显,农村老龄化问题日益严重。陕北农村地处黄土高原腹地,老年人口数量占比巨大,但物资相对匮乏、自然条件恶劣,生活居住环境亟待改善。为响应“健康中国”和“乡村振兴”等战略政策号召,改善陕北农村地区居住环境,提升当地老年人生活幸福感,本文基于使用后评价(POE)理论对陕北农村居住环境进行适老化研究,构建了一套科学合理、操作性强的评价体系,并对两个典型村庄进行详细调研和综合评价,充分挖掘其需求与改进点,最后综合分析提出了一套完整的陕北农村居住环境适老化设计策略。本文首先,通过查找大量文献资料及相关调研报告,对POE理论、适老化、居住环境等进行梳理和研究,打下了结实的理论基础。其次,一方面根据陕北农村实际情况,设计了行为观察表与半结构访谈问卷。另一方面根据文献研究法,结合专家问卷和舆情调研,挑选了与本研究最契合的18个评价指标,并代入层次分析法(AHP)对指标重要度进行了梳理,以此设计了结构性访谈问卷。从而完整构建了定性与定量相结合的陕北农村居住环境适老化POE评价体系。再次,选取雷家后沟村和后冯山村两个典型村落进行实地调研,深入现场分析研究,采用定性与定量相结合的方式进行POE综合评价,对当前陕北农村适老化居住环境中存在的问题进行了针对性探究。最后,根据文献资料、实地调研数据与评价体系结果,结合环境学、心理学、设计学等相关理论,面向陕北农村居住环境,从室内空间、室外空间、人文环境三个层面形成了较为详细的陕北农村居住环境适老化设计策略。本研究一方面构建了陕北农村居住环境适老化评价体系,并通过详实调研与严谨分析挖掘了当前陕北农村环境中的问题,最后总结出一套完整的设计策略,具有一定的实际应用价值。另一方面,对陕北农村居住环境进行系统研究,发掘了大量存在问题与改进点,有助于改善农村居住环境,也是本研究的社会价值所在。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27290/d.cnki.gxbqc.2022.000339
DO 10.27290/d.cnki.gxbqc.2022.000339

RT Journal Article
SR 1
A1 肖与轩;陈祖展;陈隆
AD 南华大学设计艺术学院;南华大学马克思主义学院;
T1 适老化居住空间设计的伦理之维
JF 湖南财政经济学院学报
YR 2022
IS 01
vo 38
OP 70-77
K1 老龄化;居住空间;设计伦理;伦理维度
AB 居住空间设计的伦理考量对于人之生命的存续、发展与质量具有重要意义，适老化居住空间的设计与再设计则是对老年群体之生命及其意义的建构、重塑与尊重、关怀。在城市化进程不断加快、人口老龄化愈演愈烈的大背景下，老年人如何在居所内安享晚年，不仅是空间领域的设计问题，更是应值得关注与重视的伦理问题。从伦理角度，通过对人文关怀与伦理设计的相互融合，用伦理准则和道德砝码来评价与改进设计成果，开展适老化居住空间的设计实践，从秉持可持续性的设计理念、探索生态化的设计路径、坚守差异性的设计方式、拓展包容性的设计视角等方面，进行适老化居住空间设计，真正为老人提供可居、宜居、乐居、安居的养老空间。
SN 2095-1361
CN 43-1510/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16546/j.cnki.cn43-1510/f.2022.01.008
DO 10.16546/j.cnki.cn43-1510/f.2022.01.008

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 慕竞仪
A3 张姗姗
PB 哈尔滨工业大学
T1 住区微更新视角下寒地城市住区适老化评价及优化策略研究
CL 博士
YR 2022
IS 09
K1 寒地城市;社区微更新;适老化评价;评价体系;优化策略
AB 老龄化日益严重背景下,建立健全的养老体系是我国的重要战略,住区作为养老的主要载体,承载着老年人的日常起居、文娱活动、医疗保健等养老需求。住区的适老化是改善老年人生活环境,延长老人在宅养老、推动社区养老发展的重要途径。尤其是在国寒地地区,由于社会、经济、住区建设年代等问题,现有的大量住区存在适老化建设水平严重不足的情况;寒地的气候特点,造成了寒地城市老年居民对生活环境的特殊需求,以及对寒地住区进行适老化改建中的特殊要求。综上,对既有住区的适老化成为了我国寒地城市住区发展的重要目标。然而,大面积的拆建不能缓解社会的养老压力,急需更加准确、高效的住区改建方法。本文通过对于现阶段我国养老模式的基本状况和未来的发展方向作为研究切入点,主要是对居家养老为主,多种养老模式复合的方式进行论述。根据我国现阶段的养老模式基本现状和发展趋势进行具体分析,通过何种方式能够有效的完善和解决当下的养老居住环境和条件,并且能够满足老人长期居住的生活要求,在原有的基础之上有一定的质量提升和服务提高。通过对寒地区域的三个大省省会城市沈阳、哈尔滨和长春城市区域的住区老年人访谈,通过对访谈的深入解析,整理出我国寒地城市老龄人群住区居民对生活环境的需求。在此基础上,论文对我国寒地城市住区的适老化现状及老龄居民对住区适老化指标的评价和住区微更新指标评价进行了深入解读,提出了寒地城市住区的适老化微更新建设指标体系,并通过模糊评价模型建构评价模型,结合我国寒地城市住区适老化评价模型提出相对的适老化微更新策略。首先,研究基于适老化与微更新的耦合,提出我国寒地城市住区适老化微更新的主要指标,以此建立了适老化微更新评价指标。与此同时,研究结合后疫情时代,老年人群体对生活环境需求的转换,结合“互联网+”护理服务及智慧“医疗”等科技手段和新型养老模式,结合老年人的需求深入分析上述变化对城市住区适老化发展的影响,研究结果为我国寒地城市住区适老化微更新建设提供理论依据和政策建议。其二,研究建立了微更新视角下的寒地城市住区适老化评价模型。该评价模型可对我国寒地城市的既有住区适老化水平进行评价,根据模型中的要素分值,直观的呈现寒地城市各住区的适老化微更新现状。并且可在改模型评价的基础上对相应的要素进行改建完善。对指导我国寒地住区适老化微更新建设提出了科学的评价标准。第三,研究提出了微更新视角下的寒地城市住区适老化优化策略。本研究基于上述寒地城市适老化微更新评价指标及评价模型,总结了我国寒地城市住区现有的问题,并在此基础上提出了优化策略,该优化策略对建设健全我国寒地城市住区适老化建设水平,提升老年居民生活质量,减少城市建设投入,缩短城市住区更新建设周期和成本,激活城市存量空间等方面具显著的意义。基于前面实态调研分析、理论构建与实证检验结果,从寒地城市气候特点、住区适老化和微更新耦合的角度形成结论性成果,一次为基础构建评价模型,最终提出我国寒地城市适老化微更新优化策略。以接轨和指导我国寒地城市住区适老化微更新建设。梳理根据“生活圈”概念下的住区规模划分、我国建国后住区发展的5个阶段以及通过聚类算法对城市住区房价的划分三种方式对寒地城市住区进行抽样调研。通过实地调研、影像采集和问卷调研进行数据的收集。通过因子分析法、聚类分析法对数据进行整理,在功能与空间布局、交通与流线组织、服务与设施配建、绿化与景观设计和室内环境5个维度提出了寒地城市复合养老模式下的住区适老化建设指标。通过对我国寒地住区适老化评价指标体系和住区微更新指标体系的建构和耦合计算。确立我国寒地城市住区微更新视角下的适老化评价指标体系,并提出固定指标体系和差异化指标体系。建立了模糊综合评价模型,对不同建造年代、不同养老模式、不同养老需求的住区适老化微更新进行模糊评价与分析。针对不同年代住区的现状及老年人的需求变化和养老模式,提出了有针对性的优化策略。研究注重“以人为本”,以指导和提升我国寒地城市住区适老化微更新实践。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27061/d.cnki.ghgdu.2022.000011
DO 10.27061/d.cnki.ghgdu.2022.000011

RT Journal Article
SR 1
A1 徐祥伍;葛万宝;黄晓瑜
AD 桂林信息科技学院;马来西亚理科大学;
T1 互动参与式方法下未来社区公共设施适老化设计
JF 广西城镇建设
YR 2022
IS 01
vo 
OP 40-48
AB <正>2020年10月，十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中提出要加快数字化社会建设步伐，加速推进新型社区建设。2019年，浙江省率先在未来社区建设中试点，为探索新时代社区美好生活需求的社区样板、未来社区公共设施适老化建设提供借鉴。老龄化社会亟待解决的问题集中在需关注老年用户的社区参与感、身心健康、照顾老年群体与设施互动的情感需求以及提供多种社交活动的日常生活场所上，这些均与社区公共设施密切相关，对于在居家养老背景下研究未来社区公共设施适老化具有较强的代表性。由于老年用户生理心理的特殊性，对社区公共设施使用需求存在差异，如何有效将用户行为与公共设施结合形成良性的参与互动对提高社区公共设施适老化服务质量尤为重要。面对日益激增的老年群体，通过互动参与式方法介入社区环境和公共设施，是当前社会的迫切需求。
SN 1672-7045
CN 45-1314/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIjkSDLx87XnDWKqBCvC7auo9PWy7VDs5YiY6Gq-QRBc-m0M1FLKaaT-LEmCxn2I6jHQH8-cMDo1LV2vtnXHgZOvtkARPH0hPQCpnIhWJVP-AWdG_L5iPlhjzbI4k9TnzUqSNcmCQP5JSQYAyjXtACXhLShcJ-mxULlJEvZpkh9DlVZhQHR8i3E&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜凌晨
A3 吴开泽
PB 华东理工大学
T1 住房条件、社区环境与城镇老年人健康
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 住房条件;社区环境;老年健康;社区适老化改造
AB 随着我国经济社会的发展,人口老龄化形势日趋严峻,作为健康中国战略的重要内容,健康老龄化理念成为缓解人口老龄化压力的关键。我国政府高度重视老年人的健康问题,当前正加快完善以健康为中心的养老体系。居家养老作为中国老年人最重要的养老模式,以住房和社区为地缘的居住空间直接影响老年人的生活质量和健康状况,因此在健康中国战略背景下,研究住房条件和社区环境对老年人健康的影响具有重要意义。本文以马斯洛需求层次理论、Grossman健康需求模型和社会支持理论为基础,选取中国家庭追踪调查(CFPS)2016年的追访数据进行实证分析,综合构建身体健康和心理健康的双维度测量指标,运用二元Logit和OLS回归分析方法,考察住房条件和社区环境对城镇老年人健康状况的影响。论文引入生活满意度作为中介变量,运用广义结构方程法和因果逐步分析法,验证生活满意度在住房条件和社区环境对城镇老年人身心健康中的中介作用,同时运用分样本回归进行稳健性检验,保证研究结果的可靠性。基于实证分析,本文得出以下结论:(1)良好的住房条件和社区环境对城镇老年人身体健康状况和心理健康状况均有显著的正向影响,在控制个体因素、家庭因素和社会经济因素后,影响依旧显著。(2)在此影响过程中,生活满意度发挥了部分中介作用,影响城镇老年人身体健康和心理健康的中介效应分别占总效应的18.57%和22.29%,生活满意度在社区环境对城镇老年人身心健康影响中的中介效应更明显,产生的间接影响更大。(3)分样本检验发现,住房条件对中高龄老年人的身心健康影响更大,社区环境对低龄老年人的身心健康影响更大。对于拥有现住房产权的城镇老年人来说,住房条件和社区环境对其身心健康均产生了显著影响。相对于生活在村委会的城镇老年人,住房条件和社区环境对生活在居委会的城镇老年人影响更大。在此背景下,本文从住房和社区两个方面提出适老化改造的对策,为养老公共服务的完善提供新思路,以给予城镇老年人最广泛的社会支持,从而推动健康老龄化的发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27148/d.cnki.ghagu.2022.000166
DO 10.27148/d.cnki.ghagu.2022.000166

RT Newspaper Article
SR 1
A1 任闻新
T1 贝壳发布《2021社区居家养老现状与未来趋势报告》
JF 经济参考报
OP 007
FD 2021-12-16
PB 经济参考报
LA 中文;
CN 11-0047
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28419/n.cnki.njjck.2021.006832
DO 10.28419/n.cnki.njjck.2021.006832

RT Journal Article
SR 1
A1 王瑶;姚栋;倪梦竹;彭睿思;郑安淇
AD 同济大学建筑与城市规划学院;同济大学上海市城市更新及其空间优化技术重点实验室;
T1 基于问卷与后评估的住宅适老化改造目的与方法
JF 当代建筑
YR 2021
IS 12
vo 
OP 128-131
K1 老旧小区;住宅适老化改造;使用后评估;安全性;低干扰
AB 面对建筑老化和人口老龄化的双重压力,老旧小区的住宅适老化改造需求迫切,但实施中存在工作边界不清晰、目的模糊和方法不当等问题。本文通过对老年人改造意愿和已改造家庭的使用后评估进行研究发现:预防危险的安全性改造需求强且影响大,老年人对改造经济投入及施工时长较敏感,目的和方法不明确使改造后的住宅仍存在安全隐患。据此提出强化安全性目标、研发低干扰施工方法的建议。
SN 2096-8051
CN 23-1610/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLhhRA6QsCJSv8r6Yh_z_A-TRUCwJUyMiFTg-hHRRHY75jK5SJ70CXQRY6UKuyOONuxDjBaxtf6Nchioo-O0n8US1uB3T0Tao9ZS4g3oaPUMO4Dn8VK-89rPq6_-aH9M4QaWvfNdt3nKagKpXgHkHvPQWIVL2yU8DhHS0VaGImwCQJvuxolt6aX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡静
A3 曹莹
PB 南京理工大学
T1 智慧养老理念下未来社区老年活动中心的室内设计
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 智慧养老;未来社区;老年活动中心;室内设计
AB 随着我国老龄化进程的不断加快,传统的社会养老模式和环境已经无法满足现阶段的养老需求,国务院由此提出了“建立老年宜居环境体系”的发展战略,公共环境的适老化与智慧化建设已经成为我国目前发展战略的重要组成部分。在“十四五”规划倡导重点建设“未来社区”养老环境的背景之下,对未来社区老年活动中心室内设计的智慧化探索符合我国适老化发展的总体趋势。本论文将智慧养老理念拓展应用到未来社区老年活动中心的室内设计的研究中,一方面,为智慧养老研究领域提供了新兴的交叉视域,搭建了未来社区老年活动中心室内设计的理论框架,为后续国家制定的老年活动中心室内设计的分级评级体系提供理论依据。另一方面,以南京君颐康养社区老年活动中心的典型案例效应,推动我国未来社区养老环境的智慧化设计转型。本论文是教育部人文社会科学青年基金项目“基于大数据应用的城市交通枢纽环境智慧适老化设计研究”的子课题。将智慧养老作为理论出发点,以未来社区的老年活动中心的室内设计为研究对象,运用心理学、建筑学、设计学等多学科理论知识。通过问卷调研、数据分析、用户访谈和层次分析等多种研究方法,将大数据、AI、VR等智慧养老前沿技术,运用到南京君颐康养社区老年活动中心的室内空间的智慧化设计中去。本论文的研究主要围绕“智慧养老理念—老龄用户数据—老龄用户需求—智慧化室内设计策略—智慧化室内设计实践”以下四个部分展开论述。首先,总结了智慧养老和未来社区老年活动中心室内设计的相关理论,探究智慧养老在未来社区环境和室内环境设计的发展现状。研究未来社区建设的发展目标,构建老年活动中心在未来社区空间设计的需求模型。将智慧养老理念下的老年人的预测需求与未来社区室内设计进行匹配,提出未来社区老年活动中心的智慧设计趋势。其次,调研分析了未来社区老年活动中心智慧化室内设计的老龄数据与空间需求,通过设备软件和人工调研研究了老龄用户,并对其数据进行分析,将老龄目标用户细致分为四类,基于类别整理出不同类型老龄用户的空间需求,设计出不同类型老龄用户在空间的活动体验流程和时间场景,并通过交叉分析将老龄用户在空间的智慧化需求进行需求程度等级划分,研究分析出其所需的主要智慧化室内设计场景,据此建立智慧化需求与室内设计的映射关系。为后期的室内设计策略提供参考数据。再次,提出了未来社区老年活动中心的智慧化室内设计策略。通过探究老年活动中心与未来社区环境场景之间的关系,对室内设计和信息服务设计进行了智慧化的探索;以老龄用户在老年活动中心的适老化需求为出发点,提出构建“多模块的单体空间—单元化的适老化空间体系—菜单式空间模块组合”的设计策略;以老龄用户在老年活动中心的智慧化需求为出发点,对智慧化室内场景设计进行创新。进一步指导老年活动中心的室内设计实践。最后,以南京银城君颐康养社区老年活动中心为例,在项目的实际概况和设计定位的基础上,对老年活动中心的空间功能布局进行了设计。从功能空间的体块生成出发,进行“分层式交错+分块式集合”的空间布局模式,对老年活动中心的建筑进行了设计,实现空间交通的优解。最后,融入智慧养老的相关技术和手段,对各个功能空间进行设计,助力设计实践产出。并选取典型目标用户对设计成果进行满意度验证测试,为后期的设计优化提供宝贵的意见。本论文共分6个章节,约75000字,图表111幅。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27241/d.cnki.gnjgu.2021.002749
DO 10.27241/d.cnki.gnjgu.2021.002749

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 袁梦
A3 李亚军
PB 南京理工大学
T1 基于行为特征的智能家居适老化设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 02
K1 居家老人;智能家居;行为特征;适老化设计;交互界面
AB 在人口老龄化的社会背景下,老年人居家养老成为未来趋势,智能家居的发展可以辅助老年人家居生活,为老年人居家养老生活提供新的生活方式。目前,智能家居与老年群体的居家需求和行为特征存在较大差异,老年人群尚存在较大的数字鸿沟,基于行为特征的智能家居适老化设计研究是一项严峻的挑战。以智能家居为基础构建居家老人智能化生活系统是适老化设计研究的价值和机会点,本文的研究内容主要包涵以下几个部分:居家老人行为特征与智能化生活相关概念分析;居家老人行为特征及需求研究;基于行为特征的智能家居适老化设计策略和设计实践。首先,通过对智能家居和居家老人智能化生活研究,分析智能家居发展历程、智能家居系统构成和交互流程、居家老人智能化生活形态和生活类型。根据智能家居感知层的智能家居产品分析得出生活辅助、健康安全、休闲娱乐三个居家老人智能化生活类型。分析FBM行为模型的理论和三要素,结合行为特征重构方法构建居家老人行为特征研究模型。其次,通过调研居家老人的行为特征挖掘其智能化生活的真实需求。对17位居家老人实地观察日常行为活动并依据FBM模型三要素进行半结构访谈,从行为观察结果中提取关键行为进行解构与重构,获得目标用户行为过程中的痛点,然后将行为痛点与需求映射,总结归纳出面向居家老人的智能家居生活需求和设计机会点。应用KANO模型分析需求属性和重要度计算,获得各个需求的层级排序。最后,本文提出了基于行为特征的智能家居适老化设计策略,总结归纳面向居家老人的智能家居生活的终端交互设计策略。其中,交互设计策略主要从交互层级、交互行为、交互设计界面三个方面提出设计原则。根据设计策略指导设计实践,完成功能内容、信息框架和交互界面的设计。本文对居家老人行为特征和智能家居适老化设计研究,有助于提升老年人智能家居的可用性,提升老年人居家生活的幸福感。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27241/d.cnki.gnjgu.2021.003318
DO 10.27241/d.cnki.gnjgu.2021.003318

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张鑫喆
A3 刘丛红
PB 天津大学
T1 基于CCRC理论的城市社区嵌入式养老模式及其配置优化策略探究
CL 硕士
YR 2021
IS 12
K1 CCRC;嵌入式养老模式;配置优化;天津中心城区
AB 以持续照护为核心的CCRC社区养老实践源自国外,引进我国的过程中面临了水土不服的系列问题,亟需探索与我国养老现状相适应的养老模式。近年来,在以社区和居家养老为核心、机构为支撑的政策引导下,我国涌现出大批依托于社区,并有机整合机构护理照料功能,提供居家支援服务的小规模嵌入式养老设施,成为CCRC持续照料得以实现的最佳平台。本文通过研究CCRC理论和实践,借鉴其成熟经验来优化嵌入式养老设施配置的不足,旨在以CCRC理论为指导,探索适合我国国情的社区嵌入式养老模式和其配置策略。本文首先对嵌入式养老相关政策和实践进行梳理,指出现有规范的局限性。继而,针对天津中心城区的嵌入式养老设施和其所在社区进行实地踏勘,基于GIS对社区养老资源利用现状进行空间分析;并采用线下问卷的形式对养老设施偏好以及社区老人行为与服务需求展开调研,运用SPSS对老人服务需求类别的强度和偏向进行量化分析,得到与老人实际需求相匹配的设施功能偏向类型。其次,对国外CCRC持续照护社区养老的发展沿革和实践进行分析,从层级细分的功能服务、持续照料的设施单元、灵活可变的运营使用和资源共享的养老模式方面总结了嵌入式养老可借鉴的设计经验。在以上研究的基础上,对嵌入式养老设施进行了设施规范、养老模式以及功能配置层面的再思考,尝试提出嵌入型持续照护社区养老模式,阐释其功能配置原则,提出“功能空间—典型类型—弹性组织—整合植入”四大要素。进而,针对嵌入式养老设施在功能构成、功能组织、功能配建三大配置层面展开分析。将设施功能细化,得到四种典型的空间构成类型,并提出四种弹性高效的功能组织形式和五种功能整合配建策略。本文提出的嵌入型持续照护社区养老模式和配置构建思路与原则是对CCRC持续照护理论本土化发展的再思考,为天津和我国其他老龄化城市的社区嵌入式养老设施的功能配置设计和优化提供了思路和策略上的借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27356/d.cnki.gtjdu.2021.004144
DO 10.27356/d.cnki.gtjdu.2021.004144

RT Journal Article
SR 1
A1 李波
AD 厦门大学嘉庚学院;
T1 适老化更新下城市社区康养空间公共设施研究
JF 中外建筑
YR 2021
IS 11
vo 
OP 91-93
K1 人口老龄化;社区机构养老;居住环境;设施适老化
AB 闽南地区人口老龄化问题日渐突出,稳妥解决人口老龄化带来的社会问题事关地区发展全局与百姓福祉。现实生活中独生子女异地异乡生活,正在改变着传统的居家养老方式,而机构养老作为养老模式的重要组成部分,已是老有所养的一个新途径。本文实地调研厦门市思明区居家社区的养老服务照料中心,从适老化角度分析康养空间在功能、色彩、光照以及家具陈设等方面存在的问题,并提出相应策略,尝试从环境设计专业的角度进行改善老年人生活环境的理论研究与实践,推进社区养老机构适老化步伐,以期为缓解社区养老压力提供借鉴。
SN 1008-0422
CN 43-1255/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19940/j.cnki.1008-0422.2021.11.011
DO 10.19940/j.cnki.1008-0422.2021.11.011

RT Journal Article
SR 1
A1 林晨;墨琳;黄德嘉
AD 昆明理工大学津桥学院;
T1 老龄化背景下社区和居家适老化改造方法分析
JF 城市住宅
YR 2021
IS 11
vo 28
OP 26-28
K1 老龄化;社区;套型;适老化改造
AB 人口老龄化已成为我国极为严峻的社会问题之一,开展社区和居家养老是我国养老服务体系发展的趋势。老旧居住区社区环境和套型存在不适老问题,为提高老年人居住生活质量,对社区环境和套型进行适老化改造十分必要。从我国老龄化现状出发,遵循积极老龄化、持续照护等理念,关注老年人生理及心理需求,分析社区环境和套型适老化改造要点,为老年人打造舒适、便利、安全的居住环境,使其安享晚年。
SN 1006-6659
CN 11-3679/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKhnykffqVen6WpBoXX8ROM3soz-TmeJ8Z24tZ5SLZBV8eqnCxoIkBJBGYOfjuq5AiNqC9BSVDOoAhkoRQt2bJYyAVn3zfa0vhW-X_FB3LulXPc8g1YwrMMCPLnlramy0vBoAAokoE4CMXpe5q1VywDLX1zXoZe6PzqfzHlBh9WV4wK-qa75REP&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 侯化宇;杨明圣;李济帆;古智中
AD 潍坊理工学院;
T1 鲁中鲁南地区“互联网+居家养老”的PEST分析
JF 商业文化
YR 2021
IS 31
vo 
OP 127-128
AB <正>当今我国正面临着全球规模最大、速度最快、持续时间最长的老龄化进程,养老将成为当今社会面临的重要民生问题。为健全我国的养老体系,优化养老服务产业供给侧,探索发展"互联网+居家养老"的可行性。本文以鲁中鲁南某地区为例,就当地发展"互联网+居家养老"进行了PEST分析,在政府和企业两个层面提出了对策建议,以求打造真正意义上的"没有围墙的居家养老院"。
SN 1006-4117
CN 11-3456/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKsxWtFgdP34nD2rO-6gKwXvnh3MzEldTgIOPyI4AX0ICcMW0QA2flfJv4WaWTtRmND2KSYn6ES2QWou-0XtztT3dCL_G7tE38s2ArYs4-2jNMA8Ml7-rxt4MD8k5p6Ej6GUCAEl9RpL91-DPFq7we5T0ZtL3aSvBN6OLqS_1KpwxcgmLiWwJYK&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王晓慧
A3 向运华
PB 武汉大学
T1 中国智慧养老服务体系建设研究
CL 博士
YR 2021
IS 04
K1 人口老龄化;智慧社会;智慧养老;服务模式;养老服务体系
AB 人口老龄化和智慧化是现代社会发展的两大重要趋势。作为世界上最大的发展中国家,我国人口老龄化呈现绝对规模大、发展速度快、高龄化显著等特点。截至2020年11月1日我国60岁及以上人口已达26402万人,占总人口的18.70%。老龄形势的复杂性使我国面临的养老挑战非常严峻,养老服务需求在总量和质量方面均不断提升。为更好地实现“老有所养”,近年来我国养老服务体系建设加快、改革提速,初步形成了“以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合”的养老服务体系。然而受多方面复杂因素的影响,当前养老服务供需结构失衡、服务呈现“碎片化”、监管不力、服务人员短缺等问题突出,养老服务资源与供给方式离老年人日益增长的服务需求还有一定的差距。21世纪以来物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术迅速崛起,推进我国迈入智慧社会,智慧养老应运而生,不仅有助于破解当前社会养老服务体系发展瓶颈,而且为养老服务业的提档升级创造了新的契机。基于此,本文聚焦智慧养老服务服务体系这一问题,利用时空压缩理论、行动者网络理论和整体性治理理论构建起了智慧养老服务体系“为什么能-是什么样-该怎么办”的分析框架,通过文献研究、案例研究、调查研究等方法,主要从三个方面展开研究:一是为什么要推进养老服务体系转型为智慧养老服务体系,其建设的必要性、可能性和可行性是什么?二是智慧养老在我国的试点情况是怎么样的,实践过程中形成的典型模式具备怎样的特点?我国智慧养老服务服务体系在建设过程中应重点解决的主要问题是什么?三是智慧养老服务服务体系应该如何构建,具体应该采取何种措施?研究旨在破解养老服务发展难题,完善养老服务体系,为促进积极老龄化的实现提供参考与借鉴。论文核心内容如下。首先,智慧养老服务体系是新的养老理念和技术手段在养老服务领域的运用,是养老服务转型发展的有效途径,也是建设智慧社会的必然要求。智慧养老服务体系具备智能化、数据化和交互化三个显著特点,其在信息交流传递、资源配置和整合、数据分析与挖掘、服务效率等方面的独特优势为从根本上优化养老服务供需结构、提高养老服务供给效率,缓解养老服务短缺,更好地满足老年人多层次、多样化和个性化需求提供了条件。近年来,我国政府出台了多项与智慧养老相关的政策,现代技术迅速发展背景下越来越多的技术和智能产品进入人们的日常生活,老年人收入、消费、信息产品接受等方面也正在发生转变,这使得智慧养老服务体系建设成为可能。其次,目前我国智慧养老服务实践虽然已经展开,但仍处在试点阶段,尚存在较大不足。2017年以来我国陆续公布了四批智慧健康养老应用试点示范名单,涉及69个智慧健康养老示范基地、297家示范街道(乡镇)和168家示范企业,基本反映了全国范围内的智慧养老试点情况。从整体来看,智慧养老服务体系仍处于初级的探索阶段。智慧健康养老示范基地在地域上分布不均,仍有超过1/3的省(直辖市、自治区)没有1个示范基地,各地区智慧养老项目建设进度、服务人数、技术应用等方面均存在差异较大,其中数据平台建设缓慢问题突出。智慧健康养老示范街道(乡镇)的建设情况同样不容乐观,而且智慧健康养老示范基地和示范街道(乡镇)在地域分布上的不完全一致性也说明了多数地区仍处于低层次的“单打独斗”阶段,未实现集群集聚发展。由于大部分企业成立时间较晚,目前实现跨区域经营的企业不足1/3,企业之间合作机制尚不明晰,“各自为战”现象较为突出,各类智能产品和服务有待进一步优化。各地在智慧养老推进过程中形成智慧居家养老、智慧社区养老、智慧机构养老、三位一体智慧养老四种模式。苏州居家乐虚拟养老、上海社区综合为老服务中心、泰康之家养老社区,以及武汉的中心辐射式互联网养老网点四个项目具有一定的示范意义,但也尚有较大的发展空间。再次,政府、市场和社会、老年人个体三类行动者主体参与的不足是智慧养老服务体系建设面临的主要瓶颈。智慧养老发展绝非仅依靠智慧技术的发展与应用就可完成,根据行动者网络理论可知政府层面的顶层设计、市场和社会力量的参与以及微观个体的接受与使用都是影响智慧养老发展的重要因素,然而现阶段这三方面均存在一定的问题。从政府层面来看,我国对智慧养老尚未形成一个系统的、清晰的认知与界定,政府各部门之间、地区与地区之间协同体系建设滞后,智慧养老相关标准不健全,智慧养老服务体系建设带来的潜在数字鸿沟、隐私泄露、老年人被物化等伦理问题突出。从市场和社会层面来看,各主体的参与积极性不足,面向中低端需求的供给力量仍然较为薄弱,而且服务内容不够丰富,技术人员和复合型服务人员较为缺乏。从老年人个体层面来看,老年人对智慧养老的有效需求不足。“不了解、不会用、用不起、不相信”是阻碍老年人参与智慧养老的主要因素,这也使得当前老年人对智慧养老产品和服务的利用率较低。最后,推进我国智慧养老服务从试点示范走向全域覆盖,作为核心行动者的政府必须基于既有国内外实践经验并瞄准现存的主要问题,从顶层设计高度确立智慧养老服务的目标架构,并构建起多元主体参与的智慧养老服务行动网络。“智能终端+信息平台+线下服务”组成了智慧养老服务基本形态,而为满足居家、社区、机构等不同场景老年人的需求,智慧养老服务体系应坚持老年人为中心的发展理念,打造“智慧居家养老+智慧社区养老+智慧机构养老+三位一体智慧养老”的大生态,其中应重点发展智慧社区养老模式,为老年人提供以医疗保健、远程照护、专业护理、生活照料、文化娱乐五大类为核心的服务内容。为了实现这一目标,应从三个层面发力以构建智慧养老服务行动网络。一是围绕谁来提供服务、怎样提供服务和谁来购买服务等核心内容,从理顺政府和其他主体间的关系、创新市场和社会各主体的协作方式、促进老年人观念转型等方面协调人类行动者之间的关系;二是从优化智慧养老服务发展的资金支持、加强相关规范的建设与执行、培育壮大智慧养老服务团队三方面促进各类资源的整合;三是从提高老年人智能产品的使用能力、优化老年人的智慧养老服务体验、破解伦理问题三个方面解决好老年人在智慧养老中面临的“不会用”“不好用”“不相信”等障碍,推动技术和老年人的良性互动。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27379/d.cnki.gwhdu.2021.003448
DO 10.27379/d.cnki.gwhdu.2021.003448

RT Journal Article
SR 1
A1 戴大方
AD 无锡城市职业技术学院;
T1 居家养老模式视角下的适老化住宅设计分析
JF 工业设计
YR 2021
IS 10
vo 
OP 93-95
K1 居家养老模式;适老化住宅;设计
AB 近年来,伴随着我国老龄化问题愈发突出,养老服务问题成为社会重点关注的问题。居家养老模式作为新时期全面的养老服务新模式,逐渐进入大众视野。文章系统阐述了适老化住宅设计应遵循的基本原则,以此为契机,系统提出了基于居家养老模式视角下的适老化住宅设计思路。以期助力养老行业的高质量发展,为适老化住宅设计提供新的参考依据。
SN 1672-7053
CN 23-1516/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJoKMdFoAvCmK1vBEs3GeIKvp06b64ddpuYYhegCI-OQRfLukTLTlriUrlUgaEwaJi23hq-MbZ3IzXaf8oEC9_5PvIag6nEvUZMqSlrztuvtb6TZzWw8m9Mo1dQw9UdkkEagJK9jNgiJVe2hOmtp8GZ1m1-icJHnGD-BKny96As9_B8IfzyB75K&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何海滨
AD 福建省城乡规划设计研究院;
T1 积极老龄化视野下城市规划问题与应对——以明溪东部新城控制性详细规划为例
JF 住宅产业
YR 2021
IS 10
vo 
OP 32-35
K1 积极老龄化;适老化;城市规划
AB 为应对日益严重的老龄化,国家"十四五"规划纲要提出实施"积极应对人口老龄化国家战略",探索构建适应老年人使用需求的城市空间新模式已经成为新时期规划工作者的关注热点。本文在剖析积极老龄化理论的内涵,总结国外先行地区建设经验的基础上,以明溪县东部新城控规为例,提出积极老龄化视角下的城市规划编制总体思路、规划策略。
SN 1672-9013
CN 11-5221/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLpKx6gmuFRxdgcmPjxbK8DaujoTnA_VUjSWvq4IVUBAtgiHvLSl9k9TZ2KD35Lcw7p7Q9yhE_SFq9_VpazBnu79MKKUaZlFhS3W1tad-me71SpXn1swY6wV-HR_X28YhkMRBT8hEe53q2avXUkiOHTHRSzv6c_yR3uCwfFtUzbKluOKMDWtIQD&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘晓宇
A3 姜峰
PB 长安大学
T1 社会养老模式下养老院居住空间适老化设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 养老院;居住空间;适老化;设计研究
AB 随着我国近年来步入老龄化社会阶段,人口老龄化发展速度逐步加快,在老年人口数目激增的背景下,我国的人口结构不断改变,已成为当今社会面临的重大挑战之一。面对基数庞大的老年人口,我国的养老压力十分巨大,传统的居家养老方式已经无法满足当今的社会需求,需要社会养老模式弥补不足,共同推进我国养老事业的全面发展。养老院是老人的重要居住场所,与老人的晚年生活质量息息相关。而现今我国养老院在居住空间的设计中还存在着一定缺陷,无法完全达到“适老”要求。在特殊的身体条件和生活环境的共同作用下,老年人在心理、生理和行为上的表现是比较独特的,因此只有对他们的行为和心理特征有充分的认识和了解,才能准确地为老人服务。养老院设计要从老年人的真实需求出发,尽量减少身体和心理上的老龄化给他们带来的各种负面影响,打造出适合老年人生活的养老院居住空间环境,激发他们对于生活的热情。使老年人的晚年生活更加健康、更加愉悦是每个养老院的设计宗旨,也是养老市场发展的必然趋势。本文着眼于老人心理、生理和行为需求,对养老院居住空间的适老化设计进行分析研究。本文以养老院内的居住空间为研究对象,采用的研究方法包括文献整理、案例分析、实地调查、策略研究等,立足于“以老为本”的设计思想,针对于老年人的真实需求,结合养老院空间现存的问题,总结出居住空间内各部分的适老化设计方法,并以实践应用强化设计理念,为未来养老院建筑的设计提供参考。全文共六个部分。首先从老龄化在全球和全国范围内的发展情况入手,对国内外的相关理论研究进行对比总结,概括了国内外养老院居住空间的研究现状及发展趋势。同时对本文的研究对象进行了解析,最后提出研究方法和路线。其次,细致研究国内外优秀的养老院方案,对比分析各案例中的设计理念,发现国内外养老院设计中的异同,吸收和学习其中先进的设计思想,指出适宜我国养老院的适老化设计方法。对西安市的养老院进行调研和现状分析,通过走访问卷和实地测绘了解老人需求和居住空间现状,总结西安市养老院居住空间的特点和不足之处,并提出适宜的改进建议,为下文中的设计方法提供支持。详细分析和说明了为满足老年人的各项需求而针对性提出的养老院中公共起居厅、卫生间、护理站、公共走廊、老人居室和门厅的适老化设计方法,明确各个空间功能的尺度把控、细节设计和组合关系。同时在设计中加入了智能设施等科技手段,加强了老人生活保障并且能够优化养老院的管理模式,提升运营效率。在适老化家具、室内物理环境和室外景观等方面也进行了详细说明,为下文中的设计实践打下理论基础。通过西安市太平峪老年公寓项目将理论与设计实践相结合,将前文探索出的适老化设计理念和方法应用于建筑设计之中,巩固设计思想的同时也验证了设计方法的适用性。最后,通过归纳总结得出西安市养老院提升整体适老性的较为系统的方法和结论。指出本次研究的缺陷与不足,并对将来的深层次研究和探索进行展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26976/d.cnki.gchau.2021.002228
DO 10.26976/d.cnki.gchau.2021.002228

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 尹心桐;卢耀星
AD 华南理工大学;
T1 我国城市更新背景下既有城市住区适老化研究述评
JF 面向高质量发展的空间治理——2021中国城市规划年会论文集（02城市更新）
PB 中国城市规划学会、成都市人民政府
PP 中国四川成都
YR 2021
OP 1100-1109
K1 城市更新;既有城市住区;适老化
AB 在人口老龄化和我国提出建立以居家为基础的养老体系背景下,对既有城市住区适老化的研究开始兴起。本文搜集了国内已有文献,从既有城市住区对老年人的影响、既有城市住区适老化存在问题、评估和改造等四个方面对已有研究的进展进行梳理和归纳,总结目前研究的成果和不足,并提出未来可能的研究方向。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2021.029657
DO 10.26914/c.cnkihy.2021.029657

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 侯松岩
AD 广东省城乡规划设计研究院;
T1 国外适老型城市空间建设经验与启示：制度、措施与机制
JF 面向高质量发展的空间治理——2020中国城市规划年会论文集（19住房与社区规划）
PB 中国城市规划学会、成都市人民政府
PP 中国四川成都
YR 2021
OP 1104-1111
K1 适老型空间;制度;措施;机制;纽约市;日本;新加坡
AB 人口老龄化已成为我国人口发展的长期趋势,在此背景下,如何构建契合老年人使用需求的城市空间将成为学术界及规划界的热点议题。国外城市适老型空间的建设经验可为我国提供有益借鉴。文章对美国纽约市、日本、新加坡三个典型案例的制度体系、建设实践与保障机制进行了剖析,认为其在制度上,强调法律和行动计划的引领作用;在措施上,倡导差异化、精细化、人性化的建设理念;在保障机制上,突出政府主导、多元主体共同参与。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2021.035910
DO 10.26914/c.cnkihy.2021.035910

RT Journal Article
SR 1
A1 苏童
AD 江苏师范大学;
T1 居家养老模式下的室内空间设计研究
JF 西部皮革
YR 2021
IS 18
vo 43
OP 103-105
K1 居家养老;室内空间;适老化设计;智能家居
AB 随着社会人口老龄化加剧,老年人的生活居住问题急需得到解决。基于现阶段社会实际情况考虑,老年群体更趋向于居家养老的养老方式。基于我国养老模式中的居家养老,从老年人的生活习惯和心理行为特征出发,分析老年群体对空间的需求,对老年人的居家环境进行合理的设计,打造出舒适方便、人性化、具有幸福感的室内空间。
SN 1671-1602
CN 51-1624/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20143/j.1671-1602.2021.18.049
DO 10.20143/j.1671-1602.2021.18.049

RT Journal Article
SR 1
A1 张震
AD 中国城市规划设计研究院住房与住区研究所;
T1 社区居家养老背景下基于需求导向的既有住区适老化更新改造思路
JF 住宅产业
YR 2021
IS 09
vo 
OP 13-16
K1 社区居家养老;适老化;住区;需求导向
AB 社区养老和居家养老将成为我国今后养老的主要形式之一,完善和可负担的适老化住区则是推进社区养老和居家养老的重要物质基础,对我国当前老年群体养老需求的科学分析将成为既有住区适老化更新改造的基础。本文旨在针对社区和居家养老构建从需求到供给的框架,为既有住区适老化更新改造提供理论依据参考。
SN 1672-9013
CN 11-5221/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJMjtDiqtQeFqWeCthgTxBTIPmmRs_-09qX_JB1xk9StAFpcV4RVRUQvZoKQ84BYBI3egP1SV6L8Hdl7SXvP3zMuj0HpmRKaecmU9l2lBbIGl8Q1TcvZw4ZZcq6IwPKN1jY_DgFIuv5sUrrAevkgbshKD9GUbg8ayvkIbizEiV2YE-I1s6SQNHA&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚小虹;曲涛
AD 中国城市规划设计研究院;
T1 新加坡与北京住房适老化发展对比研究
JF 住宅产业
YR 2021
IS 09
vo 
OP 51-55+84
K1 住房适老化;居家养老;乐龄公寓;养老服务
AB 住房适老化是老龄化时代必须面对的重要课题。新加坡住房适老化依托于公共组屋制度,通过政策统筹引导实现养老服务全面覆盖,以贴合老年人居住需求。北京以居家养老为基础,大力推行老旧小区适老化改造。通过梳理新加坡和北京住房适老政策和新建适老住宅、既有住宅适老化改造实践,横向对比分析两地的经验,以期为我国的住房适老化发展提供借鉴。
SN 1672-9013
CN 11-5221/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKXcNGUEQzQkwxs75vHrnVtKcZb8_GwFvBmQ4bjxwnQrr1kCJNee6CparWvBCWYlSAdxskcReKsjzuYkeezr3icXKHeUUMfoVTcfAITAuAffzEF17B8D_tTdGDg_R5VB6tQSgMIn1g9niS_mYATHzc03PPXY1lf29dRAwFzU93fZUKLW2FdFEdn&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡馨月;常乐;徐倩;刘炀
AD 北京林业大学材料科学与技术学院;
T1 玄关家具的适老化设计研究与实践
JF 家具
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 50-55
K1 居家;适老;玄关家具;家具设计
AB 中国人口老龄化问题日趋严重。为提高居家老人生活质量,营造合理居家环境,有必要进行玄关空间家具的适老化设计研究与实践。通过阅读文献资料与归纳总结,从居家老人的行为习惯以及出入随行物品的特征研究出发,对现有玄关家具产品进行分析,挖掘当前产品存在的问题。以老年人实际需求为基础,提出适合居家老人使用的玄关家具设计原则和设计要点。以满足老年人生理和情感需求进行适老化玄关家具的设计实践,在材料、尺度及功能上进行有针对的设计改良,提供适合老年人出入随行物品的收纳功能,并与智能家居技术结合,为进一步推动我国居家养老产品的适老化设计提供一定参考。
SN 1000-4629
CN 31-1295/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16610/j.cnki.jiaju.2021.05.011
DO 10.16610/j.cnki.jiaju.2021.05.011

RT Journal Article
SR 1
A1 潘燕
AD 浙江建设职业技术学院;
T1 心理需求视角下居家社区养老服务的优化策略研究
JF 大众标准化
YR 2021
IS 16
vo 
OP 218-220
K1 居家社区养老;心理需求;优化策略
AB 随着我国人口结构老龄化的程度加剧,家庭小型化趋势明显,家庭养老功能逐渐弱化,家庭对于社会养老体系的需求也日益增强。文章以马斯洛需要层次理论为抓手,从老年人居家社区养老需求出发,探索符合我国国情的居家社区养老服务优化策略,从而提升养老服务质量,提高老年人的生活幸福感,促进老龄化社会可持续发展。
SN 1007-1350
CN 14-1101/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLhDa9_CsBOhkxvPVru3eCRAySuBakuZo__sXPAoFylesL_O9BB1Fg1X30AZJiWCFW1fzXHAiY1pd8o_WLKDiXa2MtU15zrxL2i7NpTuI3L5nklEUvBVPf_FVPmPtSwIR0kzbJFuGD6pdWlwtt_nOaockVkydCQNcmR7UIKUPmXaTX2fMDyTixg&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 惠巧研;梁益
AD 四川省建筑设计研究院有限公司;
T1 安全型适老化卫生间设计研究
JF 住宅产业
YR 2021
IS 08
vo 
OP 76-79
K1 居家养老;适老化卫生间;改造
AB 随着中国人口老龄化进程加快,养老、医疗、社会服务等方面的需求加大。本文以安全型适老化卫生间为研究对象,对老年人的生理、心理需求进行分析,并提出改造型和新建型适老化卫生间的设计原则,为未来养老建筑和设施提供科学的参考依据。
SN 1672-9013
CN 11-5221/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKDIX3JdfznlYyaVPlmyoyYmgbpOVv5l_WnxsNP1uPMnPAvqUsmgv9TZdIr58KkgXDQvw_MgXT_Jjp1f-9Z4s0QGZGPe_EwK9NIc8-Y5PJWCc7w3GDTYMv77UPFRWJkdVNuE28BrtyAlF-pCKFUtABLfJIX4aUbTFjjZgEN1Tot4J11krOR3Udv&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 严福长
AD 广东省广州市民政局养老服务处;
T1 健全大城市大养老服务体系的广州谋策
JF 社会福利
YR 2021
IS 08
vo 
OP 12-15
AB <正>以五项全国试点为契机打造全覆盖、多层次、多支撑、多主体的大养老格局“十三五”时期，广州市作为养老服务业综合改革、中央财政支持居家和社区养老服务改革、医养结合、长期护理保险制度、康复辅具社区租赁等养老服务五项全国试点唯一特大城市，着力养老服务体系建设，多项指标提前实现国家、省、市提出的目标，优于全国、全省水平，居于全国、全省前列。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKDIX3JdfznlYyaVPlmyoyYmgbpOVv5l_WqxG2e5rG2lknLFM3tp2oC3pJLXDPVB_4bJrKQb9CDCyVO4H3z1wnPbM2qsXSBh8kreytwia5yik4Do0h7pBRfSDbLMwP63MyyXffxqxF0f9zw1JJjrLimSEmkCESBi4VE_gMxQjAJKMPtEiAavJXb&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 乔先华
AD 山东省青岛市民政局养老服务处;
T1 青岛市家庭养老床位的探索与实践
JF 社会福利
YR 2021
IS 08
vo 
OP 31-32
AB <正>签约家庭养老床位应运而生青岛市的养老服务发展模式，从重点发展机构养老转向机构和居家社区养老并重，大致经历了三个阶段：第一阶段，二十世纪九十年代以前，在中国计划经济时期，社会老年人的养老服务需求由所在的工作单位予以保障。青岛市民政部门主管的养老服务对象主要针对城市“三无”老人和农村“五保”老人等政府兜底保障对象，在城市建有社会福利院，在农村建有敬老院。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJWA2YK_42YeJFepnPTCgDoPA-8qPQG0ExF0eIzXVc0Cfs0VlyjTNQmWvaKW0kJnEyon6H8hR-954GADkj_JUw9o4qYg-Eykt8GhnF4Z9ZpshfbpQC0xuoIM_gevxXMaEYDJL7qQnklvmReevf03AJonzXQTFxLV2clk66dPSnzjHDXLIXjaaKX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗爱美;王纯鸽;郭皓宇;李昕姝;张瀚天;田海宁;闫杰
AD 陕西理工大学土木工程与建筑学院;
T1 基于居家养老模式下的老旧住宅小区适老化改造探究——以汉中市汉台区为例
JF 安徽建筑
YR 2021
IS 07
vo 28
OP 37+43
K1 居家养老;老旧住宅小区;适老化改造
AB 住宅是老年人居家养老的活动载体,目前我国老龄化问题突出,文章通过对老年人居住的住宅进行实地调查研究、实践探究并收集调查报告、分析老年人心理、查阅相关资料文献等,从安全性和便捷性角度出发,探索在老旧住宅小区适老化设计改造中进行合理改造设计的必要性,探索基于居家养老模式下的老旧住宅小区适老化改造原则以及注意事项,从住宅的空间规划、家具尺寸、扶手辅助等方面对住宅适老化改造设计的探究。
SN 1007-7359
CN 34-1124/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16330/j.cnki.1007-7359.2021.07.018
DO 10.16330/j.cnki.1007-7359.2021.07.018

RT Journal Article
SR 1
A1 马贵侠;于竞宇
AD 合肥工业大学马克思主义学院;合肥工业大学土木与水利工程学院;
T1 满意度与需求交互视角下城市社区适老化实证研究——以合肥市为例
JF 老龄科学研究
YR 2021
IS 07
vo 9
OP 12-26+55
K1 社区服务设施;社区适老化;老年友好型社区
AB 城市社区适老化设计与改造是积极应对人口老龄化国家战略的重要举措。深入分析了合肥市1 426位老年人对社区服务设施适老化水平的满意度和社区适老化改造需求。研究发现,新、旧社区老年人对城市社区适老化水平的满意度存在显著性差异。新、旧社区老年人对社区基本公共服务设施、市政配套基础设施、社区公共活动空间的满意度有显著性差异,新社区老年人对社区基本公共服务设施、市政配套基础设施、社区公共活动空间的满意度均高于旧社区老年人。新、旧社区老年人对社区公共活动空间、社区便民商业服务设施适老化改造的需求度均较高。应有效发挥社区适老化改造的政策合力,协力推进社区服务设施的适老化、智慧化改造,以社区适老化改造为基点,构建老年友好型社区。
SN 2095-5898
CN 10-1122/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ9BaQ7dD5Yz-_1Q7qHa15FSVOBYQWTr1TISU20lnINoj2kQJxbxBk8O6gsnJ8BLIBPyPNAzFx0DLkvsQzWwVRF56aIVddd5HE9iCknSVI45F6x2e3DQbTIuIQ8S_QKixciM8Gu0j2aka-stjBumXcNODqmTd7pNrFOR2luWGOyLW3-jeqbqPRL&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓慧;张智
AD 上海市长宁区人民政府华阳路街道办事处;上海商学院信息与网络中心;
T1 居家环境适老化改造市场化试点研究——以上海市N区Y街道为例
JF 上海城市管理
YR 2021
IS 04
vo 30
OP 26-32
K1 居家环境;适老化改造;市场化试点
AB 面对日益严重的老龄化趋势,"适老化"成为热词,并逐渐被运用到老年人生活的方方面面,处于深度老龄化的上海,早已开始探索多个领域的适老化服务。2020年上海在全市5个区6个街道开始试点居家环境适老化改造工作,这在全国也是首次市场化试点。从基层实践的视角,以上海市6个试点街道之一的N区Y街道为例,从研究背景、试点简介、基层实践、案例分享、问题与建议、思考与启示六大方面进行研究阐述,以期为后续工作的更好开展提供借鉴。
SN 1674-7739
CN 31-2044/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKnvFUaK-9a0u8AAfOpc50qqzzE4WVHaHSApW8lhIzKbCSkE2Bl2O6kVEGJYU4xZE6mFVaPwXXZFJjC6Vk2GfW61rf73mGX_MEv-OPKte5fDxX7L1T54XLHk6LpDaqFz3IPcs3Hutbs-WxmkWqyRWVQm71P7sVjjx3xc-BBdmy6k107Vbe7Jv-5&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张志远;赫英妃
AD 桂林理工大学土木与建筑工程学院;
T1 住区规划中的适老化设计研究及对策分析——以河北省石家庄市为例
JF 住宅科技
YR 2021
IS 07
vo 41
OP 26-30+57
K1 适老化设计;层次分析法;对策建议;石家庄市
AB 随着我国人口老龄化进程的不断加快,住区适老化设计随之兴起。文章以河北省石家庄市为例,对石家庄市住区进行实地调研。根据适老化相关理论以及实地走访,着重于分析住区外部环境,构建住区适老化设计评价指标体系。运用层次分析法,通过定量分析,计算出各年代住区适老化设计综合指数,了解石家庄市住区适老化设计发展水平。并通过调研数据,针对性地提出石家庄市住区适老化设计的对策建议。
SN 1002-0454
CN 31-1407/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13626/j.cnki.hs.2021.07.005
DO 10.13626/j.cnki.hs.2021.07.005

RT Journal Article
SR 1
A1 王一然;赵廼龙
AD 天津美术学院环境与建筑艺术学院;
T1 万物互联时代居家适老化改造研究
JF 设计
YR 2021
IS 13
vo 34
OP 52-55
K1 老龄化;老年人;居家养老;适老化;万物互联
AB 为提升居家养老质量。文章从居家养老模式现状的研究出发,结合国内外理论研究成果与案例,探索万物互联时代下居家适老化改造设计前景。总结居家适老化改造原则与对策。为居家养老模式发展提供参考。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iImzCRD891MOXGu4-MV4YlZNwxql7ZbPbjEswy2GN5ghiEKItujiyixDaWvk2vMd09vRgYNPm_WpqkTeduEaNcQyZgGul7ySLuBFbLO2tXnw_YusDET0UNp1n88LD6q-6Yfy8pU56WfBb65uVFTaDLHgISGgyY52jBlc_UbJqjXqRNL0WijsXiL&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 毛海蓉;黄厚毅
AD 南京林业大学艺术设计学院;
T1 居家养老环境下适老化家具设计
JF 家具
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 36-39+49
K1 家具设计;人体工程学;适老化家具;居家养老
AB 通过对当下国内外家具市场中适老化家具的调研,查阅相关文献资料并结合人体工程学相关概念分析当下老年人在居家养老环境下对于适老化家具的使用及情感需求。以安全、舒适、可操作为设计目标,为适老化家具的设计提供具有参考价值的意见和建议,并针对居家养老环境下的适老化家具设计提出了5项设计原则:安全性原则、舒适性原则、可操作性原则、无障碍原则、人文关怀原则,从多个维度出发提高适老化家具给使用者带来的体验感,让适老化家具设计的发展能够紧跟时下"居家养老"这一养老新趋势的步伐,为老年人提供舒适安逸的晚年生活。
SN 1000-4629
CN 31-1295/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16610/j.cnki.jiaju.2021.04.008
DO 10.16610/j.cnki.jiaju.2021.04.008

RT Journal Article
SR 1
A1 张云帆
AD 浙江工贸职业技术学院;
T1 积极老龄化背景下未来社区老年教育设施适老化设计研究
JF 艺术与设计(理论)
YR 2021
IS 06
vo 2
OP 111-113
K1 积极养老;适老化设计;医养结合;未来社区;工业设计
AB 未来社区居民构成需充分考虑人口老龄化的趋势。在医养结合的背景下,社区居家养老成为当前解决养老问题的主要方式。当前随着社会经济的发展已经基本解决了社区老年人的生理需求问题,但在老年人的精神文化生活方面却关注较少。社区老年教育设施是联系老年人和老年教育的纽带,良好的适老化设计能够吸引老年人进入老年大学进行学习,进而达到丰富其精神文化生活的目的。文章通过调研分析发现社区养老设施的适老化设计问题,并提出针对性的设计建议。
SN 1008-2832
CN 11-3909/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16824/j.cnki.issn10082832.2021.06.029
DO 10.16824/j.cnki.issn10082832.2021.06.029

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄湛
A3 付瑶
PB 沈阳建筑大学
T1 层级目标下的沈阳市老旧住宅模块化适老改造研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 需求层次;老旧住宅;适老化改造;模块化
AB 根据2020年的人口普查显示我国已经进入了高度老龄化社会,老龄化对我国的民生、社会以及经济等问题有着潜移默化的影响。在建筑学科中这些问题最为直接的体现就是老年人的生活居住情况。目前我国社会保障水平处在趋于完善阶段,老人经济也正处于发展之中,当代老年人思维又相对偏向于以家庭为中心的传统居家思维。因此居家养老是现阶段老年人最主要的养老模式,在这样的养老模式下,老年人大部分居住在老旧住宅中,造成了老旧住宅的“双老(老年人和老旧住宅)”养老现状。而城市中的老旧住宅作为老年人居住和生活的主要承载场所,由于其设计时吸引和购买群体的年龄受众差异,建设建造时技术水平相对较低。从而导致其空间设计、硬件设施等发面上都很难满足当代居家养老模式中老年人特殊的居住需求。沈阳作为老龄化程度较高的城市,不满足老年人生活需求的老旧住宅在沈阳市内五区有较大存量。大部分老旧住宅仍为多数老年人赖以生活的主要居住场所,因此研究据此提出对沈阳市内五区的2000年以前的“双老”老旧住宅进行适老化改造。研究为探究适老化改造在实施方面的真正困难,对沈阳市老年人的基本情况、改造需求以及对老旧住宅现状进行了调查研究。调研得出:由于老年人的经济条件和思维模式的限制,老年人对适老化改造的需求不仅存在于对居住空间改造结果的需求,同时还要求改造过程迅速,不对老年人生活照成影响,降低改造成本在老年人接受范围内等实际问题。因此沈阳市适老化改造需采用适应性的建筑学思维重新审视这些改造中的阻力问题。不仅要在改造结果上满足不同层次的改造需求,也要在整个改造过程中,以建筑学的方式给出以上问题的解决办法。据此,研究主要通过总结目标改造住宅调研中存在的共性特征和问题,形成对象住宅的典型户型。并利用工业设计生产中,模块化设计的思维进行适老化改造,来满足老年人在改造过程中的改造成本及改造时间的需求。并在改造结果中给各模块添加不同的改造层次,来满足不同老年人对不同空间的不同层次使用需求。最后提出了不同层次需求的沈阳市老年人适老化改造选单。通过分模块改造和分层次改造选择,得出每个改造对象最为需要的改造方案,避免无效改造和过度改造。力图解决沈阳此类住宅适老化改造实施方面的难题,使沈阳市的适老化改造计划能够被老年人接受,并且有效有序的实施,真正的造福老人。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27809/d.cnki.gsjgc.2021.000090
DO 10.27809/d.cnki.gsjgc.2021.000090

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谷婷伟
A3 薛娟
PB 山东建筑大学
T1 华北地区“全龄化”社区的适老化环境设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 12
K1 适老化;居家养老;社区规划;“全龄化”社区;套型空间
AB 改革开放以来,我国社会发展取得了长足的进步,城市化建设也开始从高速发展阶段迈向高质量发展阶段,人们的温饱和居住问题已经基本得到解决。受人口基数大、人均寿命长、出生率低等因素影响,我国老年人群体不断壮大,老龄化问题凸显,“养老”已经成为一个不可忽视的社会问题,人们对老年人生活起居和照料日益重视。随着社会养老环境的改变和人们思想观念的转化,养老机构、养老社区、医养中心等一系列养老服务机构应运而生,传统家庭养老模式已经不再是老年人唯一的选择。由于传统观念和经济条件等因素限制,大部分地区普遍存在养老机构服务滞后的现象,现有的养老项目并不能满足当前的社会需求,当前社会急需新的养老模式。“全龄化”社区是一种以满足各个年龄段居住人群需求为基础,以老年人居住需求为核心,适应我国人口老龄化发展现状的新型社区模式。通过加强对普通社区整体空间布局、居住套型及配套设施的适老化设计,建立综合性较强的“全龄化”活力社区,满足各个年龄阶段共存于一个生态系统,使社区人口结构达到一个平衡状态,完善传统社区的养老体系,实现老年人在熟悉的环境中度过晚年生活的愿望,打造适合老年人的生活居住空间环境。满足当前社会背景下以家庭为单位的养老诉求,有效的缓解了子女养老的照护压力。本次研究首先对华北地区的养老现状进行调查,主要选择最早进入老龄化社会且老龄化水平较高的城市为主要调研对象,通过对其居家养老需求以及背后的影响因素进行全面分析,得出老年人养老问题的核心在于居住空间的组织形式和居住社区环境的适老化设计,主要载体就是社区居住环境和社区的公共空间的构建。其次以华北地区全龄化社区为研究对象,结合国内外养老项目和地产项目的优秀成果,解决目前我国养老项目设计中存在的问题,同时从环境设计专业视角出发,结合社会学、心理学、统计学等多学科研究方法,提出全龄化社区设计对于满足老年人养老需求的优点和实施价值。最后在华北地区选址,假定一个设计任务书做案例模拟,对“全龄化社区”中老年人居住生活环境进行具体的表达示范,得出相应的改善策略,以期为“全龄化社区”养老设计体系的发展提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27273/d.cnki.gsajc.2021.000050
DO 10.27273/d.cnki.gsajc.2021.000050

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵宁
A3 尚红;王中龙
PB 山东建筑大学
T1 养老社区园林景观规划设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 老龄化;养老社区;适老化景观
AB 21世纪以来,我国随着人口老龄化问题日渐突出,养老问题面临的挑战也日渐严峻。一方面我国计划生育政策的多年实施,出现大量的独生子女家庭,这为家庭养老带来了巨大的压力;另一方面我国社区养老和机构养老起步比较晚,模式还未健全,数量也满足不了当前的需求。目前,养老产业主要关注的是室内养老设施的完善和设计,对建立适老化景观体系的研究还没有过多的涉及。此外,随着健康理念的转变,人们逐渐意识到自己的身心健康与周围的景观环境息息相关。因此,关注老年人健康,将适老化理念应用到养老社区的景观规划之中,充分发挥景观尤其是植物景观对老年人的疗愈和保健作用,是一项极有现实价值和意义的事情。本研究以“理论研究—案例分析—策略归纳—实践设计”为总体思路,采取文献研究法、案例分析法、实地调研法等研究方法,结合景观生态学理论、行为心理学理论、马斯洛需求层次理论等相关理论的指导,对国内外老年人的特点及需求、户外公共空间的设计以及康复性景观理论的研究进行综合分析,并对美国太阳城等四个具有代表性的国内外优秀的养老社区的总体布局、设计方法和理念、设计特点和优势进行分析研究,学习和借鉴其设计经验和方法,进而总结出养老社区适老化景观规划设计的策略,以期对养老社区类的园林景观的规划设计提供一定的借鉴。依据研究归纳的生理需求、心理需求、行为需求等适老化园林景观设计策略,通过实地调研,研究社区的规划现状,结合基址条件,遵循适老化设计理论及原则,以青岛市中康颐养社区为对象进行实证研究,制定养老社区的景观设计方案,将中康颐养社区打造成一个适宜老年人居住的养老乐园。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27273/d.cnki.gsajc.2021.000134
DO 10.27273/d.cnki.gsajc.2021.000134

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 牛育伟
A3 姜忆南
PB 北京交通大学
T1 装配式住宅适老性评价指标体系研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 装配式住宅;住宅适老性;评价指标体系
AB 我国已进入老龄化社会,现行的养老政策为9073养老政策,大部分老年人选择在自己家中养老,因此居家养老的普通住宅适老性亟需提高。目前传统住宅受限于其结构形式,适老性表现差强人意,而装配式住宅因体系分离的设计方法,以及高效集成的建造方式,在适老性方面具有很大的优势。然而目前对装配式住宅适老性的研究较少,仍然侧重于系统性设计和集成技术方面,装配式住宅在适老性方面的优势无法突出。本文首先通过对装配式住宅和住宅适老性的相关理论、文献进行梳理,并且对老年人居住需求及住宅适老性现状进行调研,从老年人居住需求和装配式住宅建筑体系两方面明确了装配式住宅适老性的评价要素。之后在分析装配式住宅及住宅适老性相关评价标准的基础上,确立了评价指标体系的构建原则和思路。并提取出了与装配式住宅适老性相关的指标,构建了评价指标体系的初步框架。为了确保指标体系的客观性和合理性,运用德尔菲法对初步指标体系进行了完善和修正,得到装配式住宅适老性评价指标体系。其中共有5个一级评价指标(B),分别是宜居性、可变性、通用性、可持续性和技术集成性,以及12个二级评价指标(C)和38个三级评价指标(D)。为了明确各项指标的重要程度,本文运用AHP层次分析法建立指标体系层次结构模型,依据专家打分表建立判断矩阵,确定指标权重。然后依据指标权重,对评价指标进行量化赋值,并且依据国家规范和相关理论制定评分细则,采用加权平均法计算评价总分。最后,将装配式住宅适老性评价指标体系应用于实际项目,选取四个典型装配式住宅项目进行试评价,并且对评价结果进行分析,证明了本评价指标体系的合理性和可操作性,可以对装配式住宅适老性进行有效评判。本文结合了住宅适老性研究、装配式住宅设计研究和住宅性能评价研究等多个领域的国内外研究成果,对装配式住宅适老性评价指标体系进行系统性和针对性的研究,拓展了装配式住宅和住宅适老性的研究范围,有利于促进配式住宅的适老化设计,也可以为传统住宅的适老化改造提供一定的参考依据。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26944/d.cnki.gbfju.2021.002570
DO 10.26944/d.cnki.gbfju.2021.002570

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵紫薇
A3 李文祥
PB 吉林大学
T1 社会养老服务发展中的制度失衡与协调
CL 博士
YR 2021
IS 01
K1 社会养老服务;制度失衡;制度协调;制度变迁
AB 改革开放以来,市场开始主导个体的流动,工作求职、核心家庭及学习深造等方面的需求与压力,致使子女难以担负对父母的日常照护,家庭的养老功能日渐式微,而来自社会的养老服务逐渐发展。目前,我国正处于老龄化的高速发展阶段,随着经济社会发展与个体需求层次深化,国家的社会支出及制度建设重点逐步由经济保障转向关注个体的福利服务,社会养老服务政策数量明显增多。然而,尽管当前倡导供给主体多元化的社会养老服务政策不断推进,机构与社区却始终难以有效承接不断外化的老年服务需求,社会养老服务发展面临着供需失衡的现实困境。具体体现在养老机构床位空置率高、盈亏发展不平衡、服务设施利用率低,而在居家社区养老服务政策实践中,政府与服务机构则陷入于“双输”的困境状态:一方面,政府难以引导老年人形成购买居家社区养老服务的消费习惯,无力推动居家社区养老服务供给的发展;另一方面,居家社区养老服务机构难以获得政府资助以外的盈利,无法实现服务机构的自主生存与发展。对于社会养老服务发展当下所陷入的困局,理论界已从服务供给的角度,指出社会养老服务的困境源于服务供给的不足、低质与错位,或基于服务需求角度指出供需失衡的瓶颈在于部分老年人的收入来源不足、消费总量偏低且结构不合理。在政策实践中不断强化社会养老服务的供给侧改革,强调全面放开养老服务市场,同时以养老床位数作为服务建设的评价指标;或从需求侧以服务券等形式为老年人提供经济补贴以期助推社会养老服务的长效发展。当前,老年人居家社区及机构养老服务供需矛盾问题虽有所缓和,但供需失衡的根本状况却未发生改变。近年来的多维统计数据显示,我国社会养老服务依然存在床位空置率高且盈亏失衡,服务利用率、满意度及消费意愿低等问题,始终面临供需失衡的发展困境。本研究从社会养老服务发展相关文献资料与服务实践调研入手,通过对既有文献研究、相关政策文件查阅梳理,并基于现有统计资料分析我国社会养老服务发展面临的现实困境,继而采用问卷、访谈及参与观察法对J省C市社会养老服务发展困境及其出路展开进一步剖析与探讨。在对我国社会养老服务发展的现状及困境阐释的同时,基于J省C市社会养老服务政策的实践状态、机构与居家社区养老服务发展历程、现实困境展开调研,对社会养老服务发展困境的深层根源进行理论与实践解析。我国社会养老服务发展困境的深层根源在于其发展过程中相关正式与非正式制度变迁的失衡。在制度变迁理论看来,社会养老服务面临供需失衡的困境是其发展过程中制度结构失衡所导致的,正式制度的变迁虽易于实现,但非正式制度的演进具有时滞性且更为深刻地约束个体的行为选择。来自习俗的非正式养老服务制度具有自发性与长期性,其变迁的时滞性会削弱或扭曲来自国家的正式制度的有效实施,使正式制度锁入低效甚至无效的状态,增加正式制度变迁的成本。一方面,非正式制度的变迁具有延续性,家庭养老文化传统与思维惯性深刻影响老人及子女对社会养老服务的选择,且老年人对养老服务的消费行为存在理念上的滞后;另一方面,正式的社会养老服务制度存在缺陷,体现为政策安排主要以理性及效率为导向,服务评价指标存在路径依赖下的行政化取向。与此同时,社会养老服务实践的“去家庭化”难以满足老年人及子女对养老服务的期待,简单化的“餐饮+家政”的服务供给模式与“类家庭情感”服务的缺失,致使社会养老服务发展中形成了正式与非正式制度间的失衡。社会养老服务制度失衡的协调需立足于非正式制度建立社会养老服务正式制度安排,并通过相关正式制度的完善促动非正式制度变迁,以正式和非正式制度演变的一致性促动制度结构的均衡。首先,建立嵌入于价值认同与经验习惯的正式制度安排。调整养老服务政策规划的制定取向,实行去行政化的服务供给评价指标,进一步推进需求导向型的养老服务政策;重视老人及子女的感性意识及行为选择,将传统家庭养老的亲情属性融入社会养老服务的正式制度安排中,弱化“反馈模式”下老人及子女对社会养老服务的排斥;强调社会养老服务的日常生活化,社会养老服务应是老人居家养老生活状态的延续而非替代,建设适老化的服务环境满足老年人的真实需求。其次,完善正式制度促动非正式制度的变迁。建立社会提供养老服务的文化政策,重视提升老人的生命质量,扩充传统养老文化的意涵;加强服务实践价值理念的政策引导,提升服务组织的社会责任感,增强服务人员的职业认同。建立嵌入于习俗传统等非正式制度的社会养老服务正式制度安排的同时,以适恰的正式制度建立引导相关非正式制度的变迁。正式与非正式制度的实然变迁与融合,还需建立相应的实施机制。以制度协调的服务供给的激励机制,引导服务机构基于多元化感知类的养老服务,实践“类家庭情感”性服务,通过建立针对服务类别的绩效与奖惩指标、优化长者对社会养老服务的评价细则,促动服务机构提供实现正式与非正式制度相协调的养老服务供给,推进社会养老服务实践形式的深化。同时,构建社会养老服务制度协调的监管机制,以嵌入式的合作监管规范服务供给,在第三方评估中规制政府及社会组织的评估行为,并实行服务机构行业准入与退出的严格化管控。通过制度协调机制的构建进一步保障社会养老服务正式与非正式制度间均衡的实现,规避和预防社会养老发展中的制度风险与制度偏差,以超越我国社会养老服务发展供需失衡的现实困境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27162/d.cnki.gjlin.2021.000396
DO 10.27162/d.cnki.gjlin.2021.000396

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高铭作
A3 何丽波
PB 湖南农业大学
T1 基于SOS评价工具的长沙老旧小区公共环境空间适老化改造研究
CL 硕士
YR 2021
IS 02
K1 老旧小区;公共环境空间;适老化改造;Seniors’ Outdoor Survey评价工具
AB 伴随着我国老龄化程度的加剧,居家养老逐渐成为我国养老的主流模式。而老旧小区的建设条件成为了居家养老模式推广的重要阻碍,其适老化改造成为了城市社区更新中的重要议题。为完善我国老旧小区适老化研究视角,提升针对居住区公共环境空间的适老化设计标准,并推进老旧小区改造与社会需求结合,形成具体的导向目标与改造特色。本文从长沙市2000年前建成的社区中选取了公共环境空间改造诉求比较强烈的群芳园小区、岳银三村和公交金盆小区作为研究对象,通过系统的实地勘探、行为观察,并借助Seniors’Outdoor Survey评价工具(以下简称SOS工具)对老旧小区公共环境空间的情况进行测评,量化评价分析长沙市老旧小区中居民适老化诉求后,得出以下结论:(一)老旧小区居家养老的需求与建设条件之间的矛盾突出表现在(1)植物数量稀少,缺乏季节变化特征和人工管理。(2)缺乏水环境建设。(3)公共座位等设施上不合理配置。(4)道路规划混乱,人车混行。小区内车辆随意占道停放,道路破损坑洼。(5)公共场地功能分区类型单一,且缺乏相应标识系统。锻炼、园艺活动和游乐等需求难以满足。(6)存在楼层过高,台阶过陡,视野不够清晰,护栏破损等情况。(二)依据调研分析,旧居住社区的适老化改造应该从以下几个方面推进:(1)增加在色彩、气味等方面具备多感官效果的植物种类以丰富景观体验;(2)完善宠物、野生鸟类等动物配套栖息生活设施;(3)增加易于接近的亲水空间;(4)增设防腐木为主体的公共座椅;(5)以标识系统划分出不同场地范围;(6)增设扶手栏杆,采用防滑材料;(7)加装电梯、照明、智能门禁、无障碍通道以促进社区内“居民-空间”之间的良性互动;(8)利用沿围墙根的环形绿道激活小区围墙根的失落空间;(9)分时共享和分层共享小区空地,复合化使用小区停车空间;(10)提供园艺活动空间,打破社区藩篱,营造和谐社区。(三)依据提出的适老化改造策略对岳银三村公共环境空间的进行了楼道改造、交通梳理、绿化提质、停车位合理规划、照明强化等适老化改造设计,并专门针对小区内广场做了详细节点设计,以匹配社区老年居民的日常生活需求,实现适老化的目标。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27136/d.cnki.ghunu.2021.000584
DO 10.27136/d.cnki.ghunu.2021.000584

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王敏
A3 郑生钦;田彦法
PB 山东建筑大学
T1 全龄化社区养老服务中多元利益主体的博弈分析
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 全龄化社区;养老服务;利益相关者;演化博弈;策略建议
AB 人口老龄化与养老服务社会化为房地产开发企业等社会资本转型升级,进入养老行业提供了契机,衍生出多种形式的养老地产,全龄化社区是其中的一种。全龄化社区是在普通社区中配建适老化住宅与养老服务设施,满足全年龄段人群居住需求的社区形式,有利于家庭与社会共同承担养老责任,能够真正实现以社区为依托的居家养老。居家养老符合现阶段中国人的养老观念,全龄化社区在未来或许成为养老产业的主流载体。构建完善的养老服务体系是全龄化社区项目成功的关键,多元利益主体间相互影响及利益诉求的冲突性对养老服务体系的运转效果有重要影响。因此,本文利用利益相关者理论、社会网络分析方法识别出全龄化社区养老服务核心利益主体及其行为影响因素。基于演化博弈视角分析利益主体行为决策互相影响路径,以期协调、均衡各方利益,形成协同参与的养老服务机制。首先,基于文献分析,识别出全龄化社区项目生命周期各阶段的6类利益主体及其19项行为影响因素,并运用社会网络分析方法,判别出政府部门、养老服务企业、消费者3类核心利益主体及与其对应的财政激励补贴、养老事业持续健康发展绩效、上级政府部门奖励、养老服务供给增量成本、企业品牌价值、养老服务供给增量收益、养老服务增量购买成本、全龄化社区养老增量效益8项关键行为影响因素。然后,基于8项关键行为影响因素构建政府部门、养老服务企业和消费者三方演化博弈模型并进行系统演化稳定分析得出,政府部门实施激励政策,养老服务企业积极参与全龄化社区养老服务供给,消费者参与社会化养老,购买全龄化社区养老服务是系统最优演化策略。运用Matlab软件模拟仿真关键行为影响因素变化对三方主体行为选择的影响路径发现,加大上级政府部门的奖励力度、政府部门给予养老服务企业、消费者适度经济补贴,提升全龄化社区的养老效益有利于达到稳定均衡。最后,基于利益主体间影响关系与仿真结果,本文从政策、市场、人才三个方面提出养老服务利益主体行为决策建议。政府部门对全龄化社区建设与运营相关的法律法规和激励政策进行顶层设计;相关利益主体通过降低养老服务企业运营成本,提高公众消费能力与社会化养老认知来调节市场供需;房地产开发企业、专业管理公司、养老服务企业等社会资本通过人才培养提升全龄化社区的居住养老效益,保障市场供需。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27273/d.cnki.gsajc.2021.000594
DO 10.27273/d.cnki.gsajc.2021.000594

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵营
A3 王秀慧
PB 苏州科技大学
T1 豫北乡村空置公共建筑改建养老设施设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 05
K1 豫北乡村;空置公共建筑;养老设施;改建;设计策略
AB 我国自2000年全面步入老龄化社会以来,人口老龄化程度不断加深,正在逐渐步入深度老龄化社会。同时,我国人口老龄化存在的一个显著特征是城乡差异,相比城市,乡村的养老形势更加严峻,乡村老年人存在基数大、生活以及居住条件差等特点,养老应对困难。且随着城市化进程的加剧,吸引了大量外出务工人员以及学生,导致乡村老龄化严重,留守老人增多,传统的家庭养老方式已经不能满足乡村老年人的养老需求。与此同时,由于我国21世纪初实行“撤点并校”和“撤乡并镇”等政策,导致乡村常见的公共建筑——学校建筑和办公建筑“空置化”十分严重。乡村存在将当地空置学校及办公等公共建筑改建为养老设施的现象,既解决空置建筑资源浪费,又降低养老设施的投资成本,在一定程度上缓解乡村严峻的养老现状,值得对其进行深入研究。笔者通过实地走访调研发现,由于缺乏相关理论研究,乡村中由空置公共建筑改建后的养老设施存在整体功能配置单一、内部功能空间设计严重忽视、人性化设计缺失等问题,因此有必要对乡村空置公共建筑改建养老设施设计进行相关研究。本文在针对国内既有建筑改建养老设施现状的基础上,通过实地走访和案例分析,首先整理出国内外在此方向的研究现状,界定出本文的研究范围,以豫北乡村空置公共建筑改建的养老设施为研究对象,立足乡村老年人的生活状态,以更好的满足乡村老年人的养老需求为出发点,探讨乡村老年人对于养老方面的需求,继而进行乡村空置公共建筑改建养老设施设计研究,为建造适宜的乡村养老空间提供设计参考。文章分为三个部分:首先对豫北乡村建设环境进行分析,通过前期文献研究、走访调研以及发放问卷等形式了解目前豫北乡村老年人的养老需求以及生理、心理、行为方面的特征,并结合相关资料和规范等,分析豫北乡村空置建筑改建养老设施可行性,选择适宜改建的空置建筑类型,对其进行深入研究,分析国内外此类改建型养老设施方面的成功案例,借鉴以往的养老设施空间设计经验。其次通过对豫北乡村空置公共建筑改建的养老设施实例进行调研和分析,总结目前此类改建型养老设施在功能配置、交通流线、居室形式与功能、公共空间、辅助服务设施、人性化设计和室外空间规划方面存在的问题。最后在上述研究的基础上,提出经济高效性、改造适老化、设计人性化、资源共享化的改建原则,以及从养老功能配置与建筑空间整合、基于乡村建设环境的空间改造、满足乡村老年人养老需求的空间改造、符合乡村老年人特征的细部适老化改造、结合地域气候和老年人特征的室外空间改造五个方面进行设计策略研究。进而,针对豫北乡村实际的养老条件,结合设计实践——双井养老照料中心改建方案设计,将改造策略应用于设计中,进行可行性设计研究。本文聚焦于豫北乡村空置公共建筑改建为养老设施的现实问题,通过详细的研究,希望为乡村空置公共建筑改建养老设施的设计提供参考与借鉴,促进乡村空置公共建筑再利用,同时为解决我国乡村养老问题提供新的思路。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27748/d.cnki.gszkj.2021.000106
DO 10.27748/d.cnki.gszkj.2021.000106

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁迅
A3 崔珩
PB 西南交通大学
T1 基于SI体系理论的高层住宅适老性设计优化研究
CL 硕士
YR 2021
IS 05
K1 SI体系住宅;工业化改造;全生命周期住宅;适老化设计
AB 近二十年的发展中,我国社会逐渐由年轻型转变为老年型,国内外关于适老设计的研究已经取得了一定成果。我国除了老龄化日趋明显外,全国各地的房地产开发也趋向饱和状态,这对实现全生命周期的SI体系住宅的建设和改造起到了极大的推动作用。在此背景下,有很多专家、学者近年来已做过大量的调查和研究,也进行了很多既有建筑的改造实践,其中不乏适老改造的案例,也包括部分工业化手段的改造案例。但在大幅老龄化、大量既有建筑亟需改造的社会条件下,采用工业化手段对SI体系住宅进行适老改造的案例却很少。如刘卫东的北京市安慧里住区介护型养老设施改造是运用工业化手段进行适老改造的案例,但设计师的没有从适老设计的视角进行研究,重点偏向于技术手段的移植。笔者希望通过适老设计、工业化建筑、既有住宅三者交叉的切入点入手,从适老角度进行思考,梳理出SI体系住宅适老性优化设计的更优策略。本文用工业化的更新方法对SI体系住宅进行适老性优化设计研究,这些SI体系的住宅来源于对一线开发商标准化户型的结构形式调整。适老性优化主要围绕户型优化、一体化厨卫系统、工业化部品等进行适老化设计研究。优化设计依据则来自于前期对老年人生理、心理行为的特征和需求的调研和分析。最后,通过设计的可操作性来验证全生命周期的SI体系住宅的可行性。本文合计7.7万余字,图标合计102幅。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27414/d.cnki.gxnju.2021.001822
DO 10.27414/d.cnki.gxnju.2021.001822

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 白琴琴
A3 井渌
PB 中国矿业大学
T1 5G时代智慧养老模式下居住空间设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 08
K1 移动通信技术;智慧养老;老年人居住空间
AB 依托于移动通信技术的各种技术、通信设备自从走进人们的生活以来就在逐步改变着人们的生活方式。随着第五代移动通信技术商用进程的不断加快,依托相关技术的各行各业越来越呈现出智慧、创新发展趋势。在当今的人口老龄化社会中,智慧养老正逐渐成为一种可以更好地满足老年人养老需求的养老模式。首先,本文从设计如何更好地满足老年人智慧养老需求的角度出发进行研究,对国内外养老空间、智慧养老模式和国内外5G相关技术的相关理论与实践,发展历史和现状作了较为详尽的介绍。本文通过对于智慧模式应用和老年人居住空间两类设计案例的分析,总结出能够更好回应老年人智慧养老需求的设计内容和设计手法。其次,本文从老年人的特征和需求的角度出发提出符合老年人生理特征、心理需求和智慧养老需求是智慧养老模式居住空间设计的原则,从老年人的私人居住单元、公共生活单元和户外活动单元三个居住空间层面提出智能感应系统、智能终端设备和智能交互系统在老年人居住空间中具体应用的设计策略,以及其他符合老年人特征和需求的设计策略。最后,本文通过设计实践验证所提出设计策略的合理性,得出研究结论:智能感应系统、各种智能终端设备和智能交互系统在老年人居住空间中的适老化应用能够提升老年人的生活、居住品质,能够更好地满足老年人智慧养老需求。本文希望通过对于老年人居住空间和5G时代智慧养老模式的研究与探索,总结出一套切实可行的智慧养老模式下居住空间设计策略。本文希望通过设计实践展现智慧养老模式下居住空间的理想形式和内容,促进智慧模式与老年人居住空间的融合创新发展。本文有图74幅,表8个,参考文献89篇。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27623/d.cnki.gzkyu.2021.002739
DO 10.27623/d.cnki.gzkyu.2021.002739

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘明利
A3 姜长征;江叶青
PB 安徽建筑大学
T1 全龄化综合养老社区规划设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 08
K1 人口老龄化;老年心理;养老需求;全龄化综合养老社区;规划设计
AB 人口老龄化是人类面临的最严峻的社会问题之一,人口基数大、不同地区发展不平衡、发展速度迅速等特点是中国的人口老龄化一直存在着的最为突出的特征,其面临的老龄化问题极其严峻。随着中国人口结构的变革,家庭结构小型化、空巢化发展,家庭养老无法提供充足的照顾服务,机构养老也无法满足巨大的养老需求;由于人们生活水平质量的提高和老年人养老需求的增加,人民对传统的“家庭养老”观念发生了转变,兴起于国外的“养老社区”这一养老模式在国内得到了广泛的认可。人口老龄化和倒金字塔型家庭结构两个趋势的到来,加大了人民对养老社区的需求。因此亟需探索一种有别于家庭养老、机构养老、社区养老的新型养老社区。全龄化综合养老社区是一种新型的养老模式,他充分融合了中国“东方家文化”理念影响的传统居家养老,社区养老,以及机构养老三种模式的优点,他突出家庭的概念,既能提供居家养老、社区养老不脱离熟悉环境的养老优势,又能提供一个介护、半自理、自理一体化全生命期养老的养老机构设施,是一个复合化的养老模式,是养老地产精细化市场的一次新的尝试与补充。我国的养老社区特别是全龄化综合养老社区尚处于起步的阶段,在此方面的研究少之又少。本文首先通过梳理国内外的养老社区发展现状及发展趋势,接着分析了我国现有的一些优秀的养老社区案列,总结了其建设的优秀经验和存在的一些问题。其次,分析了老年人的心理、生理、行为特点,从老年人的养老需求出发,概述了全龄化综合养老社区养老新理念。然后,在项目的选址与规模、规划布局、配套设施、居住产品、交通设计、景观设计、交互空间等方面归纳总结出具体的设计要点与策略,丰富我国对全龄化综合养老社区的理念基础研究,同时也能为全龄化综合养老社区的建设实践提供参考与相应依据。最后,通过参与的中铁·佰和佰樂巢湖国际健康部落项目实践来印证以上理论的研究成果。图75表48参65
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27784/d.cnki.gahjz.2021.000034
DO 10.27784/d.cnki.gahjz.2021.000034

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张知卓见
A3 成志刚
PB 湘潭大学
T1 城市老年友好社区建设现状及优化路径研究
CL 硕士
YR 2021
IS 06
K1 人口老龄化;老年友好社区;老旧社区;适老化改造;社区治理
AB 人口老龄化是21世纪面临的世界性人口问题。受人口老龄化及家庭规模小型化趋势影响,养老服务需求急剧增加。而我国医养结合服务模式尚在探索,养老机构养老服务供给有限,从而使居家养老成为了大多数城市老年人选择的主要养老服务模式。随着社会经济与城市化快速发展,在城市更新的过程中,发现较为代表性的老旧社区,而老旧社区在人居环境、基础配套设施以及社区服务治理等方面不适老问题日益凸显,作为城市老年人聚居场所,老旧社区适老化改造日益迫切。如何通过社区适老化改造方式,构建满足城市社区老年人多元需求的老年友好社区是当下亟需解决的现实问题。与普通社区相比,老年友好社区将“老年友好”理念渗透到社区建设、服务和治理环节中,以完善的基础配套设施、多元的服务供给以及融洽的尊老爱老氛围为支撑,创建可持续性发展的适老社区环境,打造一个共建共治共享、适宜社区全龄人群生活的友好社区。为此,本研究以老旧社区适老化改造为切入点,基于湘潭市老旧社区改造实际,分析了在推进老年友好社区建设中存在公共基础设施不足,社区适老改造滞后;社区服务内容单一,服务设施配套落后;社区老人参与积极性不高,有效参与不足等问题,剖析其主要原因为政策制约、资金短缺、队伍匮乏、意识薄弱四个方面。鉴此,提出应明确政府主导地位,发挥政策有力支撑;鼓励多元主体参与,增加养老服务供给;加强平台建设,完善为老服务体系;发挥老年人主体作用,营造老龄友好社会氛围等优化路径。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27426/d.cnki.gxtdu.2021.000310
DO 10.27426/d.cnki.gxtdu.2021.000310

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张亚玲
A3 汪晓春
PB 北京邮电大学
T1 适老化视角下城市独居老人的饮食体验设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 05
K1 适老化设计;体验设计;饮食设计;饮食体验;城市独居老人
AB 老龄化已经成为全球性的社会趋势,2019年末我国60岁及以上的老年人口数达到2.54亿,占总人口比例18.1%;到2030年我国空巢及独居老人的数量也将增加到2亿以上。此外,随着城镇化的进程加快,将会有越来越多的老年人步入城市生活。在老龄化与城镇化双重趋势之下,城市独居老人的数量也在快速增长。在这一过程中,作为比空巢老人更为弱势的群体,从适老化设计的角度对其进行研究,既是提升其养老品质的重要手段,也是践行积极应对老龄化国家战略的重要一环。当前关于适老化的设计研究主要集中于住宅、环境、产品、服务的单一维度,并在对应领域存在丰富的研究与实践成果。但对于物质条件较为充裕的城市独居老人来说,更为关键的精神层面的体验仍有缺失。基于此,本文以城市独居老人日常生活的重要组成——饮食为出发点,通过将体验设计的思路与方法应用到饮食设计中,以此建构饮食体验设计框架,从而为城市独居老人设计良好的饮食体验。本文基于饮食设计与体验设计的理论分析,结合城市独居老人的饮食现状进行了深入研究,梳理了面向城市独居老人的饮食体验设计框架。本文首先通过文献梳理了饮食设计与体验设计的相关理论要点,在此基础上对城市独居老人饮食生活现状进行实证研究,分别通过观察法、访谈法、问卷法从饮食环境、饮食行为、饮食态度及情感三个维度对其饮食生活进行调研分析,从而梳理总结影响其饮食体验的因素:人、物、环境、信息和流程,并进一步分析探讨了饮食体验的形成机制和层次结构。结合理论分析与实证研究的结论,本文以城市独居老人为设计对象建构了饮食体验设计模型,包括设计人员视角下的设计准备以及体验参与者视角下的参与创造两个阶段,并结合城市独居老人的特征及需求梳理了不同阶段与具体环节下的设计策略。最后,从城市独居老人的饮食需求出发进行了饮食体验的概念设计,构建了面向城市独居老人的饮食体验系统——“乐食”,并针对其中的产品、服务及环境三种关键媒介开展具体方案设计,从而对本文的相关结论进行初步验证。面对老龄化的社会现状,饮食体验的改善是提升城市独居老人整体养老生活品质的重要方面。尤其是2020年新冠疫情以来,城市独居老人饮食生活的健康度缺失、便利性不足等问题愈加明显。本文是在适老化设计领域的一次尝试性探索,也为今后更大范围提升老年人的生活品质提供一种新的思路。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26969/d.cnki.gbydu.2021.002875
DO 10.26969/d.cnki.gbydu.2021.002875

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄娟
A3 黄群
PB 武汉理工大学
T1 居家养老模式下老年人福祉产品设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 02
K1 居家养老;老年人福祉;养老需求;产品设计
AB 当今社会面临着人口老龄化的严峻挑战。近年来我国正在努力构建以居家为基础、以社区为依托、以机构为辅助的社会养老服务体系,坚持多种养老模式并存。居家养老模式符合当前我国基本国情,成为我国应对人口老龄化社会问题的重要战略举措。对于居家养老的老年人来说,适老化的产品在某种程度上会直接影响到居家养老质量。目前居家养老的相关研究大多是从政策和社会服务以及居家环境的角度展开,而有关居家老年人产品方面的研究较少。本篇论文围绕居家养老模式下老年人福祉产品设计展开,分为五个部分。第一部分是研究导入,主要介绍了课题研究背景、课题来源,以及课题研究目的、研究意义、创新点和研究方法。第二部分是资料整理分析,包括第二章的居家养老概述和老年人特征分析,以及第三章的居家老年人福祉产品和设计理论研究。利用桌面二手资料分析法,对居家养老模式和老年人特征以及老年人福祉的内涵的进行概述,同时分析了老龄福祉产品设计问题和发展趋势,筛选出系统设计、用户体验设计、可持续设计作为理论指导,并简要概述。第三部分是设计研究,包括用户需求调研和设计策略研究。利用访谈法、观察法和情景分析法等,从多种角度对老年人的居家空间行为和人群特征展开调研,挖掘老年人居家养老需求及其对老龄福祉产品的需求。在前期资料分析和用户调研的基础上,以系统设计、用户体验设计、可持续设计三个理论作为指导开展设计理论研究,提出产品智能化、服务包容性、需求匹配性、功能多用性、结构模块化五个设计策略。第四部分是设计实践,基于老年人居家养老福祉产品需求,在老龄福祉产品设计策略的指导下开展设计。最后是结论和展望,得出课题研究结论,分析研究局限和不足,提出未来研究展望。论文的创新点如下:1.对居家老龄福祉产品的界定与分类,通过整理分析国内外相关研究成果,梳理市面上现有老龄福祉产品种类和特点,对老龄福祉产品的界定与分类提出具体见解;2.对研究对象和老龄福祉产品进行多维度的研究分析,将系统设计、可持续性设计和用户体验设计等多种设计理念作为老龄福祉产品设计研究的指导理论,提出居家养老模式下老龄福祉产品设计策略,并以此为指导设计一款老年人家庭护理床。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27381/d.cnki.gwlgu.2021.001524
DO 10.27381/d.cnki.gwlgu.2021.001524

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 肖晗宇
A3 袁大昌;祝捷
PB 天津大学
T1 基于适老化需求的社区生活圈公共服务设施配置优化研究
CL 硕士
YR 2021
IS 10
K1 适老化需求;社区生活圈;公共服务设施;配置优化
AB 目前,我国正面临着严峻的人口老龄化挑战,一系列养老问题已经成为全社会都非常关注的话题。并且随着我国社会和经济的发展,老龄群体日益增长的养老需求与现有的社区公共服务设施供给之间的矛盾越来越凸显。为有效解决此类问题,我国提出了“9073”的养老模式,倡导老年人群依托社区进行居家养老,社区也将成为承担老年人日常生活各项需求的重要平台。同时,随着《城市居住区规划设计标准》(GB50180-2018)的发布,倡导以人为本的社区生活圈也逐渐成为社区规划与公共服务设施建设的新途径。
本文基于适老化需求,以社区生活圈为研究范围,以老年人日常使用的公共服务设施为研究对象,首先梳理了国内外的相关研究,奠定了本文的理论基础。其次,以老年人日常行为特征构成的基本生活圈为范围,引入可达性与达标率两项指标,利用GIS技术对南开区范围内社区公共服务设施的空间布局情况进行整体评价,结果显示,南开区现状设施存在缺口,并且设施空间分布不均衡,不同区位的老年人可获取的设施资源差异较大。再次,依据前述研究,选择南开区6个具有代表性的社区进行调研,统计分析了社区的构成情况、设施空间布局、建设现状及问题,并采用问卷调查和深度访谈法调研老年人对设施的使用需求及满意度情况,总结出现状设施主要存在配套不完善、空间布局不合理、管理体制不健全以及空间环境低效、适老性不足等问题。最后,根据分析评价结果,构建了基于适老化需求的社区生活圈公共服务设施配置体系,并提出了具有针对性的优化策略。
本文旨在结合适老化需求,评价与分析现有社区公共服务设施的空间布局情况并在此基础上探讨设施资源的优化配置,为未来南开区或其他城市进行社区生活圈规划及公共服务设施的布局建设提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27356/d.cnki.gtjdu.2021.000682
DO 10.27356/d.cnki.gtjdu.2021.000682

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高扬
A3 秦凡
PB 华中科技大学
T1 “嵌入式”理念下社区适老化环境更新设计与研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 “嵌入式”养老模式;“嵌入式”空间环境;适老化环境;环境更新
AB 随着近年我国老龄化发展的加快,养老需求与养老资源之间的矛盾愈发突出,为了平衡二者之间的供求关系,我国推出了“嵌入式”养老模式并已在多地进行了试点,取得了一定的经验和成果。“嵌入式”养老模式的推行离不开社区环境的支持,因此结合“嵌入式”理念对社区环境更新的研究设计亟待进行。本文以社区适老化环境作为研究对象,以“嵌入式”理念为切入点,提出“嵌入式”在社区适老化环境更新中的设计理念。论文首先对国内外关于“嵌入式”理念、社区适老化环境更新的理论及实践案列研究进行了归纳分析,论证了“嵌入式”养老模式在我国具备可行性。其次,论文阐述了“嵌入式”养老模式、适老化设计、更新设计的相关概念与基础理论,为后续研究提供理论依据。再次,论文对老年人一般行为特征及典型案例进行了调研分析,并总结了老年人的生理、心理、行为、需求、社会特征以及典型案例的启示。从次,论文结合理论、调研与国家涉老环境标准,归纳出“嵌入式”理念在社区环境适老化更新设计中的设计方法与路径。最后,论文以武汉市江岸区百步亭社区建设新村地块适老化环境更新设计为例,以理论结合实践的手法阐述了“嵌入式”理念在实际项目中的设计思路与成果。主要通过分析项目区位、场地现状与问题提出设计目标,运用提取社区嵌入载体-适配嵌入要素的方法与路径确定具体设计策略与理念,依据载体条件与嵌入要素适配的原则进行分区设计,运用多种表现手法将社区文化元素、适老化功能环境融入各区域具体设计中,并针对社区内交通系统、公共设施、植物配置进行适老化专项提升设计。最终实现“嵌入式”适老化空间环境与社区环境的融合共生,改善社区环境、提升适老化功能环境,营造出与“嵌入式”养老模式相适应的社区环境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27157/d.cnki.ghzku.2021.001299
DO 10.27157/d.cnki.ghzku.2021.001299

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 顾浩航
A3 张萍
PB 河北工业大学
T1 城市社区嵌入式养老设施更新设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 02
K1 城市社区;嵌入式养老;既有建筑;更新设计;老年人
AB 为了应对日益严峻的城市老龄化问题,社区养老服务逐渐成为我国养老产业的发展重心。嵌入式养老模式作为社区养老服务体系中的补充环节,为解决社区养老问题提供了新思路。然而当前许多嵌入式养老设施在更新设计过程中,普遍存在与既有社区融合性差而导致邻避效应严重、既有结构导致适老化设计受限等问题,不利于社区养老设施的建设。因此,亟需探明嵌入式养老设施更新设计的需求特征与影响因素,以满足当前社区养老服务建设需求。论文以实际案例为支撑,开展社区嵌入式养老设施更新设计研究,提升社区养老服务品质,对解决中国社区养老问题和指导嵌入式养老设施的更新设计工作具有重要意义。论文首先梳理了国内外养老模式的发展概况、研究历程、模式特征,通过研究空间认知、住区生活圈、环境行为学等相关理论,梳理嵌入式养老模式的内涵、特征与优劣,对案例对现状问题进行分析,探讨社区养老“安全性”、“融合性”、“家庭氛围”等方面存在的不足,结合老年人生理及心理需求,对当前社区养老的需求、影响因素进行了深入探讨。在此研究基础上,得出嵌入式养老设施应注重场地空间秩序、加强既有结构适应性等要点。阐释嵌入式养老设施更新设计的目标及原则,从安全性、家庭化、适老化、适应性等方面进行策略研究。本研究为增强嵌入式养老设施适应性、实现高质量社区养老服务品质提供新的研究视角,为探索嵌入式养老设施的设计与研究提供了有益借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27105/d.cnki.ghbgu.2021.001749
DO 10.27105/d.cnki.ghbgu.2021.001749

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 雷俊麒
A3 王宇飞
PB 广东工业大学
T1 老龄化背景下广州市区养老院设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 老龄化;养老院;建筑设计;适老化
AB 我国已进入人口老龄化社会,近年来老年人数量不断增多,养老问题成为政府、企业乃至全社会重点关注的问题。随着我国经济、社会的不断发展,老年人的养老需求也在不断增加,目前广州地区养老院的发展速度缓慢,养老院生活氛围、配套服务相对单一,不足以满足老年人多样化的心理需求与精神追求,导致老年人入住养老院的意愿低。如何将社会资源融入到养老院内,缓解老年人在养老院生活时产生的孤独感,为其提供高质量、富有活力的养老环境,成为影响养老院发展速度的关键难题。对此,本人提出了一种新型养老院的设计构想,养老院不仅仅是老年人居住生活的场所,也应是老年人继续学习、继续劳动、继续与社会外界交流的场所,这种设计构想是通过汲取国外优秀养老院的设计经验并结合中国实情予以实施的,让老年人在养老院中可以满足自身的心理精神需求,可以继续追求自身社会价值,不与社会发展脱节,从而提高他们入住养老院的意愿,缓解人口老龄化。文章主要以广州市区养老院作为切入点,通过文献研究、调研走访、案例分析等方式对养老院建筑设计进行探讨及研究,提出新阶段关于养老院规划选址、优化改造、融合社会资源的设计要点。首先,阐述论文选题研究背景,梳理国内外关于养老邻域的文献研究,归纳总结研究内容、方法及意义等,解释相关概念及理论,为后文研究提供理论基础。其次,对广州地区养老院展开调研,从设施概况、选址、功能布局、适老化设计及室外活动场地等方面入手,分别介绍了黄埔区、番禺区、海珠区养老院以及越秀区、荔湾区的社区养老综合服务站的建设现状,对越秀、荔湾区的老年人以问卷形式进行访问,采访归纳了两个区老年人日常活动内容、行为特征及养老意愿。接着,结合调研发现的问题,分析了老年人养老需求的变化及养老院发展趋势,提出了“老年人+青年+儿童”的新型养老模式,并从规划选址、优化改造、共享设计、医疗防疫等方面给出养老院建筑空间设计要点。最后,将部分设计要点应用到广州市某养老产业的项目改造中,从该项目的定位优化、平面布局优化、立面设计、建筑细节优化等方面验证文章提出的设计要点。希望通过对本文的研究,能为日后养老院设计等相关课题的研究提供一定的理论参考,进而提升养老院入住率,加快广州市养老模式的发展速度。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27029/d.cnki.ggdgu.2021.000117
DO 10.27029/d.cnki.ggdgu.2021.000117

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘玉竹
A3 王净
PB 重庆医科大学
T1 智慧医疗背景下重庆市社区养老的现状、困境及对策研究
CL 硕士
YR 2021
IS 04
K1 人口老龄化;智慧医疗;社区养老
AB “十四五”期间,我国老年人口将突破3亿,即将面临从轻度老龄化迈入中度老龄化。同时,5到10年后,我国第一代独生子女父母即将进入老龄阶段,中国传统养老观念与现阶段养老实际的矛盾,以及日益增长的养老需求数量和质量与养老能力的不匹配,将对我国医疗、养老体系建设及社会化服务产生极大挑战和考验。目前,学术界大多认同社区养老是未来一段时期较为理想的养老方式。而智慧医疗的快速发展为更好地均衡医疗资源横向配置、满足老年人日益增长的社区养老需求提供方向。故智慧医疗背景下的社区养老成为研究和实践探索的必然趋势。基于我国人口学背景,以及重庆市智慧医疗与社区养老相关政策导向,以智慧医疗背景下的重庆市社区养老为研究方向,结合老年人生理、心理学特征,在大量查阅相关文献资料的基础上,综合问卷调查、实地考察、典型案例研究等研究方法,展开对智慧医疗背景下重庆市社区养老的现状、困境及对策的研究。具体主要从目前重庆市社区养老老年人基本情况、智慧医疗方面的运用现状、运用意愿及预期等层面进行调查,分析其存在的问题及原因,最后从智慧医疗与社养老的管理者、提供者、使用者三个层面提出改进对策,以期为相关实践提供参考。具体内容如下:第一部分为绪论。主要介绍选题的研究背景、国内外研究现状、研究意义、研究思路和基本框架以及研究内容与方法,并在此基础上分析研究的重点、难点及创新点。第二部分为相关的基本理论阐述。基于本文关键词,从社区养老、智慧医疗、可穿戴健康设备三个概念出发,介绍其基本内涵;再根据文章所涉及的相关理论,介绍老年生理学、老年心理学、社会保障学、福利多元主义的社区养老理论。第三部分为现状研究。通过问卷调查的方式,对所得数据进行分析,包括被调查者养老的基本情况、对智慧医疗的使用频率和认知情况、对智慧医疗在养老中的使用意愿三个方面的研究,为后文的问题及对策剖析提供基础。第四部分为问题及原因研究。基于数据调查、访谈、实地走访,分析智慧医疗背景下重庆市社区养老现存问题,并从智慧医疗与社区养老的管理者、提供者、使用者三个层面剖析问题存在的原因,为对策分析提供依据。第五部分为对策研究。同样从智慧医疗与社区养老的管理者、提供者、使用者三个层面入手,提出政府部门应该加大投入,提高社区养老服务机构智慧化水平;制度规制,树立智慧医疗行业标准。市场主体中社区养老服务机构应该多方合作,提升服务质量。智慧医疗相关企业应该立足需求,优化产品适老化设计;转变理念,扩大产品市场。对于社区养老老年人,要落实好帮助机制,协助其跨越“数字鸿沟”,享受智慧医疗为养老生活带来的美好。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27674/d.cnki.gcyku.2021.001428
DO 10.27674/d.cnki.gcyku.2021.001428

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱玉婷
A3 范晓莉;孙黎明
PB 江南大学
T1 无锡市老旧社区住宅厨卫空间适老化改造研究
CL 硕士
YR 2021
IS 04
K1 老龄化;无锡市老旧社区;厨卫空间;适老化改造
AB 21世纪也是老龄化社会的关键增长期,根据《中国发展报告2020:中国人口老龄化的发展趋势和政策》的报告显示,我国从2035年到2050年是中国人口老龄化的快速增长阶段,据专家预测,中国在2050年年龄在65岁及以上的老年人口将达4亿;中国年龄在60岁及以上的老年人口将接近5亿,占中国全部人口数量超过30%,将进入深度老龄化社会。而无锡市作为最先贯彻和严格执行计划生育政策的城市,不可避免的要面临人口老龄化的问题。而在面临老龄化的严峻态势同时,无锡市于上个世纪建造的房屋建筑与环境也在面临“老龄化”,如何对老旧建筑与环境进行改造来满足居住其中的老年人的生活需求,因此对于老旧住宅建筑与周边环境的改造迫在眉睫,无锡市于2011年由政府颁布的《无锡市旧住宅区整治改造管理办法》,开始在无锡市逐步开展老旧社区改造的相关项目。社区是人们生活中的重要空间,随着人口和城市建筑、环境的“双老龄化”到来,对老旧社区的适老化的改造研究开始重视起来。于上世纪70年代到90年代建设的大量集合住宅,在这一时期都面临着厨卫空间面积小,功能区不完善等特征,现已具有一定安全隐患、不适合老年人使用等问题。本课题聚焦于人口和城市建筑、环境的“双老龄化”这一时代背景之下,应用文献研究、实地调研、统计分析以及个案研究等方法,旨在向生活在老旧社区中的老年人家庭提供健康、和谐的厨房烹饪环境和卫生间环境。本课题立足于无锡市老旧社区住宅的实际情况出发,实地走访调研后归纳总结出其厨卫空间现存问题,针对其现存问题提出一套完整的改造理论和具体的住宅厨卫空间改造实践,为生活在老旧社区中的老年人提供健康,和谐的厨卫环境。对于提高和改善老旧社区住宅厨卫空间环境和延长无锡市老旧社区住宅建筑使用寿命有很大的现实意义。在本课题研究中,整合无锡市老旧住宅厨卫空间发展特征和实地厨卫空间现状调研结果,探究出当前无锡市老旧社区住宅厨卫空间现有使用问题,有厨卫功能布局不合理,厨卫空间设备设施不完善,厨卫空间采光通风、颜色、材质等亟需改善这三个方面问题。在遵循安全第一原则、人文关怀原则、经济适宜原则、整体协调原则,人体工程学原则的前提下进行针对性改造,即从厨卫空间功能布局的整合优化、厨卫空间相关设备设施的提升、以及厨卫空间采光环境、颜色材质的改造这三个方面进行厨卫空间适老化改造。并在设计改造实践中以无锡市梁溪区清扬新村为例,对其中典型的户型进行厨卫空间适老化改造设计,这一过程将适老化改造设计理论转化为实践,为后续厨卫空间适老化改造提供理论与实践指导。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27169/d.cnki.gwqgu.2021.001646
DO 10.27169/d.cnki.gwqgu.2021.001646

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈晓宇
A3 贾志峰;杨世民
PB 郑州大学
T1 适老化住宅回游型空间设计策略研究
CL 硕士
YR 2021
IS 05
K1 居家养老;适老化住宅;回游型空间;适老化设计
AB 我国老龄化问题日益严重,中国总人口已超过14亿,其中60岁及以上人口26402万人,占总人口的18.7%。伴随着老年人口比例逐年上升,养老机构的发展水平无法满足国内庞大的养老需求,居家养老成为国内老年人首选的养老模式。但当前住宅的通用套型设计与老年人的居家生活需求形成冲突,尚存在行为活动不便、安全性与舒适度不足等问题,尤其是对轮椅依赖性高的老年人,故论文提出在住宅中构建回游型空间以解决上述问题。论文首先对中国老龄化问题、相关养老政策、中国养老建筑发展、国内外研究现状进行了查阅与整理,确定了居家养老背景下的适老化住宅空间研究方向。其次,结合老年人居住特征分析与信阳市住宅小区中的老年人居家养老需求调研结果,总结适老化住宅的空间需求,包括布局、尺度、设施三方面的适老化需求。再次,基于马斯洛需求层次理论、空间适应性理论、无障碍设计理念,重点分析建筑中的回游型空间相关理论与案例,从空间领域界定、空间尺度控制、空间动线布局与辅助设施设置四个方面,建构适老化住宅回游型空间模式。通过上述发现与分析问题的过程,提出适老化住宅回游型空间设计原则与策略,基于灵活性原则、高效性原则、安全性原则、可持续性原则,从套型组合与套内布局角度进行回游型适老化住宅空间设计策略阐述。最后,通过对信阳市紫辰院住宅项目中的一个既有套型进行试验设计,将提出的适老化住宅方案与通用住宅空间、图根哈特住宅空间进行对比分析得出适老化住宅回游型空间改造成效结果比较。论文从适老化住宅空间需求分析与交通空间连续性使用体验角度出发,提出适老化住宅回游型空间设计策略,通过回游型空间中的网状动线与贯通视野帮助老年人解决居家生活的不便性,尤其是通行困难问题。随着老龄化程度逐步加深,国内养老矛盾日益凸显,希望能够通过适老化住宅回游型空间设计策略探研为老年人提供一个更舒适的住宅空间,更流畅的居家动线,以期满足老年人的美好生活愿景。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27466/d.cnki.gzzdu.2021.004643
DO 10.27466/d.cnki.gzzdu.2021.004643

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 任文淼
A3 张希晨;夏昶华
PB 江南大学
T1 吕梁市农村户外公共空间适老化更新设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 05
K1 吕梁市农村;户外公共空间;适老化;更新设计
AB 人口老龄化是我国进入21世纪后较突出的社会问题。伴随着吕梁市城镇化水平的提高和计划生育政策的影响,吕梁市农村空心化、老龄化现象严峻。年轻人群外出,人口结构失衡,吕梁市农村空巢老人占空巢老人总数的70%,并且农村户外公共空间缺乏生机,生存环境单调乏味,不能适应老年人需求。在养老方式为居家养老为主的吕梁市农村,当前户外公共空间的适老化更新亟待解决。本文在乡村振兴策略与农村在地养老的推动下,通过对吕梁市农村户外公共空间现状和老年人特征及需求进行分析,针对性地提出吕梁市农村户外公共空间适老化更新方法。本文首先对国内外现有相关研究进行梳理,发现现阶段针对农村适老化的研究是基于对农村养老模式、农村养老保障体系和老年人心理养老困境进行的研究,较少关注户外公共空间适老化更新中地域化特色的表达。另外,现有研究成果在针对户外公共空间适老化更新方面仅仅保留在对基础设施完善的物质层面,缺乏对地域性文化要素等精神文化层面进行保护利用,没有将场所营造和养老健康相结合。对吕梁市农村户外公共空间适老化更新设计的研究还未系统展开,缺乏理论和实践支持。本文以前期理论研究为基础,通过对吕梁市农村户外公共空间适老化现状以及当地老年人生理、心理特征进行分析,提出适老化解决方法,主要研究成果如下:1.本研究采用了问卷法、行为地图法、整体分析法等方法,对吕梁市农村老年人进行行为模式研究,总结当地老年人特殊的行为方式、活动特点和对空间的使用现状。分析得出:空间因素和交往因素是影响老年人空间使用的主要因素;老年人在户外公共空间内行为主要包括交往行为、娱乐行为、健身运动行为与生产生活行为。2.通过对吕梁市8个村落进行实地调研,对吕梁市农村户外公共空间适老化现状和存在问题进行研究,发现吕梁市农村户外公共空间在适老化更新设计方面存在基础设施配置不完善、无障碍设施缺乏、景观塑造缺乏地域特点、文化记忆的表达欠缺和空间形式同质化等问题。针对发现的问题提出了规划复合型场地空间、无障碍设施设计、地域性景观塑造、文化记忆表达和集中与分散式空间分布相结合的设计方法,并应用于南垣村户外公共空间适老化更新设计实践中。以实际出发,使在南垣村进行户外公共空间适老化更新设计的理论研究和实践研究更加有力。力图打造真正适宜老年人使用的户外公共空间。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27169/d.cnki.gwqgu.2021.001796
DO 10.27169/d.cnki.gwqgu.2021.001796

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 庄晓彬
A3 郑炎;宋江涛
PB 华南理工大学
T1 三代居户型适应性设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 三代居;适应性设计;家庭生命周期
AB 随着社会经济发展,我国住宅产业有了显著发展,居民的居住需求也不断变化。近年来,在人口老龄化加剧、房价高涨、二胎政策开放的背景下,我国居民的多代共同居住需求不断提高,同时住宅多样性设计和适应性设计也成为重要的议题。基于这些现象,对三代居户型适应性设计进行研究,希望能为三代居户型设计提供一些理论借鉴,促进我国住宅产业发展,提高我国居民的居住生活水平。首先,通过文献研究和案例分析,梳理国内外三代居住宅设计和住宅适应性设计的研究发展过程,总结国内外三代居住宅设计和住宅适应性设计的研究经验。并通过居住实态调研,发现国内三代居户型设计的主要矛盾:三代居家庭对户型适应性设计存在较大的需求;但三代居户型的设计问题限制了户型的适应性,导致户型难以满足三代居家庭多样化、动态化的居住需求。其次,以家庭生命周期发展为研究轴线,将三代居家庭发展划分为“育儿阶段”、“成熟阶段”和“养老阶段”三个核心阶段,分析三代居家庭各阶段的居住需求。并基于三代居家庭的居住需求特征,提出三代居户型设计应满足“以人为本”、“可参与”、“可持续”和“经济高效”的适应性设计原则,应满足“可自由划分”、“可拆合”、“可交换”、“多功能”、“多向联系”和“可变化”的适应性设计要点。最后,从“主体结构”、“户型组合”、“户型形态”、“分隔体”和“设备管线”五个方面提出三代居户型适应性的优化策略。并基于以上研究上,进行了虚拟的三代居户型适应性设计,总结和论证本文的研究成果。至此得出结论,解决国内三代居户型设计的主要矛盾。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27151/d.cnki.ghnlu.2021.004386
DO 10.27151/d.cnki.ghnlu.2021.004386

RT Journal Article
SR 1
A1 李文捷
AD 北京易肯建筑规划设计有限公司;
T1 居家适老环境建设之空间适老化设计
JF 住宅产业
YR 2021
IS 04
vo 
OP 40-46
K1 适老化设计;六大设计原则;六大设计要素
AB 居家环境适老化设计是一项以人为本的工作,是为老年人及他们的家庭所做的生活设计,应了解老年人的日常活动人体尺度,从老年人需求出发,遵循"安全、环保、易用、舒适、美观、智能"六大设计原则,重点考虑"生活动线设计、安全防护措施、建筑物理环境、材料设施辅具、家具收纳设计、适老智能科技"六大设计要素,创造温馨宜居的居家环境。
SN 1672-9013
CN 11-5221/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJI76CxY4MWZUY1O35ImHEe_-TZHa8ro9TuJu4abveiqlWWL9o992EkObd9Ls1UG7muxJ9nwycCd5kIlVZwRMq3oSyI1xr3wpV_iYTOLWSExR-g9dr9eY5nTWrJ81jlaPJjQm3-t_4t7syZkcEjzgD1l-7KeDkUUA7P_JeCD78sg1IuoaOi21-K&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王惠
A3 董青
PB 青岛科技大学
T1 养老社区适老化景观设计
CL 硕士
YR 2021
IS 05
K1 老龄化;交往及心理行为;适老化景观;养老社区
AB 近年来,政府高度关注养老及相关社会问题,在传统文化的影响下,居家养老仍是我国养老的主要方式,少数人到养老院和专业的养老机构安享晚年。本文是针对养老社区的适老化景观设计研究,所谓养老社区是采用居家模式与综合医疗保健相结合的介于居家养老与养老机构之间的养老模式。在理论价值上,本研究为今后国内老龄化发展可能出现的问题提供参考依据,从而改善老龄化带来的社会问题,真正做到老有所养。因生活方式的改变人们逐渐对养老社区景观设计进行关注,目前学者没有过多地考虑景观设计在老年人适老性问题上的探讨。本研究旨在营造高品质的居住环境,使老年人生理机能和心理状态变得更加健康。首先通过研究各个阶段的老年人生理机能和心理状态,了解老人自身的生理机能变化特征、交往行为和心理特征,并总结出适老化景观特殊性设计的注意要点;其次从国内外关于养老社区的案例研究中进行梳理和借鉴,为后期的适老化景观设计打下良好的基础;最终实现老年人回归田园生活的梦想、康复身体机能的愿望。根据项目所处的地域文化特点和项目实施要求进行适老化景观设计,依据老年人自身特点进行植物、水体、景点、道路、照明等专项设计,打造适老化与无障碍一体化的颐养型养老景观社区。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27264/d.cnki.gqdhc.2021.000661
DO 10.27264/d.cnki.gqdhc.2021.000661

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 任珂
A3 王栋
PB 中国矿业大学
T1 绿色宜居视野下乡村既有住宅适老化更新改造设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 绿色宜居;乡村既有住宅;适老化;更新改造
AB 截至2019年末,江苏省60岁及以上人口占比23.32%,65岁以上老年人口占比16.91%,早已进入老龄化社会。而作为江苏省老龄化程度较高的城市之一,截至2019年末,徐州60周岁以上老年人口195.19万人,65周岁及以上老年人口141.93万人,其养老问题成为人居环境建设中至关重要的一环。本研究基于上述背景,结合国家“坚持推进农村人居环境治理,以绿色生态为导向建设美丽宜居乡村”的战略目标,对徐州乡村人居环境中既有住宅这一部分进行适老化更新改造方法的探索。首先,对绿色宜居和乡村既有住宅的适老化进行理论研究。通过文献搜集、案例分析等方法,探索“绿色宜居”与住宅适老化内在的关系,总结出二者在“绿色节能”与“宜居性”上研究的一致性,主要体现在以下两个方面:1)绿色节能2)宜居的生活环境,之后以上述两点为研究方向,以乡村既有住宅适老化改造为研究目标,对徐州乡村既有住宅及其老年人进行更深入的调研分析。其次,探索“绿色宜居”概念下的乡村既有住宅适老化更新改造的设计要素。作者结合国内外研究,通过实地调研后发现,老年人对舒适度的理解并不局限于静态的无障碍尺寸,自身对周围空间的控制力、功能流线的合理组织及住宅本身的热舒适度是决定既有住宅适老化的关键因素。因此作者将宜居性又细分为空间的秩序性和空间的适应性,借鉴之前学者对空间关系学中“亲密距离”、“个人距离”的应用,具体分析了徐州乡村就有住宅在绿色节能、空间秩序性、空间适应性三个方面存在的问题,从而针对性的提出乡村既有住宅适老化更新改造的设计要素。最后,提出绿色宜居视角下乡村既有住宅适老化更新改造的设计方法。综合相关理论研究,根据上述设计要素,结合乡村老年人当前的经济状况,提出乡村既有住宅适老化更新改造设计方法,并将其运用到实际的案例中。论文在绿色宜居的视野下审视老年行为、空间尺度、无障碍、节能等乡村居住环境适老化设计问题,尝试为老年人营建一个绿色、和谐、舒适、便捷的现代乡村生活环境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27623/d.cnki.gzkyu.2021.001901
DO 10.27623/d.cnki.gzkyu.2021.001901

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄超涵
A3 朱桂才;雷锦红
PB 长江大学
T1 老旧社区改造背景下的居住外环境适老化研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 老旧社区;户外环境;邻里关系;适老化改造;武汉
AB 老旧社区户外活动空间是老年人主要的户外活动场所,发挥着调节老年人身心健康的重要作用。由于其建设标准不高、使用功能不全、配套施舍不齐、年久失修存在居住安全隐患等因素,给老年人的使用带来诸多不便,需要进行科学的改造。首先,采用实地调研和问卷调查的方法对武汉市单位分房、商品房老旧社区的社区建设现状和老年人的使用规律进行数据收集。其中,公共空间的矛盾主要表现为两大类分别是适老性问题和不唯老性问题,适老性存在安全性不足、活动类型单一、设施的服务能力不足三个方面。不唯老的共性问题主要表现在停车矛盾突出、空间划分和使用舒适度不高、植物后期维护不当三个方面。根据实地调研结果确定绿地系统适老化改造的思路为:安全舒适、功能丰富和设施完善。其次在促进老年人邻里交往,建立有缘社会的视角下,基于统计学中的卡方检验和广义线性回归模型,对武汉三种典型老旧社区中老年人邻里关系进行比较分析,探索老旧社区中老年人邻里关系满意度与社区居住环境特征之间的关系。结果表明:单位分房类型的老旧社区中老年人邻里关系来源于青壮年时期业缘关系的延续。商品房类老旧社区中老年人交往依赖于户外活动空间;居住时长、邻里交往程度以及场地尺度等与老年人邻里关系满意度呈正相关性。影响邻里关系因素由大到小依次排序:邻里交往>户外环境>个人情况>居住氛围。在对老旧社区改造过程中,应对活动空间进行合理划分、使健身器材设施丰富、把握老旧社区内休憩空间尺度。最后根据实地调研结果运用老年人的心理特征解释行为特征,建立老旧社区适老化改造的标准体系,进一步结合武汉市老旧社区实际情况提出改造时应遵循两大原则:一、适老性原则;二、不唯老性原则。适老性原则从老年人使出行安全化、户外健身项目多元化、植物配置多样化、电梯加装预留化四个方面来提出公共空间适老化改造策略,指导工厂单位社区的适老化改造。不唯老性原则从全体居民的角度出发道路交通系统改造、社区内生态建设改造、社区与城市风貌文化改造三个方面全面提升老旧社区居住环境质量。结合复合空间使用加深社区内邻里交往程度。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26981/d.cnki.gjhsc.2021.000254
DO 10.26981/d.cnki.gjhsc.2021.000254

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李想
A3 周绍文
PB 昆明理工大学
T1 基于持续照料理念的新型养老社区规划研究
CL 硕士
YR 2021
IS 04
K1 持续照料养老社区CCRC;原居养老;新型养老社区;规划设计
AB 人口老龄化是世界性问题,对当今社会的影响深刻而持久。我国进入老龄化社会时间较短且速度较快,养老问题也日益凸显。传统养老模式不能满足民众多元化的养老需求,需要新型养老社区模式的出现缓解老龄压力,并促进我国养老产业的发展。持续照料养老社区(CCRC)在国外已有成熟的发展历程,其原居养老的理念保障老人在身体状况发生变化时,仍然能够在原有社区内或住宅中继续养老的权利,秉承医养结合的养老方式对老人的身体进行专业的医疗和护理服务。持续照料养老社区与我国养老模式相契合,因此作为本论文的研究对象进行展开,运用文献研究与资料汇编、实地调研与问卷调查、个案分析和模拟的研究方法,研究持续照料养老社区的基本理念、受众人群、并通过案例分析对比国内外差异性,进而研究规划设计策略。最后,作者以昆明市西山区普坪片区的新型持续照料养老社区规划设计回应前期的研究内容,并提出在我国发展养老社区建设的意见指导,展现该模式在我国的可行性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27200/d.cnki.gkmlu.2021.002073
DO 10.27200/d.cnki.gkmlu.2021.002073

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐琰萍
A3 庞春雨
PB 东北林业大学
T1 原居安老理念下的乡村社区规划研究
CL 硕士
YR 2021
IS 09
K1 原居安老;乡村社区;社区评价体系;社区规划
AB 随着乡村人口老龄化现象的日趋严重,传统家庭养老模式已经无法解决乡村养老问题,综合考虑我国乡村社区的养老困境和老人的养老倾向,引入原居安老这一理念,遵循乡村老年人日常生活习惯并满足其养老意愿,尽其所能得到乡村老人们的接受与认可。论文研究的社区规划指的是不断满足社区居民随着社会发展而改变需求的规划过程,目的是激发社区活力和实现社区的可持续发展,最终实现乡村活力的提升,满足村民原居安老的需求。论文将乡村社区作为研究对象,通过对影响其社区发展的因素的整理与分析,建立了原居安老理念下乡村社区评价体系,筛选出社区人情交往、文化氛围、地域空间、产业经济和景观生态五个方面共47项指标。通过德尔菲法和层次分析法计算出各项指标的权重系数,并通过查询资料及调研问卷等方式将各指标进行量化评分,计算获得各层面分数及综合分数,并依据得分情况总结问题。通过问题分析及归纳,将乡村社区的社区规划策略分为凝人慧村营造和谐社区、育文乐村营造人文社区、营地活村营造品质社区、融产兴村营造活力社区和修景美村营造美丽社区五个部分进行研究。最后论文将江苏省淮安市老子山镇龟山村作为实证研究,使用构建的乡村社区评价体系对其进行评析,依据得分情况分析当前存在的问题,针对问题分别提出规划策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27009/d.cnki.gdblu.2021.000462
DO 10.27009/d.cnki.gdblu.2021.000462

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐坦
A3 吴江
PB 西南大学
T1 重庆城市社区居家养老服务对象满意度影响因素研究
CL 硕士
YR 2021
IS 04
K1 顾客满意理论;社区居家养老服务对象;满意度;影响因素
AB 近年来,我国的社区居家养老服务事业取得了长足进步,但还是存在着服务质量参差不齐、地区差异明显等问题,制约了进一步的发展。为了落实十九届五中全会精神,构建养老服务新格局,实现“十四五”规划纲要中关于养老服务的目标,促进社区居家养老服务事业的健康发展,还需要不断丰富相关理论基础和政策建议。重庆市的人口老龄化问题在全国范围内比较突出,60岁以上人口占总人口的21.87%,老年抚养比在25.5%,65岁以上人口位居全国第二,西部第一。为了解决好养老问题,重庆市近期出台的相关政策提出,要加快建设一批社区居家养老服务设施以满足不断增长的社区居家养老需要。如何确保这些公共政策发挥出期望的效能,取得良好的社会效益,成为了重庆市非常迫切的现实需要。服务对象的满意度是评价公共政策效能一个重要途径。本文基于社区照顾理论、马斯洛需求层次理论和顾客满意理论,通过对文献资料的梳理,分析、总结和归纳了相关研究成果,在重庆城市化水平较高的渝中区、江北区、南岸区、沙坪坝区、九龙坡区、大渡口区、渝北区、巴南区和北碚区中选取了十八家城市社区居家养老服务设施来开展实证研究。采用现代统计分析方法分析了重庆城市社区居家养老服务对象的满意度调查问卷数据,进而得出相关结论。本文基于顾客满意这一视角,把服务对象满意度影响因素划分为需求因素、成本因素、便利性因素和沟通因素四个方面。通过对城市社区居家养老服务对象的抽样调查,收集相关数据开展实证研究。通过回归分析显示,需求因素、便利性因素和沟通因素对城市社区居家养老服务对象的满意度产生正向显著影响;成本因素对其产生负向显著影响。因而得出结论:重庆城市社区居家养老服务对象的满意度与多元化的养老服务供给水平、便利性的改善及沟通效果的提升呈正相关关系,与养老成本的增加呈负相关关系。基于上述结论,本文对提升重庆城市社区居家养老服务对象满意度给出了四个方面的对策建议:一是丰富和创新服务供给,创造新的需求;二是完善养老设施,提升社区居家养老便利度;三是加大经费扶持,减轻养老经济负担;四是提升专业服务水平,增强解决问题能力。国家强调要坚持消费引领的原则来促进消费体制机制,将消费的选择权交给消费者。社区老年居民既是社区居家养老服务的对象,也是服务的消费者,本文创新之处便是从老年群体的“顾客属性”出发,将顾客满意理论引入社区居家养老服务对象满意度的研究,期望通过提高服务对象的满意度从而提升公共服务的政策效能,进而促进政府社会治理能力现代化水平进一步提高。不足之处有两点,一是因受到人力和经费限制,调查样本数量有限,考察不够全面,研究结论和现实情况可能存在一定的误差;二是对老人满意度的分析比较粗放,未能更深入地探讨满意度的具体构成和相互关系。这些都是今后需进一步讨论和改进的地方。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27684/d.cnki.gxndx.2021.000409
DO 10.27684/d.cnki.gxndx.2021.000409

RT Journal Article
SR 1
A1 张飞霞
AD 兰州财经大学长青学院;
T1 智慧居家养老服务模式:实践与反思——以甘肃为例
JF 邢台学院学报
YR 2021
IS 01
vo 36
OP 5-11
K1 甘肃;智慧养老;虚拟养老院
AB 党的十九大报告提出要"积极应对人口老龄化,构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境,推进医养结合,加快老龄事业和产业发展"的要求,这为我国养老事业和产业发展描绘了一幅宏伟蓝图。近年来,随着大数据、云计算、区块链、人工智能等信息技术的普及,进一步推动了智慧养老的发展。智慧养老作为信息社会养老方式的重大创新,一经问世便得到了政、商、学界的普遍认可。甘肃是典型的未富先老、未备先老省份,截至2019年底,甘肃省60岁及以上老年人为446.1万人,占总人口的16.9%,已进入了人口老龄化快速发展阶段,庞大的老年人口带来的首要问题是老有所养。基于以上现实背景,论文以甘肃省为研究对象,通过对甘肃智慧养老现状、存在困境等问题的分析以期对我国智慧养老产业的发展有推动作用。
SN 1672-4658
CN 13-1337/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK1ryFoCggV4CvtDjpiqbistEm5c746WdAFWTc93swImZ8_SDfYYZhV53eJuo0ZmlpnXeWEKF1ijN03l41zluedQOjALH8hQ9Rx30B-r_fdnPKtFSkvGARFqUTNT717TgMwcHe4XYXtIsjmYb3qgD3Cd5sgpgWadlULVz9d5-gA7pS7jWjEVGG-&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丛栎鑫
A3 李南芳
PB 沈阳建筑大学
T1 基于养老特征的沈阳市养老地产市场需求研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 养老地产;因子分析;市场需求
AB 沈阳市是辽宁都市圈乃至东北地区经济的核心城市,但是沈阳市己率先进入了老龄化加速期,沈阳市老龄化人口已超过200万,占比超过22%;在中国老龄化城市中,沈阳市老龄化逐渐进入高峰期,导致沈阳市“银发市场”将会成为主流,未来十年,养老产业将会成为中流砥柱。房地产业的快速增长期已经过去,如果不进行房地产转型,那么企业将面临融资难、资金链紧张的状态。随着老龄化的加剧,老年人不但对养老地产需求增多,同时也会对养老服务有一定的需求,这为房地产业向养老地产业的转型提供了契机,但是目前沈阳市养老地产项目不能有针对性提供标准化服务。如果大型房企欲筹建养老地产项目,亟需对不同需求特征的老年群体进行调查分析,了解不同群体对养老地产的需求模式;本文从身体状况、经济、居住形式、家庭结构四个特征对沈阳市老年人养老需求进行调查分析,对老年人在养老地产的入住模式、居住功能、医疗、生活服务、配套设施的需求意愿调查分析,并在此基础上构建适合目前沈阳市养老地产市场需求的养老地产开发模式,为大型房企在沈阳市发展养老地产项目提供可行的开发方案与建议。本文通过对不同特征的老年人进行市场调研,了解并分析沈阳市不同特征老年人的需求,然后运用因子分析法对沈阳市养老地产的市场影响因素进行分类汇总;而居家养老、大型综合社区养老、医养结合的养老模式是沈阳市老年人的主要需求;通过调研,得出沈阳市在短期内,养老模式仍以居家养老方式为主,在互联网思维模式、教育水平、收入等因素的影响下,老年人观念逐渐转变,对养老模式的多元化需求也逐步显现,大型综合型养老社区将是沈阳市未来养老地产发展的主流。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27809/d.cnki.gsjgc.2021.000177
DO 10.27809/d.cnki.gsjgc.2021.000177

RT Journal Article
SR 1
A1 李雅娇;刘杰
AD 哈尔滨工业大学建筑学院寒地城乡人居环境科学与技术工业和信息化部重点实验室;
T1 居家养老下老旧住宅空间设施适老化设计研究
JF 低温建筑技术
YR 2021
IS 02
vo 43
OP 14-17
K1 居家养老;老旧住宅;适老化;改造设计
AB 为老年人营造更为安全、舒适的居住环境。以老旧住宅为研究基础,分析其在独居老人居家养老方面存在的问题以及老年人在衰老过程中自身的变化和居住诉求。提出提高老年人生活质量的原则和策略,对生活在老旧住宅中的老人室内空间设施进行适老化改造设计。该研究一方面有助于老年人的生活品质,另一方面可以推动社会和谐、可持续发展。
SN 1001-6864
CN 23-1170/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13905/j.cnki.dwjz.2021.02.004
DO 10.13905/j.cnki.dwjz.2021.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 肖贵兰;郭本羽
AD 安徽财经大学艺术学院;
T1 居家养老模式下的适老化住宅设计
JF 城市住宅
YR 2021
IS 02
vo 28
OP 199-200
K1 居家养老;适老化;住宅设计
AB 根据近期民政部作出的预测,"十四五"期间,我国将全面进入中度老龄化时代,全国老年人口将突破3亿。因此,应积极人口老龄化,做好养老服务工作。其中,适老化住宅设计是做好养老服务的重要工作之一。针对我国的养老模式——居家养老模式,对适老化住宅设计进行研究与分析。
SN 1006-6659
CN 11-3679/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI5r00mAhY3gwbS1BcMuJ-ydsBLwjRT899fPgPlI4dLQbWO7O2pYlpC8pBepbAVg8fX8M5XeREy_fR37WlfHwA-HcmVI9SWsfYAUtKK0KaiaJMKyJtK4uXg8zJMmQ66VAivGQl09cBGJf0OPT-YEdNM5P_XBvWwN1eV7omj6bluezyVlsbIR2Mv&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李文捷
AD 北京易肯建筑规划设计有限公司;
T1 居家适老环境建设之环境适老性评估
JF 住宅产业
YR 2021
IS 01
vo 
OP 75-80+84
K1 居家适老环境;环境适老性评估;老年人跌倒;适老化改造
AB 本文结合真实案例具体阐述居家环境适老性评估的四方面内容:正确认识老年人身体心理特点和需求,理解老年人需要什么样的适老化环境,掌握居家环境适老性评估原则和内容要点,在评估的基础上和每个老人家庭共同制定解决方案。
SN 1672-9013
CN 11-5221/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJCMXPYrpiaCE-QzqxNcQxM-vCj4Kx09YjF6BKSa-wz0rfWrMogdE7xgB9pXWK8gP-3t39bEg8dkzQkhJZBCyxLkEzxbdBnIuuRV_ZBwXxa3UHSjkFp2u_QF34YK4sdyUuBr3gMT4p5YgODOX51g_PvJAqrxXHavJgI_-6ThoRwxmkWuESaw40X&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 岳鹏
AD 江苏建筑职业技术学院;
T1 居家养老背景下的住宅适老化改造
JF 北京工业职业技术学院学报
YR 2021
IS 01
vo 20
OP 32-35
K1 既有住宅;适老化改造;居家养老
AB 近年来,我国老年人口比例上升趋势明显,随着老龄化程度进一步加深,老年人养老问题日渐凸显。由于受传统观念和国情的影响,绝大多数老年人选择以居家养老模式为主。对城市住宅进行适老化改造的意义与价值在于既有利于实现对既有住宅的可持续利用,同时又能够极大地缓解人们对住房的需求,维护社会的安定与和谐,进一步完善我国的老年保障体系。因此,改善养老环境,加快住宅适老化改造步伐已迫在眉睫。在分析当前适老化改造原则的基础上,探讨具体的住宅适老化改造措施,主要包括:户型设计、家具设计以及智能化设计3个领域。
SN 1671-6558
CN 11-4808/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iImVlK9BGAczfzHR7hRWF-SoSyhWlcZfkF-XwTa8KKnUIkCKFG5GrOFqeSx6GSrUPaWgsIMQzGtPO7GCBpdtZUaP-IDzzFq4TbgSr8HBqyNvu3tOsDif8I9JHTxbp-P2rm9RtpeoFO8rpaRE9bmd5ilRcx0CrJtDj_r-rqU7Q1sbt9o3VfiO4Bg&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓宇
AD 郑州大学建筑学院;
T1 适老型住宅智慧化设计可行性研究
JF 建筑与文化
YR 2021
IS 01
vo 
OP 48-49
K1 居家养老;智慧养老;适老化设计;人工智能;“互联网+”
AB 文章以老龄化问题与人工智能的未来发展趋势为研究切入点,在万物互联以及推行居家养老模式的大背景下,以适老型住宅为研究对象,其居住者主要为居家养老的独居老年人或是老年夫妻,试讨论该模式下的适老化设计如何能够更好地方便老年人的生活,并结合智慧养老模式在国内的推广情况与国内外适老化设计案例的分析,对适老型住宅居住空间进行智慧化设计研究,希望对中国日趋严峻的老龄化问题提供一种适老型住宅智慧化可行性方案设计。
SN 1672-4909
CN 11-5058/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19875/j.cnki.jzywh.2021.01.011
DO 10.19875/j.cnki.jzywh.2021.01.011

RT Journal Article
SR 1
A1 张宇;张灿;方佳曦
AD 哈尔滨工业大学建筑学院;哈尔滨工业大学寒地城乡人居环境科学与技术工业和信息化部重点实验室;
T1 居家养老背景下住区应对突发公共卫生事件的环境优化思考
JF 建筑与文化
YR 2021
IS 01
vo 
OP 171-172
K1 居家养老;住区;突发公共卫生事件;环境优化
AB 我国已开始人口老龄化进程,此次疫情暴露出独居老人应对突发卫生事件面临的巨大问题。文章分析居家养老背景下住区应急防疫的适老化需求,倡导建立代际互助模式的健康住区系统以应对突发公共卫生事件,提出基于平灾结合的住区环境代际互助性能优化策略。
SN 1672-4909
CN 11-5058/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19875/j.cnki.jzywh.2021.01.059
DO 10.19875/j.cnki.jzywh.2021.01.059

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 方卓文
A3 刘志欣
PB 上海工程技术大学
T1 需求导向视角下社区适老化改造实现路径研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 社区养老;社区适老化改造;需求导向;实现路径
AB 社区适老化改造是应对人口老龄化的重要手段,也是提升老年人社区养老生活质量的重要基础。通过社区适老化改造,完善社区自身的养老功能已成为提升社区养老质量的重要举措,是实现老年原居安老愿望的重要基础。随着我国人口年龄结构变化,作为城市老年人口集中区域的社区,城市社区老年人对提升老年生活质量的要求普遍存在,然而,当前社区自身硬件设施所能提供的养老功能与老年人养老需求存在差距。因此,深入研究适老化改造实践存在的问题,探究社区适老化改造的实现路径,对于完善社区综合为老服务体系具有重要的实践应用价值。论文以城市社区老年人的养老需求为导向,以社区适老化改造的实现路径为研究对象,从四个维度展开深入研究。首先,对国内外相关文献进行梳理与总结,结合非正式支持、生命周期、需求溢出理论对社区适老化改造的历史发展和进行社区适老化改造的必要性进行分析;其次,研究国内外社区适老化改造的典型案例及上海现有实践,揭示我国社区适老化改造的主要特征,发现社区适老化改造在政策跟进、利益冲突、资金筹集以及居民认知等方面存在问题并探寻其深层原因;再次,通过描述性统计、交叉分析、二元回归等定量方法,对居民的社区适老化改造需求及影响因素进行分析;最后,构建社区适老化改造实现路径的目标模型,并从强化政策支持、居民协商、资源筹集、宣传工作等方面提出优化社区适老化改造实现路径的对策建议。研究发现,社区适老化改造的实现应从老年人的养老需求出发,具有参与主体多元化、项目需求差异化、资源利用效益化的特征;社区适老化改造实现进程缓慢的根本原因在于政策支持不够完善、利益主体协商困难;实现社区适老化改造需要政策跟进、居民协商、资源整合、社会宣传这四方面工作的落实;用必要强化政府、社区、社会、市场多元主体的共同参与才能更好地推动社区适老化的实现,满足老年人原居安老的需求与质量。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27715/d.cnki.gshgj.2021.000539
DO 10.27715/d.cnki.gshgj.2021.000539

RT Journal Article
SR 1
A1 谭意
AD 湖南人文科技学院美术与设计学院;
T1 居家养老模式下养老住宅建筑设计研究
JF 居舍
YR 2020
IS 35
OP 97-98
K1 居家养老模式;养老住宅;建筑设计
AB 随着社会的发展和进步以及老龄人口数量的逐渐增多,传统的住宅模式已经不能满足老年人的生活需求,基于居家养老模式下,如何为老年人提供安全、舒适、健康的住宅环境成为民众关心的重点。本文从当前老年人居住现状着手,结合对老年人生理以及心理特征的分析,提出养老住宅设计的相关原则,并总结住宅设计的方法和策略,旨在从多个方面设计出满足老年人需求的养老住宅,从而改善老年人的生活环境,提高老年人的生活质量,人性化的设计理念下体现的是对老年人的人文关怀。希望通过本次研究可以为居家养老模式下养老住宅建筑的设计与发展提供新的思路与方法。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJhqjCb5H8h422LoBMCebSoIvxZeBbXpy_B-wRgqlBAH2hoh1BpKS8QCeprgZwuyPcX6jAGMY-0-qAnwo6kg0vl9F1rmZBXzbMUpgmrORdObxUyU5ee4_oJBw1xY_VLftQXXN4dcoMuYOX5asUxx9HP97WiEtOF0JeXJfdoFJ5_j8EYj3OXbOaQ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜慧
A3 苗展堂
PB 天津大学
T1 基于装配模块单元的木结构适老农村住宅研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 装配式木结构建筑;老年住宅;适老化设计
AB 随着越来越多的农村年轻人去城市谋生或者定居,农村老龄化的问题日益严重,但是在很多村落中,老人并未得到很好的照顾,住宅中缺乏足够的适老化设计,村落中也缺少专为老人所提供的服务。近些年来,国家大力扶持新农村建设,以期改善农村居民的生活环境,而随着农村地区经济水平的日益增长,人们可支配的收入增加,农村地区的居民对于改善自身居住环境的需求也渐渐强烈,为农村老人提供加入适老化设计的住宅也越来越有必要。装配式木结构建筑有着优良的特性,不仅木材具有的保温隔热的性能适合于老年住宅室内舒适环境的营造,优良的装配式性能,也利于与农村地区的自然环境相融,为村庄旅游业的开发提供支持,而且装配式木结构建筑可以方便老年住宅的按家庭需求营建以及老年住宅建造的规范化,是适老化住宅策略中的一种优秀的建筑形式。本文首先从装配式木结构建筑入手,探讨农村地区老年住宅营建的新形式,然后以华北地区为例,提供了一些具体的装配式木结构建筑设计策略,以期可以发挥装配式木结构建筑设计的优势,改善当前农村老年人的生活环境,提高他们的生活水平。基于上述研究思路,本文主要完成了以下内容:一、本文根据查阅的相关资料,概述了农村老年人的生理、心理、行为和社会等方面的相关特征,论述了现阶段我国农村地区老年人在养老模式、社区环境以及住宅环境等方面的居住需求,并且简要介绍了装配式木结构建筑在农村地区发展的优势与缺点,以及通过此形式营建老年住宅的有利性。二、以装配式木结构建筑为基础,分析了老年住宅内的设施配置形式以及适老化设计与装配式木结构建筑相结合的相关设计方法,包括部品模块化设计以及功能模块化设计,和户内老年设施的整体化设计。三、以华北地区为例,根据调研的现状情况,以装配式木结构建筑模块化的设计方法为基础,提供了装配式木结构建筑老年住宅的相关营建策略。四、简要论述了装配式木结构老年住宅在农村地区的应用条件。希望通过本文为华北农村地区装配式木结构适老化住宅的建造提供一系列相关设计策略,为其他农村地区装配式木结构老年住宅的推广提供一定的参考,为农村地区老年人生活环境的改善贡献一份力量。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27356/d.cnki.gtjdu.2020.004128
DO 10.27356/d.cnki.gtjdu.2020.004128

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邢月
A3 李瑞君;朱显泽
PB 北京服装学院
T1 居家养老模式下适老化居住空间设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 05
K1 老年群体;居家养老;适老化空间;住宅需求;更新
AB 由中国发展基金会发布的《中国发展报告2020:中国人口老龄化的发展趋势和政策》中预测2022年65岁以上人口将占总人口的14%,正式实现向老龄化的转变。保护老年人的身心健康和生活水平的提高将成为整个社会须积极应对的社会问题,也是我国养老工作的重中之重。根据我国目前社会状况来看,家庭规模住户均数逐年缩小,大量劳动力外出,独居老人的情况变得普遍。随着该类群体身体机能下降,发生事故的可能性也在逐渐增加。住宅作为具有极强功能性的建筑形式,它长期影响着人们的生活方式,也正由于住宅形式的不断发展和更新,成为人类平均寿命不断延长的重要因素之一。伴随着老龄化的严重,早在国外产生了大量相对成熟的老年社区。而在中国传统的伦理家庭体系中,血缘关系则为最重要的纽带,并影响着一批老年人对养老机构的重新认识,因此居家养老模式成为首选。作为老年人居住的主要载体,老房子的建筑标准低,设施不足和空间布局紧凑等问题,导致这类型的住宅将不能满足20-30年后老年人的日常需求,甚至威胁老年人的健康。老年人面临着居住质量低,无法满足生活需求的情况下,更新住宅配套设施,提升住宅功能,为老年群体提供舒适的居住环境,促进社会的安定和谐。在此大背景下,论文分析目前国内外适老化居住空间的现状以及改造情况,以邯郸市现有住宅棉一小区为例,综合运用文献研究、实地调研、归纳分析等研究方法,总结出既有住宅适老化不足的地方。并从老年群体自身情况和日常需求出发寻找适老化改造的可行性方法,将从以下几个方面进行论述:1.针对居家养老模式简述老年身体机能特征阐述目前适老化更新的迫切性及必要性。2.以邯郸市现有住宅状况为例论述该位置住宅总体现状。3.以邯郸市棉一小区为具体实例阐述老年人对适老化居住空间的需求与改造内容。4.论述适老化居住空间更新的可行性方法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26932/d.cnki.gbjfc.2020.000177
DO 10.26932/d.cnki.gbjfc.2020.000177

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王嘉雯
A3 李亚军;卫文韬
PB 南京理工大学
T1 家庭健康监测与管理终端适老化设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 11
K1 适老化设计;行为理论;界面交互;健康终端
AB 随着老龄化形势的日益严峻,中国居家养老的社会背景下,老年人在家中的安全和健康问题愈发得到了社会的重视。本文从研究老年人的行为出发,试图寻找出符合老年人行为习惯和认知方式的家庭健康监测与管理终端界面交互逻辑和设计方法。首先,在研究行为和适老化相关理论的基础上,调研了现有的适老化健康产品,以用户的行为以及行为背后的心理动机为中心进行用户调研,构建了用户角色模型和行为动机框架,分析了老年人在使用家庭健康终端时的需求、痛点和机会点。其次,找到了用户行为与适老化交互设计之间的匹配流程,将用户行为分为预期、使用、评判三个阶段,分别对应行为科学理论中CREATE漏斗模型的五个层级和用户体验的三个层次,从用户行为的时间线和用户体验的不同层次出发构建了基于行为研究的家庭健康终端适老化设计指导模型。然后,根据调研结论将用户群体按需求分类,在构建出指导模型的基础上,结合用户调研的结论和行为相关理论,分别从外观造型、功能架构、交互与界面视觉共三个角度提出了家庭健康终端的适老化设计策略,以此作为下一章设计实践部分的指导。最后,按照所构建的模型和对应的设计策略产出了三个界面设计方案和三个外观造型方案,对设计实践的三个界面方案做了可用性和易用性的评估,对造型方案做了偏好评估后,选出老年人认为最佳的方案,结合评估中的意见对设计进行了改进和优化,产出了最终方案。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27241/d.cnki.gnjgu.2021.001838
DO 10.27241/d.cnki.gnjgu.2021.001838

RT Journal Article
SR 1
A1 徐思蝶;范文杰;徐冰心;胡文秀;王鑫俣;陈金;张兵
AD 扬州大学建筑科学与工程学院;
T1 人口老龄化背景下基于5G物联网的适老化改造
JF 城市住宅
YR 2020
IS 11
vo 27
OP 41-43
K1 老龄化;5G;物联网;适老化;改造
AB 适老化改造是指基于老年人的身体机能和行动特点,对公共建筑、居住环境等进行改造,更安全舒适地满足老年群体出行和日常生活需求。当今,我国社会老龄化程度日益严重,适老化改造成为时代呼唤。基于此背景,运用调查法、数据分析法研究以5G物联网为代表的智能化适老改造的前景和意义。5G物联网通过在家居、出行、医疗等方面的运用,可丰富适老化改造的选择,为老年群体提供更智能、安全、舒适、便捷的服务。
SN 1006-6659
CN 11-3679/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJo8rFayN6Xsf4fgg4juY2tG8TUKbwkIE4AUVaIae7QpH1mqbD8QO3ZnmWboSng1oFC9vBOZSUIfoJ6Z3r6uxu0t4u9HleTYCRcu-86mxZJbLeTE0dPSqMHykZX6KSZrjOLVjHMfYq6dURuxye-GUCPPOVxhf9zfYvkzrCVckFRKo4WQMDElfqY&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李来酉;孙宁;于立博;董晓欣;应宇辰;郎汉君;周丽衡;王培红
AD 宁波卫生职业技术学院;宁波市妇女儿童医院;
T1 失智老年人居家环境适老化改造需求量表构建研究
JF 城市住宅
YR 2020
IS 11
vo 27
OP 29-32
K1 适老化;居家环境;表面效度;内容效度;结构效度;失智老年人
AB 开发建立用于评价失智老年人居家环境适老化改造需求量表。通过5名专家评定和对175名社区失智老年人调查,分析适老化改造需求量表效度和信度。结果显示,失智老年人居家环境适老化改造需求量表具有良好的表面效度、内容效度及结构效度,适用于我国失智老年人居家环境下的适老化改造评估。
SN 1006-6659
CN 11-3679/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI8JLVeAZu_YVNelm3mX8mr5339_iIHfzwj0JVFgrKZEcFdDZPVZ5OHs_jF5cTJ68w_Jx7pvD_bubMShhNHEvDisK6rF2Tl6CeIM37HM4wx3altWuz8mF1SbBDoFtDfJsWfNGrL1xGnmwsjeNWtnYk7qOcYvws7Gg1fOiIxSmZNYudDQHHwbueC&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴朝亮
A3 姜峰
PB 长安大学
T1 西安地区老年公寓适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 西安;老年公寓;适老化;改造设计
AB 人口老龄化是当前社会面临的一个重大挑战和难题。我国从1999年开始步入老龄化社会,建国至今,我国共出现了三次人口爆发增长,其中一大部分人已经进入老龄阶段,未富先老是最明显的特征。养老设施的落后,使老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安的需求严重失衡,造成老年人的照护和归属问题难以得到解决,对家庭个人和社会造成极大的压力。传统的居家养老模式随着人们观念的改变而逐步弱化,老年公寓的兴起成为重要的补充和加强。老年公寓能为老人提供集中居住的独立单元,又能获得较好的服务和照护,还能享受到周边社区的服务设施,很好地适应了我国当前社会老人养老问题的需求。老年人在逐步老化过程中,适应能力变弱,对居住环境和外部辅助设施更加依赖,因而对老年公寓空间和环境的适老化提出了更高的要求。我国老年公寓的发展虽有一定的规模,但在居住环境、建筑功能和适老化设计方面常常忽视了老年人的身心需求,无法为老人提供良好的养老居住环境。因此,在既有的老年公寓建筑项目中,对有关居住空间单元和居住环境进行适老化设计与改造做深入地研究,具有重要的意义。本文采用多学科交叉与实地调研相结合的研究方式,以西安城区改造的老年公寓为研究区域,以居住空间和环境的适老化设计改造为研究对象,从机构养老的理念模式出发,明确了老年公寓的相关概念和研究内容,完成了老年人在老年公寓中对居住空间与环境的需求与评价的分析,力求满足老年人在老年公寓中进行养老的诉求,从而更好地改善居住空间环境缺乏适老化设计的现状。文章分为五个部分进行论述。首先,通过研究我国老龄化产生的原因、现状及造成的影响,明确了论文的研究方向。再者,通过国内相关理论基础研究深入分析了机构养老模式的特征,并选取了西安地区较为优秀的案例进行有针对地对比研究,获得了老年公寓改造的方法。第三,根据老年人的相关特征,并通过实地调研和问卷访谈的方式,了解西安地区老年人的需求及居住环境现状,从功能构成、套型设计、内部空间细部设计等方面进行分析,从中发现老年公寓中普遍存在的不足和可改善的空间。第四,从老年人需求出发,结合归纳总结的经验,具体研究了老年公寓设计原则、功能分布、空间环境、套型组合等方面的适老化设计方法。最后,通过荣华清荷园养老公寓作为设计实践加以应用,为老人创造良好的安老环境。通过研究得出,西安地区的养老环境及市场发展得不够全面,养老机构设施老化,管理较为杂乱,独立形式的老年公寓很少,需要解决的问题还很多,可以从以下几个方面发展:一是老年公寓空间应该向居住单元模式发展;二是提高老年公寓养老设施的多样性;三是提高老年公寓的服务水平,向护理型老年公寓发展。另外依托西安地区良好的区位优势,利用基础较好的人力、物质资源,建设高水平、高质量的养老服务设施,为机构养老提供一个良好的发展环境。本文构建的老年公寓居住空间环境适老化设计的原则和方法,希望能为改善老年人的居住品质提供一定的理论依据及策略指导,对今后西安市的老年公寓建筑设计改造提供一定的学习与参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26976/d.cnki.gchau.2020.000443
DO 10.26976/d.cnki.gchau.2020.000443

RT Journal Article
SR 1
A1 张婷
T1 居家适老化改造：有待被充分认识的“硬需求”
JF 中国社会工作
YR 2020
IS 29
vo 
OP 26-27
AB <正>现在,家住浙江省杭州市西溪路的吴育先奶奶再也不用担心时常摔倒,经过居家适老化改造,原本杂乱逼仄的家变得整洁、通透又安全,不仅改造了厨房、卫生间和卧室,还配备了红外感应、报警器等高科技设备。"敞亮、安全、高兴!"老人感慨道。居家适老化改造是为老年人办实事,"实"在看得见、摸得着、用得上。
SN 1674-3857
CN 11-5701/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKmyfSqVG-A69InpQ-MJFuTXjnhYcupHTZ4Ka4u_UVcKyNzbxM5rlCdslHOkeon3YJhswssA7Lluj-_Tvi1MHdVO9qystQF3ELsLE0hFtrbhOe_mkfaA6r88vSA9-_U0xwiY2BuVzPq0Fq1IptcgYiKvTXGJFPuwFeD05GSX3TL-AUDAHD9mE0z&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周燕珉;秦岭
T1 居家适老化改造：由“试点探索期”进入“广泛实践期”
JF 中国社会工作
YR 2020
IS 29
vo 
OP 28
AB <正>近日,民政部、住房和城乡建设部、全国老龄办等9部门联合印发《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见(》以下简称《意见》),体现了国家对老年人居家适老化改造工作的高度重视,也标志着居家适老化改造从"试点探索期"进入了"广泛实践期"。如何开展老年人居家适老化改造?《意见》释放出哪些信号?在此,笔者将个人的认识和思考与大家交流分享。
SN 1674-3857
CN 11-5701/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIPsnstEsEUK3x8tXWvARKsoL5rmx0UsBdDWATxVpPEIitrTwPLa_BT2--h1Ix0Xpn_6PV3OW5Gzhmdru_30bNzOJ2SBBKFhAW1jNXAemz5b3wuCKZLeiBa0nm_RnKuTPHiaTF0bRdkV9O0kSpC2tlQTvxJjhf3iSeUdOtNYqMrk-HhIqQOuUfD&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁楠
T1 上海市：创新适老化改造路径
JF 中国社会工作
YR 2020
IS 29
vo 
OP 29
AB <正>为持续提高老年人居住条件和生活质量,上海市印发《关于本市开展居家环境适老化改造试点的通知》,面向部分街道老年人家庭开展居家适老化改造,让老年人晚年生活更有保障。资金补贴方式差别化。试点将60周岁及以上的本市户籍老年人均纳入适老化改造项目范围,同时,
SN 1674-3857
CN 11-5701/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIPsnstEsEUK3x8tXWvARKsoL5rmx0UsBdDWATxVpPEIitrTwPLa_BTLgsDsSCwH931t8z_dIRBVZY5wk0hsV8BcUBMv5xk77dPs6b25VIHWLdBrwd-fbRyJmSx2eNXs5U6DO4-rul0alSwq0Mg7mEla7o1ziD29_-Fev631u0TGIGx__p_yUWE&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高磊
AD 周燕珉工作室;
T1 居家适老化改造:道阻且长,行则将至
JF 城乡建设
YR 2020
IS 18
vo 
OP 28-31
AB <正>近日,民政部、住房和城乡建设部等九部委联合印发了《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》(以下简称《意见》),引发了业界的热烈反响。《意见》出台的背景和意义是什么?相关表述释放出哪些信号?我国老年人居家适老化改造的发展现状如何?还面临哪些问题?未来需要在哪些方面重点着力?
SN 1002-8455
CN 11-1618/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJfTLunoY6Aq8wF-uQSkLAi3xw0nBJa3-UqfZWWRcz9i2wuel40G2EzpR3DZX7Q_Eu51u_imP8LyYlmqaMKExWfg7qzHooAO5KOXvz0POvZQ6AXNBCPiGSLYsg7TxcQWO-qtQXiJLOWuhV3o0HaqTO83_35hZ2_dtRdDvAQgMwNOQ5dcBuC2Tmg&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡玲玲
AD 厦门理工学院设计艺术学院;
T1 居家养老模式下适老化家具的设计
JF 厦门理工学院学报
YR 2020
IS 04
vo 28
OP 38-43
K1 家具设计;适老化家具;居家养老模式;无障碍;舒适性;通用性
AB 在居家模式下,适老化家具的设计应符合老年人的生理、心理特征和使用需求,遵循无障碍性、舒适性、通用性的设计原则。在具体的设计开发过程中,应配设合理的家具尺度,以符合老年人的人体工学特征;秉持通用设计理念,以适应不同人群的使用需求;注重造型设计,以满足老年人的审美与文化追求;融入智能化设计,增强家具的便利性、功能性和交互性。通过精心独到的设计,让家具在提高老年人居家养老生活质量的同时,也带给其他家庭成员满意舒适的生活体验。
SN 1673-4432
CN 35-1289/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19697/j.cnki.1673-4432.202004007
DO 10.19697/j.cnki.1673-4432.202004007

RT Journal Article
SR 1
A1 朱荟锦;朱婕
AD 北京林业大学材料科学与技术学院;
T1 卧室空间适老化收纳设计研究
JF 家具与室内装饰
YR 2020
IS 08
vo 
OP 70-73
K1 卧室;收纳家具;适老化设计;观察框架
AB 居家养老是我国最主要的社会养老模式。为了给予老人更多的人性化的设计关怀,同时提升老年人居家养老和生活的品质,研究主要通过对卧室收纳的定义、功能和影响因素进行归纳总结,对老年人生理、心理特征及其差异对适老化设计产生的启示进行分析。采用以AEIOU为基本框架的非结构化观察法和半开放式访谈进行入户调研和分析。本文通过调研总结出老年人卧室物品收纳规律,为不同收纳习惯的老年人提出创意性的卧室收纳家居设计思路。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2020.08.013
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2020.08.013

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李丹
A3 孙志坚
PB 燕山大学
T1 基于内装部品适老化的老旧住宅卫生间适老化改造研究
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 老旧住宅;适老化改造;内装部品;卫生间
AB 20世纪80-90年代,我国为解决住房短缺问题,建造了大量住宅,随着居住者年龄的增长,这些住宅在内装部品方面无法满足使用者的需求。考虑我国老龄化现状和国民聚集养老的观念,发展居家养老是解决当前老龄化问题的首选。对老旧住宅进行适老化改造,既能改善老年人居住环境,又能满足居家养老,而内装部品的适老化问题成为阻碍现阶段老旧住宅改造的重要问题。在老年住宅套内空间中,卫生间设备密集、使用频繁、功能不可替代,是意外事故发生的高风险空间。因此,对卫生间的适老化改造极为迫切且十分必要。本文通过对老年人日常活动特征和老旧住宅现存适老性问题进行问卷调查,得出卫生间现存适老性问题的普遍性、多样性以及老人使用卫生间的频繁性,证实卫生间空间的重要性。进而对内装部品展开调研,选取秦皇岛建材市场为调研对象,通过实地走访、资料分析等方法,发现现有内装部品适老化程度低,卫生间对适老性部品要求高。在此基础上,选取燕大小区16号楼一单元2楼的住宅为对象,通过入户调研,进一步探究将现有适老性部品应用到住宅改造中的合理方法,以及工业化内装部品用于卫生间适老化改造的方法。最后,从适老性部品角度提出卫生间改造的具体方案,分析改造的可行性。卫生间的舒适性和安全性对于老年人来说十分重要,增强卫生间的适老性对提高老年人的生活品质意义重大。从内装部品角度对老旧住宅卫生间进行适老化改造,能够丰富我国老旧住宅改造的理论成果,为今后的老旧住宅改造提供借鉴参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27440/d.cnki.gysdu.2020.001690
DO 10.27440/d.cnki.gysdu.2020.001690

RT Journal Article
SR 1
A1 孙卓琳;焦健
AD 齐齐哈尔大学美术与艺术设计学院;
T1 居家养老室内空间适老化设计与研究
JF 江西建材
YR 2020
IS 07
vo 
OP 63-64
K1 居家养老;室内空间设计;适老化;需求
AB 归纳总结了老年人的生理和心理需求规律及居住特点,分析了功能空间需要注重的细节,在此基础上提出室内空间的设计措施及需要解决的问题。
SN 1006-2890
CN 36-1104/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKaVRm5Jc1guotgAETPzVUKkzQJNOd_h0PbKfr6x4vxnBp11fWCKQzpPpt1ugGtUg3R3nH8VS_6iOeMW7u_TZhE_871qLVvbtQix63rgOwlBNJ4BvXOk26HbMVp8DRcL5FAutzDlcpoqQpsY6srIsPFh4eNfwoRfiswRvJ6-2ojqbmPk28jV76e&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 九部门联合发文实施老年人居家适老化改造工程
JF 中国民政
YR 2020
IS 14
vo 
OP 26
AB <正>近日,民政部、国家发展改革委、财政部、住房和城乡建设部、国家卫生健康委、银保监会、国务院扶贫办、中国残联、全国老龄办等9部委联合印发《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》(以下简称《指导意见》)。《指导意见》贯彻落实党中央、国务院部署要
SN 1002-4441
CN 11-1042/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLsmyjOHVDKVN3zqXvxGw9CIiXxAJ1W5TjSbeUN18xzjdyMzUKncRxOC6kUUiEvngGB62t8wpckiO-21NXwuHR3S1YU07DePpAmk-XIJFGzwTA6S844LvfgKJHjW1vy3fnwx9UeHSQBLMKWKzmmN3duaCmPhOhkY-j8iLieDdbxpV9b1igrc9h_&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马雅欣
AD 民政部养老服务司;
T1 提质量促消费优体系有效满足老年人居家养老需求——解读民政部等部门《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》
JF 社会福利
YR 2020
IS 07
vo 
OP 11-12
AB <正>【政策出台】2020年7月10日,民政部、国家发展改革委、财政部、住房和城乡建设部、国家卫生健康委、银保监会、国务院扶贫办、中国残联、全国老龄办等9部门联合印发了《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》(民发〔2020〕86号,下称《指导意见》)。《指导意见》贯彻落实党中央、国务院部署要求,以需求为导向,
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLsmyjOHVDKVN3zqXvxGw9CIiXxAJ1W5TjSbeUN18xzjfO5infZd25tda1nQANmLiBgZAhS278u0LB6qGKBMXtcV3zCAt9j6LT-5UX4C1xJlKKbKml9aQRtHZJkQ_6zwtNThA4ErSbfplnA7krWv7hY3p6cOSmjzDaW3XTN8H7LIpiVEmClwc0W&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 苏剑鸣;张玉玉
AD 合肥工业大学建筑与艺术学院;
T1 面向适老型社区生活圈构建的合肥市中心区老旧住区基础调研
JF 城市建筑
YR 2020
IS 19
vo 17
OP 116-120
K1 住区规划;城市更新;适老化;社区生活圈
AB 我国当前城市中有大量老旧住区面临更新,在新的历史条件下,社区生活圈建构及适老化等面临新的需求。本文将以合肥市一环路以内的中心区的老旧住区为研究对象,采用文献研究、实地调查等方法对城市中心区的老旧住区的概况进行调查,旨在通过剖析老旧住区及其适老化更新现状,为城市老旧住区、适老型社区生活圈的构建,以及公共空间的重塑策略提供基础研究。笔者通过调查发现,不同历史时期住区的分布比例与建设品质存在较大差异,其中1978年至1998年建成的住区存量较大,住区规划结构完整,以居住街坊规模为主,总体建筑质量良好,但空间品质难以满足现代多样化的需求,因此具有较高的更新价值。此外,合肥市老旧住区在适老性方面存在配建不符合要求、设施类型单一、配建标准较低、养老服务质量较差等问题,有待更新与改造提升。本文对合肥市老旧住区的更新与发展具有基础研究意义。
SN 1673-0232
CN 23-1528/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19892/j.cnki.csjz.2020.19.024
DO 10.19892/j.cnki.csjz.2020.19.024

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 秦晓丹
A3 黄鹢
PB 华东交通大学
T1 既有社区的适老化研究
CL 硕士
YR 2020
IS 05
K1 适老化空间;社区养老;养老设施;活动空间
AB 在21世纪之初,随着世界进入人口老龄化阶段,我国老龄化现象也日趋严重,老年人的人居环境、生活质量问题也越来越受到社会各界的关注。2000年,我国已经步入了老龄化社会,在面对未富先老的基本国情下,给国家和社会带来了巨大的养老压力,政府先后出台了各种养老的相关政策,通过各种途径和方式开拓养老对策,后根据中国特有国情和生活习惯,养老模式主要以居家养老和社区养老为主,使社区成为老年人重要的生活空间,其空间环境质量也直接影响了他们能否实现原居安老。老龄化现象的日益严重,引发了各界学者对“适老化”的研究逐渐重视,建筑和规划界对于“适老化”研究时间较短,在社区设计规划中养老设施和空间还存在很多不足。而社区空间环境和服务设施是否合理,将对老年人的生活产生直接影响,并且在既有社区的活动空间中老年人群的使用率远高于其他人群,这说明在社区空间和设施需求设计规划中老人的生理、心理和行为特征起到重要作用。因此完善老年人社区活动空间至关重要,能进一步促进邻里和谐。本文以南昌市既有社区为例,首先介绍了选题来源、研究背景、研究目的、研究意义、相关概念、研究内容和方法,以老年人的心理、生理、行为需求特征与国家和地方养老政策的设施规范为理论基础,学习总结国内外适老化理论和实践的优点及缺点,通过观察、访谈、问卷调查等方法对南昌市既有社区进行实地调查,分析社区及周边设施现状和老年群体的活动及集聚情况,并根据老年群体对公共空间、公共服务设施的满意度,提出对既有社区适老化空间的优化构想。其中空间的优化构想首先从社区布局、交通空间、活动空间和活动设施四个方面对既有社区适老化公共活动空间存在的问题进行分析,之后提出服务设施的分布和社区适老化空间的设计原则。本文希望通过对既有社区适老化空间研究,可以改善和提升既有社区空间环境和服务设施,使老年人可以更好的在社区中生活、交往和活动,改善人居环境、提升生活质量,同时也希望能为既有社区适老化空间研究提供更多的参考建议,促进社会更多地关注老年人的养老问题,缓解老龄化对社会发展带来的压力。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27147/d.cnki.ghdju.2020.000560
DO 10.27147/d.cnki.ghdju.2020.000560

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 薛明明
A3 杨梅
PB 山东科技大学
T1 基于ResNet网络的适老化产品造型意象评价研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 适老化;深度残差网络(ResNet);产品意象;评价模型
AB 随着社会的发展,我国已进入老龄化社会阶段。在老龄化程度逐步加深的情况下,银发市场也随之扩大。老年人在心理、生理等各方面都有其自身的特点,因此老年人对产品的情感需求也呈现出多样化趋势。由于用户体验具有模糊性和抽象性,对老年人生理、心理、认知层面的考量更为缺乏,大多停留在定性研究如问卷调查等层面上或依据设计师的经验、灵感等进行适老化设计,缺乏详细科学合理的数据支撑,很少从量化老年用户体验的角度去对进行适老化探究,缺乏正确识别和把握适老化产品意象与适老化产品设计之间关系的有效方法,所以将老年人的情感需求转化到适老化产品设计的过程存在着一定的困难。本文提出一种基于人工神经网络深度学习的适老化产品造型意象评价模型,具体工作包含以下四个部分:第一部分介绍产品适老化、感性工学及人工神经网络的研究与应用现状,并提出论文的研究方法与研究框架。第二部分,为挖掘老年人感性需求,利用调查问卷法、深入访谈法对老年群体调研,建立典型老年用户画像,了解老年人对日常生活产品的使用情况及对新产品的期望,结合语义差异法与聚类分析法得出包含60组词汇对的适老化产品造型意象词汇库,在对老年人生活情景调研的基础上,以电视机遥控器作为适老化产品造型意象评价模型的研究样本。第三部分,为建立适老化产品造型意象评价的人工神经网络模型,首先进行网络开发环境配置,其次通过网络爬虫的方式爬取数千张电视机遥控器图像数据来扩充样本数据集,增大样本量,并对每个电视机遥控器图像数据进行多标签语义标注,最后设计深度残差网络学习模型(ResNet),电视机遥控器图像数据为输入神经元,通过计算机编程技术把人对产品的感性意象评价非线性思维进行模拟和预测,网络通过多次迭代与学习,取得了较高的预测准确度。第四部分,将电视机遥控器新设计方案输入评价模型进行打分,验证适老化产品造型意象评价神经网络模型的有效性。并与老年用户的评价指标做对比,验证模型的可行性。通过利用神经网络学习模型建立适老化产品意象评价模型,能够指导适老化产品造型设计的评价过程,提高适老化产品方案的评价效率,减少时间成本。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27275/d.cnki.gsdku.2020.001103
DO 10.27275/d.cnki.gsdku.2020.001103

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 付仁
A3 王湘
PB 北方工业大学
T1 基于养老服务的居住空间设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 居住空间;养老服务;设计策略;养老机构
AB 我国老龄化趋势日益严峻,正在由老龄化国家转为老龄国家,养老服务需求与社会养老设施之间的矛盾日益尖锐。本文通过研究国内外的养老服务,分析适用于我国老龄化社会的各种养老服务模式,制定切实符合老年人需求的居住空间适老化设计策略,能够有效化解两者之间的矛盾。在理论研究方面,本文从年龄大小、家庭结构、生活地区三个角度划分我国老年人的类型,分析不同老年人的生理需求、心理需求和生活习惯等特征。根据老年人类型及需求的研究,探索居住空间适老化设计的双重属性:服务属性对于老年人的价值;空间属性对于养老服务的重要性。在策略制定方面,本文运用逆向思维,结合不同养老服务模式制定适老化设计策略:首先通过各层级政策举措、主要服务模式和新型服务模式研究养老服务架构;其次通过具体含义、服务主客体关系、发展特点三个方向,分析居家养老、社区养老、机构养老三种主要养老服务模式;然后针对不同养老服务模式存在的设计问题,制定“张弛有度”、“化整为零”、“天圆地方”三种居住空间适老化设计策略,并提出具体措施;最后将设计策略实践于具体案例,规划总体布局和节点连接,落实日常生活、休闲娱乐、健身活动、诊疗体检、价值重塑等区域的细节空间设计。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26926/d.cnki.gbfgu.2020.000591
DO 10.26926/d.cnki.gbfgu.2020.000591

RT Journal Article
SR 1
A1 薛娟;谷婷伟;王越;孟宪轲
AD 山东建筑大学;
T1 基于老龄化背景下居家养老模式空间设计研究——以济南市甸柳新村社区服务项目为例
JF 大众文艺
YR 2020
IS 11
vo 
OP 77-78
K1 适老化;居住空间设计改造;既有住区;居家养老;老年人
AB 为了缓解老龄化带来养老住居问题,打造"适老化"的生活活动空间,提高老年人的生活质量和生活居住环境的"品质"。本着"以老年人为本"的设计原则,结合所学专业知识,搜集整理资料运用分析比较的方法,根据日本等发达的是老化住宅的设计趋势对济南市既有住区的适老化设计改造上提出建议。
SN 1007-5828
CN 13-1129/I
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20112/j.cnki.issn1007-5828.2020.11.048
DO 10.20112/j.cnki.issn1007-5828.2020.11.048

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱申
A3 张宏然
PB 北方工业大学
T1 京西农村地区老年人生活实态及空间适老化设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 农村养老;生活实态;生活空间;适老化设计
AB 随着我国人口老龄化程度的加重以及农村空巢化的加剧,留守老人的比例持续增加,当前农村地区养老配套设施和支撑体系已经远不能满足老年人的养老需求,农村的养老问题亟待研究解决。文章对农村老年人生活实态及空间适老化设计研究主要以北京市门头沟区张家庄村常住老年人及其生活空间作为研究对象,运用实地调查、问卷访谈等方法,由私密到公共,由室内到室外展开研究。研究主要分为老年人住宅室内私密空间、室内公共空间、院落空间三部分,针对每部分空间按照三个层次展开:首先探究了不同健康状态、居住状态、家庭结构等因素影响下,张家庄村老年人的就寝、卫浴、起居、餐饮、休闲等行为的特征,以及支撑这些行为发生的就寝空间、卫浴空间、起居空间、餐厨空间、院落空间在空间布局、室内功能组织、设置形式等方面的空间特征。其次在实地调研的基础上,并结合张家庄村老年人的生活行为特征及生活空间特征,从安全性、舒适性、可持续性等要求出发,总结了张家庄村老年人生活空间在空间布局、室内设施、环境品质等方面存在的不足,以此作为老年人生活空间适老化设计研究的问题导向。最后依据“安全可靠、舒适温馨、绿色经济、可持续”的指导原则,借鉴成熟的老年住宅设计方法,关注老年人在全生命周期内的空间使用需求,从空间合理布局、细节精细化设计、环境品质提升等方面,提出农村老年人生活空间适老化的设计建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26926/d.cnki.gbfgu.2020.000116
DO 10.26926/d.cnki.gbfgu.2020.000116

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 崔宁丹
A3 周迎
PB 华中科技大学
T1 适老化住宅功能空间设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 04
K1 适老化住宅;心理健康;Logistic回归;Cox比例风险回归;参数化设计
AB 人口老龄化背景下,以“居家养老”为主的养老模式对于适老化住宅提出了更高的要求。作为老年人居家生活的基本保障,适老化住宅设计应当满足老年人生理以及心理需求。老年人的心理健康对于老年人的居家生活质量以及幸福感有着十分重要的影响。然而,现有适老化住宅的研究缺乏对于老年人心理健康层面的关注。因此,探究适老化住宅的设计对于老年人心理健康的影响关系具有深刻意义。本文首先对于国内外适老化住宅发展及研究现状进行了梳理,分析我国适老化住宅面临的困境,发现当前我国适老化住宅需求设计与功能空间规划不相匹配。为了更好地推动适老化住宅的发展,探究符合老年人心理健康需求的适老化住宅功能空间设计方案。首先,作者基于中国健康与养老追踪调查(CHARLS)2015年横断面数据,以通过数据筛选后的4968个中老年人为研究对象,在调整混杂因素影响的基础上,构建Logistic回归模型,分析住宅功能空间设计对中老年人心理健康状况的影响关系。然后,基于CHARLS纵向队列数据(2011-2015年)中符合条件的4741个中老年人研究样本,在调整混杂因素影响的基础上构建Cox比例风险回归模型,探究住宅功能空间设计与响应时间共同作用下对中老年人心理健康的影响关系。研究结果表明,住宅面积、客厅数量、卫生间数量、阳台数量对于中老年人的心理健康状况均具有显著影响关系。除此之外,卧室以及厨房的数量对于中老年人心理健康无显著影响关系,卧室数量主要依据家庭成员人数及使用需求决定。值得一提的是,适老化住宅不等同于仅为老年人提供居住功能的老年住宅,而应是满足老年人与子女共同居住的多代居住宅。因此结合数据分析结果,建议适老化住宅功能空间配置可以依据使用需求以及经济承受能力,设置为两室一厅两卫一厨一阳台或者是三室两厅两卫一厨一阳台。最后,本文运用Dynamo参数化设计方法,依据Logistic回归和Cox比例风险回归分析结果,以“三室两厅两卫一厨一阳台”为例,对适老化住宅功能空间规划进行了参数化生成设计。通过Refinery衍生式设计,比选出同时符合相邻偏好以及噪声标准的适老化住宅功能空间设计方案的一系列合适备选方案,为适老化住宅功能空间设计提供了参考。本文研究数据来自于中国健康与养老追踪调查,打破了现有适老化住宅研究缺乏实证数据支撑的局限,丰富了我国适老化住宅在心理健康层面的研究,对于推进实现“健康中国”目标具有一定的现实意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27157/d.cnki.ghzku.2020.002155
DO 10.27157/d.cnki.ghzku.2020.002155

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赖瑾
A3 嵇立琴
PB 南昌航空大学
T1 基于居家养老模式的小区景观适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 居家养老;小区;景观;适老化;改造
AB 人口老龄化成为一个全球性的重大问题,我国的人口老龄化问题也在持续加剧。人口老龄化带来的最直接问题即是养老问题,我国在“十三五”规划中明确“要建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系,推动医疗卫生和养老服务相结合,积极应对人口老龄化”。因此,居家养老是当前乃至今后很长时间内中国的主导养老模式。然而我国的存在大量的老旧小区,这些小区由于建成时间早,存在道路通达性不足、活动空间不足、绿化率过低、缺乏无障碍设施等诸多问题,对居家养老的老年群体产生极大的负面影响。因此,对老旧小区进行适老化改造,提高老年群体居住环境质量,实现居住环境的可持续发展,是一个饱含社会意义且极其紧迫的课题。本文以老年群体作为研究对象,以老年群体的生理、心理、行为特征及需求为出发点,对居家养老模式下的小区景观适老化改造展开一系列研究。笔者通过文献资料法、实践案例法以及问卷调查法,归纳总结国内外进行的理论、实践研究与探索,分析老年群体的变化特征及老年群体对于景观环境的不同需求,并借助多学科理论交叉的研究方法,对小区入口空间、道路及停车系统、活动空间、分项设计提出了系统的适老化改造策略。除了理论研究外,本文将理论运用至实践,以山西省太原市机床厂宿舍东院为例,对小区的总体景观规划、交通设计、功能组织以及标识、照明、色彩、植物配置、无障碍设施、公共设施等景观分项进行适老化改造设计,证明研究成果的参考性与可行性。本文的研究成果和设计工作可以丰富现今对小区景观设计研究,促进小区景观设计的发展,同时本课题可以作为适老化设计研究的一个组成部分,为老年群体与人口老龄化的研究提供帮助。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27233/d.cnki.gnchc.2020.000401
DO 10.27233/d.cnki.gnchc.2020.000401

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李媛媛
A3 曾鹏
PB 天津大学
T1 基于适老化社区支持体系的社区更新路径研究
CL 硕士
YR 2020
IS 07
K1 适老化;就地养老;社区支持体系;社区更新
AB 我国人口老龄化加快,2022年将进入深度老龄化社会,2033年左右将进入占比超过20%的超级老龄化社会。人口峰值的临近与年龄结构趋向老龄化意味着城市空间需要更多地服务于规模逐渐扩大的老年人口,城市发展需要更多地考虑到老年人口的生活模式与需求。人口结构变化引发的空间服务主体倾斜,正处于空间治理现代化的时代背景下,因此社会老龄化的有效应对与城市空间提质增效如何更好的结合,是目前我国政府和社会面临的重大挑战。老龄化进程的加快导致城市建设开始倾向于创造适宜老年人生活的建成环境。适老化社区成为实现老年人健康生活、就地养老的理想空间。目前,城市中存在着大量老龄化严重、且不适宜老人生活的老旧社区,作为基本空间治理单元,其老龄化趋势严峻、用地资源匮乏、空间利用低效等特征,加重了养老供需矛盾、制约着社区空间治理效能。对其展开适老化更新,将成为城市更新响应老龄化城市建设的重要举措。本文以城市社区中存量空间资源低效利用与适老化空间需求不断增长的配给矛盾为切入点,在世界卫生组织提出老年友好城市建设框架的背景下,针对老年人为主要群体的老旧社区如何展开适老化社区更新进行定性与定量研究。首先,通过对国内外适老化社区更新“理论体系—发展理念—实践经验”的系统分析,得出未来我国推进适老化社区更新需要适老化社区支持体系作为支点的趋势研判。其次,通过拆解适老化社区支持体系的内涵、系统建构及作用机制,论证构建适老化社区支持体系以指导适老化社区更新的必要性和可行性,并在此基础上,探讨基于政策制度环境、物质空间环境、社会人文环境三个系统的社区更新实施路径。最终,对北京市朝阳区垡头街道进行应用性的实践研究,本地化演绎适老化社区更新的实施路径,验证其科学性与可行性,并为其他老旧社区的适老化更新路径提供参考。其中,以研究片区物质环境系统适老化更新为数据模型的演示案例,基于研究片区人口分布特征分析及人口预测,运用Arc GIS网络分析工具构建功能均衡布局优化模型,最终确定设施布局的精确位置和规模,进一步提出具体更新方案。本文最终研究成果,验证老旧社区实现就地养老的可行性,并为未来适老化社区更新路径提出系统性实施框架,具有一定的理论和实践意义。有助于市区级和街道级政府在今后的社区治理中,更加合理制定政策、优化空间布局、活用社区资源、构建敬老人文环境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27356/d.cnki.gtjdu.2020.000655
DO 10.27356/d.cnki.gtjdu.2020.000655

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张雪
A3 张军
PB 东北林业大学
T1 基于室内舒适度的寒地既有居住建筑适老性改造研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 适老改造;既有建筑;室内舒适度;寒地
AB 进入21世纪以来,我国人口老龄化的进程在不断加快,老年人口比例正呈现逐年上升的态势,养老问题已经成为社会关注的热点问题。现今,对于老年人的生活环境和养老方式的研究也在不断深入,为老年人营造适宜的养老环境是应对的我国人口老龄化问题的重要措施。我国对于适老化改造的研究起步较晚,尤其针对于寒冷地区的老式住宅的适老化改造问题更是凤毛麟角,寒地地区存在着大量建造于上世纪80-90年的居住建筑。由于室外温度低、建筑的保温性能差、房屋结构老旧、无障碍设施缺失等原因导致室内环境的舒适性不能满足老年人的使用需求,同时存在很大的安全隐患。在这样的背景下,论文以现有住宅室内环境的舒适度为研究对象,通过实地调研、问卷调查等方式总结寒地地区既有住宅的适老化问题主要集中在公共空间缺乏无障碍设施;室内各功能面积分布不合理、流线混乱;冬季室内温度偏低等方面。通过对查阅老年住宅的相关书籍规范、调查老年人改造意愿和国内外相关案例等方式对室内的公共空间和居住提出了加装电梯、增加无障碍坡道、改善隔音采光环境、整合室内空间、适老化的家居布局等适用于寒地既有住区适老化的改造策略和实施方式。针对寒地室内温度偏低的问题,通过建立适用于老年人热环境评价的热舒适度模型,在此基础上提出了外围护结构的改善措施,同时运用软件模拟不同类型外围护结构对老年人居住环境热舒适度提升效果,为同类型的改造研究提供一定的参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27009/d.cnki.gdblu.2020.000660
DO 10.27009/d.cnki.gdblu.2020.000660

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 于悦
A3 庞颖
PB 东北林业大学
T1 哈尔滨居住区户外环境景观适老化设计策略研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 居住区;环境景观;适老化
AB 人口老龄化已经成为21世纪重要的世界性的发展趋势之一。为响应国家号召积极应对人口老龄化,提升居家社区养老品质,完善居住区户外环境景观适老化建设是当务之急。本文从老年人需求、行为特征角度出发,归纳出老年人对户外环境景观的需求。通过对哈尔滨市10所居住区户外环境景观实地调研,并结合问卷调研及观察等方法对重点样本进行调研,得出了户外空间、景观构成要素与老年人户外环境景观偏好的相关性,并总结了目前哈尔滨居住区户外环境景观适老化设计存在的问题,主要包括:户外空间功能性单一,空间布局及形式缺少对老年人特征和需求的考虑,细节处缺失安全设计;景观构成要素中的植物景观层次单调,缺失植物季相设计,没有依据老年人需求营造空间类型;服务设施缺少系统性整体规划,外观设计及布置形式缺少对老年人需求及特征的考虑;景观小品功能单一,对老年人吸引力不足。针对调查结果分别对户外空间及景观构成要素有侧重的提出相应的优化策略及建设方法。户外活动空间在满足安全性的前提下,应提升多样功能性、联通性、渗透性。步行空间以安全性、舒适性、功能性、观赏性、连续性为基础原则,还应以多样性、识别性、多层级、联系性为原则提升步行空间的品质。充分利用植物营造空间的功能及植物季相变化的特点,加强植物景观对老年人的吸引力及哈尔滨冬季植物景观活力。以老年人特征及需求为基础,创造具有安全性、人性化的服务设施。设计互动景观、文化景观以及具有地域特色的冰雪文化景观,提升对老年人的吸引力,丰富老年人的户外活动并促进社会交往。通过上述研究,期望对建造安全舒适的适老化居住区户外环境景观有一定的参考意义,为提高老年人的生活质量,提升晚年生活幸福感献出一份力量。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27009/d.cnki.gdblu.2020.000479
DO 10.27009/d.cnki.gdblu.2020.000479

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘梦瑶
A3 袁承志
PB 北京交通大学
T1 老年活动中心适老化设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 03
K1 适老化设计;老年活动中心;社区养老;无障碍设计;行为心理;智能设施
AB 适老化设计是遵循“以老年人为本”的思路进行设计的一种人本理念。适老化建筑设计要求设计师,以老年人行为心理学、人体工程学和老年建筑设施规范为基础,设计出满足老年人的生理和心理需求的建筑空间。本文通过对全球养老模式发展历程和适老化设计背景的研究,将社区养老设施的适老化设计作为研究重点。本文的研究目标是在挖掘适老化设计普适性原理的基础上,探究社区中老年活动中心设计的原则、理论与方法,分析老年人的特征与老年人需求的关系,以及在“互联网+”背景下引入创新的智能化老年设施,最终给社区中的老年人创造一个基于无障碍设计的老年建筑设施。本文通过文献研究法、实地调研法、观察法、案例分析法、统计分析法,对老年活动中心适老化设计的基础理论和实践方式进行了深入探究。并结合中国城市发展的现状,提出了城市社区老年日间活动中心建筑设施设计的基本原则与方法。在适老化的建筑设计中,需要对老人生活的环境进行无障碍设计。本文通过对老年人的生理特性、心理特性和老年人行为学的系统研究,得出了适老化的流线回路设计应当完整,且在道路尽头能够保障轮椅回转的结论。另外需要在高差处理上采用无障碍坡道、台阶、升降电梯等适老设施,尽可能地保障空间视线的通达。最后,本文对社区公共养老设施的适老化建设提出了一些学术建议,希望能够提升社会对老年人的关注,推动社区老年服务产业的发展。本文系统的理论研究,为笔者的设计实践“东城区和平里老年活动中心室内外环境设计”项目,在适老化建筑布局、动与静职能空间的划分等方面,都带来了启发。笔者根据无障碍理论和适老化设计原理,在设计实践中梳理出了室外无障碍的交通和室内适老化流线设计的具体思路和方法。在重要职能空间的适老化设计上,笔者将智能化设施引入室内外空间设计中,实现了老年活动中心“互联网+护理”的技术愿景,最终提升了实践项目适老化设计的品质。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26944/d.cnki.gbfju.2020.003093
DO 10.26944/d.cnki.gbfju.2020.003093

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张潇
A3 胡沈健
PB 大连理工大学
T1 大连坡地住区公共空间适老化设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 大连市;坡地住区;公共空间;适老化
AB 在我国老龄化程度不断加深的背景下,坡地住区人居环境与老年人之间的矛盾日渐突出。大连市是我国典型的山地丘陵城市,既有坡地住区较多。同时也是我国人口老龄化程度较高的城市之一。加强对坡地住区老年人居环境的研究具有迫切的现实意义。大连坡地住区公共空间现状与老年人的日常生活呈现出越来越多的问题。如何为大连市老年人构建适老化的坡地住区公共空间环境是目前迫切需要解决的问题。“适老”需先“知老”,大连坡地住区公共空间适老化设计的研究应首先了解老年人的活动特征和空间需求特征,以老年人的日常活动和需求为切入点,对大连坡地住区公共空间的适老化展开研究。首先,对坡地住区及其公共空间的概念和特点进行相关研究,并梳理本文所涉及的相关理论和国内外研究现状,形成系统认知;其次,采取拍照、测绘等方式对大连市坡地住区的公共空间现状进行实态调研,以访谈问卷形式对老年人在住区公共空间的日常活动特征进行数据收集分析,探究老年人的需求与公共空间的影响关系,总结坡地住区老年人需求的公共空间特征;然后,在调研的基础上分析大连坡地住区公共空间适老化设计的影响要素,并归纳坡地住区公共空间的适老化设计的原则;最后,基于大连坡地住区公共空间适老化设计的构成要素、影响因子和设计原则,结合前期对老年人日常活动特征和公共空间需求特征的调研和分析,尝试性提出可行的适老化设计策略。最终提出针对大连市坡地住区公共空间的从调整公共空间布局、优化步行系统和健全适老设施三方面的适老化设计策略,并结合示意模型来进行验证。以期为大连市坡地住区公共空间适老化设计提供理论和实践指导,并扩充我国关于坡地住区人居环境建设的研究。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26991/d.cnki.gdllu.2020.001364
DO 10.26991/d.cnki.gdllu.2020.001364

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘建平
A3 吴茵
PB 西南交通大学
T1 基于AIP在地安养理念下社区嵌入式养老服务设施设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 07
K1 AIP在地安养;社区养老;嵌入式养老服务设施
AB 我国自从2000年开始跻身老龄化社会以来,老龄人口迅速增长、失能、半失能、高龄、空巢老人数量逐渐增加,老年人生活和照料之间的矛盾逐渐显现出来。2017年,我国“十三五”规划体系指出了居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系。从政策背景中可以看出社区养老的重要性,然而现有的社区养老设施功能单一、环境品质恶劣,与社区老年人的美好期望相差甚远。社区嵌入式养老是社区养老的一种新型模式,为了提高社区养老的发展,丰富社区养老设施的种类,我国也在短时间内兴建了许多像老年服务中心、托老所、日间照料设施等社区养老服务设施,但是由于其发展迅速、发展种类较多也暴露了很多问题。为了了解社区嵌入式养老的现状,作者做了如下工作:第一,对国内外大量文献进行梳理与阅读,得出国外发展社区养老的经验以及国内关于社区嵌入式养老的不足。第二,梳理国外发达国家丹麦、日本的福利政策、养老模式的变迁以及养老设施建设的实例经验,希望为我国的社区嵌入养老设施的建设提供一定的启发。第三,通过对成都市养老需求及社区嵌入式养老设施的实地调研,了解到不同身体状况的老人的多元化需求和设施环境现状,第四,选取成都社区嵌入式养老服务设施案例结合上海的网络案例进行横向对比分析,了解成都现有设施的软件和硬件设计的不足。第五,在前面的理论和实际调研基础上从嵌入式的主旨和策略、硬件环境设计、软件服务设计、AIP在地安养理念下社区嵌入式养老模型的探索几个方面提出解决策略。最后,通过实践改造项目论证了社区嵌入式养老设施的实践意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27414/d.cnki.gxnju.2020.001798
DO 10.27414/d.cnki.gxnju.2020.001798

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周书航
A3 白宁
PB 西安建筑科技大学
T1 西安市社区托养型养老设施嵌入式设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 07
K1 社区托养;小型养老设施;嵌入式设计
AB 西安市老龄化进程加速发展,老年人口日益呈现高龄化、空巢化的发展趋势,需要照料的失能、半失能及失智老年人比例不断增加。家庭结构小型化使得居家养老照料的负担加重,高龄独居老年人的生活照护问题变得日益严峻。受到传统观念影响,老年人多数不愿意离开自己的原居环境,而西安市机构养老设施布局呈现“近郊多,城中少”的特点;而社区养老设施的专业照料水平普遍较低,目前的机构养老设施和社区居家养老设施否服务功能类型满足不了老年人对就近享有专业养老照料的需求。在社区设置托养型养老服务是西安市老年人的实际养老需求。研究如何利用社区既有闲置资源,嵌入托养型养老设施,既整合利用了社区既有资源节约用地,也使“居家-社区-机构”养老模式统一联动,实现老年人原居安老。研究从以下几个方面展开,首先构建社区托养型养老设施嵌入式设计的基本理论,阐述了社区托养型养老设施的概念及嵌入式设计的涵义,并通过对概念详细解析明确要解决的核心问题;对西安市老年人群特征及养老需求进行研究,明确社区托养型养老设施服务对象的实际需求;再从嵌入载体类型、嵌入方式、功能配置、空间布局等方面对国内外社区托养型养老设施实际案例进行研究,总结社区托养型养老设施的发展经验与类型特征;进一步分析西安市现有社区托养型养老设施存在问题:设施配置不均衡、建设水平参差不齐、内部功能空间布局不合理、居住空间缺少人性化设计、普遍适老化设计不足等,提出适合于西安市养老现状的社区托养型养老设施嵌入式设计策略。从嵌入式设计的相关影响因素进行分析,提出托养型养老设施嵌入社区的设计原则,分析西安市社区中常见的嵌入载体资源类型,根据其不同布局形式确定设施嵌入方式:外置式嵌入、内置式嵌入,进一步提出适合于西安市的嵌入式日间托养养老、嵌入式短期托养养老、嵌入式混合托养养老等三种社区托养型养老设施的配置模式,并根据老年人生活行为及空间需求对设施功能配置与空间布局进行研究。最后对设施各功能空间的设计原则、空间组织等方面提出设计要点。希望为西安市社区托养型养老设施的嵌入建设实践提供一定的参考,为改善西安市养老环境起到一定积极作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2020.001278
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2020.001278

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 熊国燕
A3 吴茵
PB 西南交通大学
T1 成都市社区老年人日间照料设施建设现状与设计策略研究
CL 硕士
YR 2020
IS 07
K1 老龄化;社区养老;日间照料;适老化;建筑设计
AB 随着老龄化程度的加深,我国正面临着严峻的养老挑战,国家相关政策中明确指出要“健全以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系”,明确了社区养老服务体系的重要地位。社区老年人日间照料设施是社区养老的重要组成部分,在过去的几年中得到了国家和地方政府的大力建设支持。建设量上涨的同时,由于起步晚和经验不足,我国很多城市的日间照料设施建设和使用过程中暴露出了诸多问题。本文首先对国内外的相关研究和建设经验做了总结分析,接着对健康老龄化理论、社区照顾理论、在地养老理论、嵌入式养老理论和需求层次理论等几个相关重要理论进行了梳理,并结合老年人的心理和生理特征总结了相关环境设计要点。接着,基于对成都市老年人养老需求的调研,对成都市社区老年人日间照料设施环境现状的进行了总结分析,同时结合其运营服务现状,明确了现状与需求之间的差距,总结了整体存在的问题。在了解整体现状基础上,笔者进一步对独立型和复合型日间照料设施的案例进行了个案研究,对比分析了其选址规划、空间设计和服务提供上的经验和具体问题。通过以上对现状的调研、分析和总结,笔者对日间照料设施的选址规划、功能配置和空间设计策略进行了探讨和论述,其中空间设计以老年人的日常生活行为领域为分类基础,对门厅、公共活动区、走廊、厕所、浴室、康复空间等的设计做出了详细的探讨和论述,对室外景观环境的设计策略也作出了探讨。最后,笔者以成都市高新区东园日间照料中心的设计案例为实践案例,对成果进行了应用。日间照料设施未来将继续成为社区养老体系的建设重点,本文以成都地区为例,在现状的基础上提出了从选址规划到具体空间设计的整体策略,以期为未来的相关建设实践提供建议,为后续学术研究提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27414/d.cnki.gxnju.2020.001391
DO 10.27414/d.cnki.gxnju.2020.001391

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张亚婷
A3 夏健
PB 苏州科技大学
T1 积极老龄化背景下苏州“全龄化”养老街区规划策略研究
CL 硕士
YR 2020
IS 08
K1 “全龄化”;养老街区;积极老龄化;规划策略;苏州
AB 伴随着家庭结构的转变以及老龄化程度的加深,养老问题日益严峻。与小型化家庭结构不相适应的传统社区和易产生“孤岛效应”的集中式养老社区应对老年群体心理与社会参与问题时形同隔靴搔痒。积极老龄化背景下,开始注重老年群体的价值和自我实现需求。同时,小街区制作为解决城市中心城区资源配置、运行效率与城市活力等问题的规划模式,在老龄化发展浪潮下可以借其进一步发挥“全龄化”社会空间环境的优势,成为养老社区转变的契机。本文置身积极老龄化背景,提出社区全龄共享、持续养老、老有所为“全龄化”养老街区,尝试构建增量开发和存量规划下的新型养老空间载体。文章按照“基础——问题——对策——应用”的体系构建研究框架。首先,本文借鉴国内外养老社区、小街区制与积极老龄化的相关理论研究与实践经验,为概念提出提供基础研究;其次,以苏州为研究区域,梳理苏州养老社区的发展现状及问题,并总结其发展特征;再次,一体化提出积极老龄化背景下的“全龄化”养老街区概念和以养老为导向的居住发展(Aging-Oriented Development,AOD)模式,阐述“全龄化”养老街区建设必要性和可行性,并构建老有所“养”、老有所“为”的行动框架;基于本文构建的AOD模式规划结构模型,差异化提出“全龄化”养老街区在新区建设条件下理想发展和在旧区建设条件下更新发展的规划策略;最后,以苏州市吴中长桥街道局部街区为例,进行城市更新背景下的“全龄化”养老街区应用实践。AOD模式能否适用于未来街区的新建和改造以及如何通过“全龄化”养老街区进一步实现老有所“养”、老有所“为”是本文探讨的重点。研究认为,AOD模式是老龄化城市的新居住发展方向,养老社区必须向全龄化、小规模、积极的“全龄化”养老街区规划模式转变;在增量发展和存量规划的不同背景下,需要根据实际情况进行调整运用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27748/d.cnki.gszkj.2020.000162
DO 10.27748/d.cnki.gszkj.2020.000162

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑滋阳
A3 周潮;陈中宏
PB 南京工业大学
T1 江苏扬中市农村老旧住宅适老化改造策略研究
CL 硕士
YR 2020
IS 11
K1 乡村振兴;老龄化;农村住宅;适老化;改造;扬中市;南江村
AB 上世纪末,我国在“未富先老”的国情下进入老龄化社会。新世纪以来,随着新型城镇化进程持续推进和社会经济高速发展,促进人口向城市聚集,城乡差距凸显,农村老人留守现象突出,养老压力不断增大。受传统养老观点影响,我国农村老年人大多选择在家养老,但农村住宅普遍缺少适老化考虑,乡村养老居住条件亟需改善。为统筹城乡协调发展,国家提出实施乡村振兴战略,持续改善农村人居条件是其主要工作内容之一[1]。因此,本文以扬中市农村老年人口及老旧住宅作为研究对象,以南江村为例,探讨了农村住宅适老化改造的策略,并进行适老化改造设计研究,故能够为广大乡村地区的老旧住宅的适老化改造提供借鉴与参考。本文总共分为5个章节:第1章阐述了本文的研究背景、相关概念的界定、研究意义、研究内容与方法,梳理了国内外相关研究成果并提出本文的研究框架;介绍并分析了农村住宅适老化改造策略研究中所涉及的相关理论,分析了国内外实例,为后续探讨农村住宅适老化改造策略提供理论支持与参考。第2章调查分析了农村老年人居住现状。研究分析认为对农村地区老旧住宅进行适老化改造是改善农村地区老年人养老居住条件,缓解农村养老压力的一个重要途径。相关影响因素的研究是后续探讨农村住宅适老化改造策略的前提和基础。第3章在分析总结国内外相关研究成果与案例的基础上,结合农村实际,对农村住宅的适老化改造策略进行了如下探讨:（1）从改造的安全性、经济性、前瞻性以及邻里关系和乡土文化等方面提出了农村住宅适老化改造的五项基本原则;（2）分别根据基本原则,从必要性、经济性、改造难易程度等方面考虑,探讨了适老化改造的基本标准和推荐标准;（3）结合国内外相关研究与农村实际,探讨了农村住宅适老化改造的措施和方法;（4）针对农村住宅适老化改造的实施提出了一些建议。第4章以扬中市南江村为研究对象,运用所探讨的农村住宅适老化改造策略进行适老化改造设计。第5章对本研究进行总结并从政策、影响因素、改造技术等方面对后续研究进行了展望。全文总计约53768字,图表共79张。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27238/d.cnki.gnjhu.2020.000038
DO 10.27238/d.cnki.gnjhu.2020.000038

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马修瑶
A3 马品磊
PB 山东建筑大学
T1 城市近郊康养田园综合体养老设施空间模式化设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 10
K1 城市近郊;田园综合体;养老设施空间;模式化设计
AB 自我国提出新型城镇化建设以来,随着医疗、就业、住房等相关配套领域的措施改革不断完善,农村人口开始大规模向城市转移,与此同时发展的是我国老年人口的迅速增长,为应对人口老龄化问题,我国在“十一五”规划中形成了“9073”的养老模式。然而,随着我国城镇化以及人口老龄化程度的不断加深,城市中心空间的高度密集、乡村空心化现象加剧,使城乡老年人的养老质量问题凸显,老年人对多层次养老模式的需求不断增加,而我国现有单一、滞后的养老模式使老年人的养老需求得不到满足,这使我国面临严峻的人口老龄化挑战。如今,城市圈的不断扩张,使城郊边缘地区的区域价值被广泛探讨,伴随着乡村振兴、美丽乡村、乡村社区化升级、扶贫攻坚等一系列关于乡村可持续发展的方针政策的出炉,如何在乡村走出一条具有中国特色的发展之路受到越来越多的关注。这些发展也给养老产业带来了新的思考,使我们转换固有的思维模式,将规划重心从城市转向近郊,养老也不再是对老年人简单的看护或康复,而更多的是为老年人提供有价值有尊严的生活空间及生活方式。为此,我国出台了许多政策扶持特色康养产业的发展,在多重政策的驱动下,各地政府、企业已经开始了康养田园综合体、养老社区等特色康养产业的项目开发,康养市场迎来了新的产业机遇和更新改造的空间。本文选取我国具有代表性的城市近郊康养田园综合体试点项目进行案例规划设计分析,总结出此类空间整体规划的模式特点;并选择近年来发展较成熟的养老公寓、养老社区等案例,对其中的养老设施空间进行设计比较,发现此类空间构成的一般原则、模式。在此基础上探索形成城市近郊康养田园综合体养老设施空间的模式化设计认识,从而使整体环境到细节设计,都形成适合于老年人生活的高品质康养空间。并结合三德范村康养田园综合体养老设施空间的项目进行设计规划,旨在充分利用城市近郊地域价值的基础上,探讨特色康养产业的发展路径,找到城乡老年人养老问题解决的一个方向。使城市近郊康养田园综合体养老设施空间成为城乡沟通的桥梁,在为老年人提供理想康养空间载体的同时,也在一定程度上弥合城乡之间的裂痕。论文首先从我国老龄化社会的现状及特点入手,分析其与我国城市化进程的矛盾,并探讨国家对特色康养产业的政策支持,从而引申出论文研究的目的及意义;随后阐述了城市近郊康养田园综合体养老设施空间的相关概念,并对国内外研究成果进行整理分析;第三章通过对老年人身体状况的分析,了解老年人的养老需求,对我国现有的养老方式进行比较,从而明确我国现有养老方式存在的问题。在论文的第四章分别对国内具有代表性的城市近郊康养田园综合体以及养老设施空间的案例进行分析研究,并从整体规划、产业空间等方面探索城市近郊康养田园综合体养老设施空间的模式化设计策略,明确其优势特色。并结合三德范村的村域现状进行方案设计。在论文的最后对城市近郊康养田园综合体养老设施空间的模式化设计研究进行总结,指出论文研究的主要成果和其中存在的不足之处。论文通过对城市近郊康养田园综合体养老设施空间的相关政策背景、概念理论、案例分析等方面的研究,探讨此类特色康养空间的模式化设计思路,尝试为构建城市近郊康养田园综合体养老设施空间提供理论依据,最终在缓解城乡养老问题的同时,实现区域的复兴与发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27273/d.cnki.gsajc.2020.000010
DO 10.27273/d.cnki.gsajc.2020.000010

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐明睿
A3 陈兴涛;侯朝晖
PB 山东建筑大学
T1 面向医养结合模式的既有医院改扩建设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 11
K1 既有医疗建筑;医养结合;适老化改扩建;核心护理单元;建筑实践
AB 自1999年,我国正式步入老龄化社会。随着我国65岁以上老年人人口比例的持续上升和0-14岁儿童人口比例的持续下降,我国人口老龄化趋势持续加剧。相较严峻的老龄化现状,养老设施的建设明显不足。在“十三五”规划中,我国政府提出要建设以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系,多地地方出台政策支持既有老旧建筑改造成养老设施。在笔者实际调研过程中注意到我国现存大量老旧的既有医疗设施,它们结构相对完整但功能落后、不能满足现代的医疗需求而被闲置。将既有医疗建筑进行适老化改造,既可以高效利用现有的医疗设备,避免建筑材料、人力成本的浪费,又可以快速填补养老床位的需求缺口。本文将在调研既有医疗建筑现状的基础上,探讨将既有医疗建筑进行适老化改造成养老设施的具体措施。第一章介绍论文的基本情况。本文以由医疗建筑改造而成的养老设施为研究对象,从策划、规划到建筑单体设计,探索和总结各个不同阶段医疗建筑改扩建成养老设施的策略。通过搜集国内外相关实例,总结可以借鉴的经验。第二章介绍相关养老概念的界定与改扩建的需求。简单叙述了养老政策的发展沿革、我国医养结合建筑的发展沿革、对老年人生理心理特征及需求等基础资料的研究,探讨医养背景下既有医疗建筑适老化改造的必要性,为后文的改造研究提供基础。第三章介绍既有医院改扩建调研及分析。调研既有医疗建筑(莒县县医院)、医养建筑实例(济南南山养老院)、医养建筑改建实例(济南福瑞达养老院),对调研过程中遇到的问题进行总结,对既有建筑进行适应性分析,并对适老化改扩建提出分析建议。第四章为核心章,主要介绍既有医疗建筑改扩建成养老设施的具体措施。改扩建过程涉及改扩建策划和具体的措施两方面。适老化改造措施,首先介绍了了既有医院场地的适老化改造内容,之后介绍既有医院核心护理单元的适老化改造和公共空间的适老化改造,最后介绍了通行无障碍及助老设施细化设计。第五章以实际工程武陟县人民医院老院区为例,将理论成果用于实践中。从其前期适老化改扩建策划、规划布局、结构形式、当地需求等进行统一分析,论述具体改造方法。同时,对医院院区内既有住院楼适老化改扩建的内容进行重点分析研究,将核心单元的改造,公共空间的改造,无障碍设施的改造等理论用于实践之中,以实践论证理论成果。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27273/d.cnki.gsajc.2020.000162
DO 10.27273/d.cnki.gsajc.2020.000162

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张玮玮
A3 于汉学
PB 长安大学
T1 西安地区城市型既有多层住宅适老化改造研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 城市型住宅;既有多层住宅;适老化改造
AB 自1999年以来,我国正式成为老龄化国家。根据国家统计资料显示,2016年底,我国60岁及以上的老年人口总数达到2.3亿,占我国总人口的16.7%。2020年,我国老龄人口将达到2.48亿,并呈逐年增长趋势。为了应对人口老龄化,我国提出了“9073”养老格局,按照此计划,我国将有超过2.2亿的老年人在家庭中养老。而当前居家养老的老年人,大多数居住在建设年代早、存量多、建筑质量依旧良好的多层住宅内,但在住宅室内空间布局、单元出入口、垂直交通等方面逐渐无法实现老年人安居养老的需求。若为了满足老年人的居住需求,进行多层住宅的拆除新建,既不经济现实,也不环保,而对此类住宅进行必要的适老化改造,则能继续保持住宅的使用价值,节约社会资源,也是我国步入老龄化社会以来值得研究的课题。本文以西安地区城市型既有多层住宅为研究对象,在总结出我国城市型既有多层住宅常见类型的前提下,对西安市主城区内具有代表性的既有多层住宅进行实地调研,分析这些住宅在套内单一空间层面、套型层面、单元公共交通层面及建筑单体层面存在的适老化不足的共性问题,如室内空间布局使空间局促、室内家具不便于老年人的使用、套内功能空间联系程度低、单元空间缺乏无障碍设施、垂直空间交通不便、建筑外立面形象陈旧等问题。通过对我国现行关于老年人居住建筑设计规范进行解读,结合我国众多老年人住宅设计著作,归纳总结其经验。在此基础上提出对西安地区城市型既有多层住宅套内单一空间层面、套型层面、单元公共交通层面及建筑单体层面具体内容的适老化改造方法,并结合对选定案例的对应层面作出适老化改造设计的实践,将提出的方法系统运用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26976/d.cnki.gchau.2020.000688
DO 10.26976/d.cnki.gchau.2020.000688

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈婕
A3 吴琼
PB 新疆大学
T1 武汉市T社区高龄老人居家养老人身安全问题的社会工作介入研究
CL 硕士
YR 2020
IS 07
K1 高龄老人;居家养老;人身安全
AB 当前,中国已步入老龄化社会,随着老年人口数量大幅增加,老年群体养老问题更加凸显,社区居家养老是一种介于家庭养老和机构养老之间的养老方式,符合我国文化传统,成为目前最主要的一种养老方式,其在服务内容、服务方式、服务制度上都有了很大的提高,但却面临着一个严峻的问题——人身安全问题。相对于低龄老人而言,由于身体机能的下降,高龄老人更易在家发生危险,且会导致严重的后果,例如骨折、瘫痪甚至死亡,降低其生活质量,因此高龄老人更是人身安全问题最为显著的群体之一。研究者通过问卷调查与实地访谈相结合的方式,收集武汉市T社区高龄老人居家养老人身安全问题的相关资料,发现该社区高龄老人的人身安全问题包括认知、行为、环境三个方面。在社区照顾理论的指导下,从政府、社区、机构的正式照顾和个人、家庭、邻里、志愿者的非正式照顾两个方面,发现高龄老人居家养老人身安全问题带来的人身安全隐患。通过社会工作的介入,对于该问题进行改善。最后提出改善T社区高龄老人居家养老人身安全问题的优化建议,在正式照顾层面,倡导政府完善高龄老人居家养老人身安全法律法规、帮助社区加大高龄老人居家养老政策宣传力度、机构的中介桥梁由社会工作者转换为社区居民;在非正式照顾层面,提升高龄老人对于人身安全问题的防范意识、“线上+线下”为照顾者提供多渠道人身安全知识学习、运用风险等级评估丰富邻里结对帮扶人身安全的形式、多元化志愿者为高龄老人居家养老人身安全提供保障。为T社区完善高龄老人居家养老人身安全体系提供新思路,并通过实务研究,总结实务经验。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27429/d.cnki.gxjdu.2020.000538
DO 10.27429/d.cnki.gxjdu.2020.000538

RT Journal Article
SR 1
A1 石佳;王欢;史聪怡;田佳;许娟
AD 长安大学建筑学院;
T1 重现老人价值的农村自建住宅养老化改造策略——以陕西秦镇为例
JF 城市建筑
YR 2020
IS 13
vo 17
OP 152-156
K1 农村自建住宅;适老化改造;老年人价值理论;陕西秦镇
AB 农村自建住宅养老化改造与老龄化背景下的乡村振兴密切相关,将老年人的价值理念融入养老住宅改造中,通过改造老年人的农村既有自建住宅,帮助老年人在居家养老的基础上重现自我价值,对促进村民与社区的良性互动和新农村建设具有重要意义。文章结合相关改造经验与秦镇养老实地调研结果,根据老年人的生活习惯和交往需求,以期探索出一种能够满足老年人身体、精神双重需求的农村自建住宅养老改造策略。
SN 1673-0232
CN 23-1528/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19892/j.cnki.csjz.2020.13.030
DO 10.19892/j.cnki.csjz.2020.13.030

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张薇
A3 陈志勇
PB 中南财经政法大学
T1 我国城市养老服务供给的财政支持政策研究
CL 博士
YR 2020
IS 04
K1 城市养老服务;居家和社区养老服务;机构养老服务;财政支持政策
AB 人口老龄化是社会发展的产物,是未来社会的常态。尽管相对于早已步入老龄化阶段的西方发达国家,我国进入老龄化社会的时间较晚,但目前是世界上拥有最庞大老年群体的国家。我国老龄化是在计划生育政策、工业化、城镇化等变革背景下出现,激烈的现代社会竞争和较大的生活压力使“空巢”、“留守”、“独居”成为老年人家庭的主要模式,传统的家庭养老模式逐渐分崩离析。从1999年进入老龄化社会以来,人口老龄化呈加速发展趋势,必然带来养老服务需求迅速扩张。同时,传统养老模式面临严峻挑战,养老需求呈现多样化、高层次化的趋势,我国社会养老服务体系尚在建设初期……这些矛盾聚焦,势必使老年人的养老服务问题更为凸显,是当前和今后相当长时期内我国经济社会发展的重要制约因素。习近平总书记强调,有效应对我国人口老龄化,事关国家发展全局,事关亿万百姓福祉。党的十九大报告明确指出,“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”,“群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面面临不少难题……这些问题,必须着力加以解决”。本文选择以城市作为研究的客体范畴,从城市养老服务供给的视角,以解决我国城市养老服务供需结构失衡为逻辑起点,按照“理论分析—供需分析—政策分析—经验借鉴—政策设计”的研究路线,采用了文献资料研究法、社会系统研究法、规范定性与定量实证相结合、纵向历史和横向比较相结合等多种研究法,阐述了财政政策支持城市养老服务供给的相关理论基础,分析我国城市养老服务的需求与供给的总体、结构和特征。并梳理和评价新中国成立以来支持城市养老服务供给的财政政策,按“居家和社区养老服务”和“机构养老服务”两条线索,系统分析了财政支持政策的现状、成效及问题。实证分析了我国财政政策对城市养老服务供给影响,梳理了发达国家财政支持城市养老服务供给的经验做法。在此基础上,提出城市养老服务财政支持政策设计的制度基础、政策框架和针对性建议。具体而言,本文的主要研究内容及结论有:第一,从城市养老服务的供需两端,分别进行总量、结构和特征分析,发现我国城市养老服务供需的主要矛盾主要体现在两个方面:供给总量上存在较大缺口,供给结构上存在明显的失衡。针对这些矛盾,提出城市居家和社区养老服务供给侧结构性改革的重点与方向为:推进居家和社区养老生活照料服务质量提升与智慧化升级,加快适老性住宅及社区硬件配套设施的建设与改造,推进居家和社区养老医疗卫生服务的供给方式创新。城市机构养老服务供给侧结构性改革的重点与方向为:大力推进公办养老机构转制改革,推动机构养老与居家、社区养老融合发展,推动养老机构的医养结合发展。第二,以我国财政制度和城市养老制度的变迁为线索,分阶段对新中国成立以来城市养老服务供给的财政支持政策进行系统梳理以及政策现状评价。当前,财政支持城市居家和社区养老服务供给的政策存在的主要问题有:面向老年人的财政补贴政策有待进一步完善,对居家和社区养老服务机构运营的支持力度不够,政府购买居家和社区养老服务的市场竞争性不强;财政支持适老性住宅建设及社区硬件设施配套的资金来源有限;财政支持居家和社区养老医疗卫生服务供给没有形成稳定的资金投入机制。财政支持城市养老机构的政策存在的主要问题有:优惠政策难落实,补贴标准欠科学。第三,采用t检验等统计方法,通过对城市机构养老服务供给财政支持产生影响的实证分析发现:城市机构养老服务供给质量与前后两个时间区间段财政支持力度的变化方向一致,但是城市养老服务供给数量与效率均与财政支持力度的变化方向不一致,进一步的原因分析对这种不一致现象进行了较好的解释。采用案例实证分析方法,通过对城市居家和社区养老服务供给财政支持产生影响的实证分析发现:居家和社区养老服务供给的服务质量、效率与财政政策支持的标准、力度之间存在显著的正相关关系,同时服务供给主体在服务内容上存在收费项目偏好。第四,分析发达国家财政支持城市养老服务供给的模式与政策,为我国提供经验借鉴。国外居家和社区养老服务主要政策和财政支持政策,选择美国、英国和新加坡进行分析;国外机构养老服务主要政策和财政支持政策,选择美国、瑞典和日本进行分析。对我国的启示主要有:应根据本国国情建立完善的养老保障制度,遵循养老服务供给中政府主导原则,合理运用各种财政工具,明确划分中央与地方在养老服务供给中事权和财权。第五,基于前文的分析论证,对于城市居家和社区养老服务有效供给,认为应坚持政府主导与社会参与相结合、扩大总量与提升质量并进、区域均等与地方特色兼顾、财政支持方式创新与财政支出绩效管理并重等原则。对于机构养老服务有效供给,提出财政支持应坚持分类管理与差别化扶持、政府引导与市场化运作、保基本与满足多元需求等原则。对财政支持城市居家和社区养老服务有效供给,提出了完善财政政策、税收政策以及民政、社保政策等具体的政策建议。对财政支持城市机构养老服务有效供给,提出了强化财政支持政策落实、增强财政补贴的科学性、加强财政支持方式创新这三点针对性的政策建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27660/d.cnki.gzczu.2020.001659
DO 10.27660/d.cnki.gzczu.2020.001659

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王晓慧
A3 杨智璇
PB 东北财经大学
T1 居家养老多层住宅适老化改造方案优化研究
CL 硕士
YR 2020
IS 04
K1 适老化改造;居家养老;多层住宅;方案优化
AB 伴随着经济发展和社会进步,人口结构快速变化导致人口老龄化成为发展的必由之路。从国家人口普查统计的数据体现出国家老年人人口数量速度迅猛,老年人口所占比例越来越重。老龄化社会进入全球化,据统计,已有50多个国家和地区进入老龄化社会。根据人口普查,中国老年人口增长迅速,作为发展中国家的代表,我国已经进入老龄化社会,但经济发展水平还没有达到发达国家的水平,我们正在面临着经济不发达,但老龄化水平严重的严峻考验。自1999年进入老龄化社会以来,我国经历了 20年的老龄化社会问题考验。在接下来的10到15年里,我们将面临人口老龄化最严重的时期,这将很快成为影响人民生活的重大问题。老龄化的加速也使其成为一个紧迫的问题。虽然家庭养老、社区养老和机构养老三种模式能够基本满足老年人的养老需求。但其中主要依托居家养老来实现,这就对居家养老的方方面面提出了更高的要求,包括住宅、设施等,在这种背景下,居家养老模式下的住宅适老化改造需要极大地发展,对于居家养老事业的发展以及通过居家养老来满足养老需求意义重大。因此必须加强居家养老工程建设,而其中的适老化住宅的改造更是重中之重。对住宅适老化改造而言,健全的适老化改造方案能有效提高居家老人的生活质量。本文通过国内外住宅适老化改造的理论研究与实践经验的总结,在对老年人生活特征、老年人生活习惯与老年人跌倒危害,以及老年人对居住环境的需求进行理论研讨的基础上,针对我国目前居家养老背景下多层住宅现状及存在的不适老性的相关问题,依托国内居家养老政策,响应国家对既有住宅适老化改造的倡议,积极地参与居家养老多层住宅适老化改造。以老年人的行为模式为导向。通过实地走访、问卷调查、行为方式和行为方式,对居家老年人的居住环境和生活需求进行研究,根据其健康状况、家庭结构、生活习惯、生活条件等,有权自由决定自己的生活方式,分析老年人对所居环境中现实和潜在的使用需求,了解居家老年人对环境改造的意愿和需求,针对现实问题展开分析、整合,并对影响改造的因素进行识别、评价和筛选。在明确改造要因和目标的前提下,初步确定改造等级、改造范围、改造内容进而确定改造方案,主要可以分成三个部分,对公共空间的适老化改造方案、对室内空间的适老化改造方案、对垂直交通的适老化改造方案。利用价值工程理论,建立价值评价模型确定适老化改造方案价值系数并进行评价。文章针对居家养老模式下多层住宅的适老化改造方案进行优化本研究内容主要分为五个章节:第一章 绪论,主要介绍了我国人口老龄化、养老模式及现有住宅适老化改造的背景、国内外研究现状以及研究内容等。第二章 居家养老多层住宅的现状与问题,主要分析了居家养老的住宅形式、养老住宅适老化的相关政策,并提出了多层住宅公共区空间、室内空间、垂直交通中的居住隐患及现有住宅不适老性的问题等。第三章 居家养老多层住宅适老化改造的改造模式,主要介绍了目前老年公寓、养老住宅交付方案和住宅适老化改造成型的方案。第四章 基于价值工程的居家养老多层住宅适老化改造方案优化,详细介绍价值工程理论,并结合实际案例优化适老化改造方案,构建判断矩阵,价值工程理论和评价体系,对适老化改造方案进行分析和评价,优化方案结果。第五章 结论与建议。本文的创新点在于,通过引入价值工程的概念,从需要做适老化改造的居住者的角度出发,结合老年人实际的生活需求,合理的为老年人选择适老化改造的功能评价指标,利用层次分析法,将功能评价量化分析后,综合评价适老化改造方案的价值,对政府主导适老化改造方案提供依据,为老年人进行适老化改造方案的选择决策提供一些科学的参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27006/d.cnki.gdbcu.2020.000974
DO 10.27006/d.cnki.gdbcu.2020.000974

RT Journal Article
SR 1
A1 钱亚华
AD 南京帝佑装饰有限公司;
T1 居家养老住宅室内空间适老化设计要点
JF 农家参谋
YR 2020
IS 09
vo 
OP 208
K1 居家养老;室内空间;适老化;设计
AB 人口老龄化是当前我国主要的社会问题之一,老年人数量的增加从社会的各个角度都要进行优化创新,以满足老龄人口的生活需要,保障老年人的居住出行安全。建筑室内设计中对于居家养老的住宅设计是本文的主要论点,通过研究分析老年人的居住特点,并且根据现状进行功能和细节的优化升级,提升设计的针对性,针对老年人的生活方式和人身安全进行专属设计创新,满足老龄化社会的根本需求。
SN 1003-5494
CN 41-1229/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLkMInSIIuRJuGcroJNOLj9NqcZ9eKv071yCwb8JHS9M2qGOSk941PDej9oheyi5ol8YyKdGddVONu-SpP5lddpjT-u5tHBlMXbhp2TIzXPqIAoB-mSc5ZRoPkiJCCl96lb8v91PjVFY1_xV4enE-XPEZuuUjjwysjlaZYu6FNKAKntiRZRg7Fc&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何佳锡;汪江
AD 辽宁科技大学建筑与艺术设计学院;
T1 老龄化背景下对城市老旧小区既有住宅的适老化改造初探
JF 建材与装饰
YR 2020
IS 12
vo 
OP 100-101
K1 居家养老;适老化改造;改造策略
AB 我国的人口老龄化问题逐渐凸显,而许多老旧小区的既有住宅在使用和结构上并不能满足老年人的日常生活需求。据调研,居家养老是目前最受推崇的养老模式,因此对既有住宅的适老化改造是针对大多数老年人居家养老的第一项重要举措。本文从老年人在日常生活中所遇问题的细节出发,针对其中的部分共性问题提出相应适老化改造解决策略,并对其进行初步探索。
SN 1673-0038
CN 51-1683/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIHnOzWjJ3gEkMYpRTz6qar2cprAmcRAP0gRd8-bW6mBceFTlgnNfhB-zljrCsNm6oXGtbkXKc_8gJwahZRjXCG5VhGThAZmYxP6BwCvX1zr6cAoL-KoiUjK2KfSZS794TLLPVl-_Af-SiiGtHhy08I2lQhxS2KR2QLezTNp7fpcO61oUlqZLhx&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何晴
AD 湖南工程职业技术学院工程设计学院;
T1 居家养老背景下住宅适老化改造设计研究
JF 中国建筑装饰装修
YR 2020
IS Z1
vo 
OP 224-225
K1 居家养老;住宅;适老化;设计
AB 住宅适老化改造是关乎老人生命安全和生命质量的重大问题。虽然城市中的养老服务体系逐步完善,但是住宅适老化改造进展缓慢,因此对住宅适老化改造设计的研究对于改善老人生活品质具有实际意义。
SN 1672-2167
CN 11-4803/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI3klrQDkjWCNTus30SYqUaw5KuyEUi9-xsPnml7tooNt-zFS2PhlMH1h6Wz2TtgeOLd3gh99Kf4M5CGEZKu3TBlRYx33z0LF2yY6PA7rugQGl_n35s4qFVXqNlCRG6-_8E_mv2gY59U-3z2SBbSNyLA0JMCoeBu4kuD5zEwPA7uQNgvv451X1V&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭茜
A3 井渌
PB 中国矿业大学
T1 既有居住区适老化改造设计
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 “老龄化”;“高校既有居住区”;“适老化”
AB 随着我国老龄化进程的快速发展,传统的养老模式已无法满足目前老年人的养老需求,同时养老住宅和养老设施方面理论与实践研究起步较晚,发展相对欠缺,老年人住房问题日益严峻,近些年既有居住区的适老化改造课题被广泛关注。高校居住区作为典型的单位制居住区,老年人群相对集中,高校老年教职工相对一般老年人群体具备一定的特殊性,缓解其养老问题也是解决社会养老问题的重要方面。受社会发展以及经济水平的影响,国内外对这类老年人群养老问题的理论研究、实际案例相对较少方向单一,具备适老化改造的特殊性和必要性。本文在我国“居家养老”模式的背景下,探讨高校既有居住区的养老问题,通过对高校环境的适老化改造缓解高校教工的养老问题。首先通过实地调研、拍照记录,调研问卷一对一访谈以及数据分析等方法,以“适老性”作为出发点,对高校既有居住区整体环境进行调研分析,发现优质的住区环境、完善的设施配套具备养老的先天条件。同时挖掘现有环境潜在的“不适老性”比如,公共活动空间、居住单元等缺乏无障碍设施。其次,对高校居住区内老年教职工群体进行调研,针对其身心特点、居住现状、行为模式进行调查研究,挖掘其对居住环境的需求。并基于调研结果,提出针对高校既有居住区适老化改造原则:无障碍原则、通用设计原则、以人为本以及可持续性原则。对居住区内生活服务设施、室外公共空间以及单元住宅的改造提出策略。最终将其运用于中国矿业大学文昌校区西居住区的适老化改造中,进行改造实践。本文从对高校养老的现实问题的调查分析,提出高校既有居住区适老化改造策略,意在提升高校养老环境的适老性、舒适性,建设环境友好型住区,缓解老年教职工养老问题。在理论与实践上对高校适老化改造理论进行补充及参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27623/d.cnki.gzkyu.2020.001516
DO 10.27623/d.cnki.gzkyu.2020.001516

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨静函
A3 李君甫
PB 北京工业大学
T1 北京市困难老年人住房适老化改造政策执行研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 困难老年人;适老化改造;政策执行研究
AB 随着我国人口老龄化进程的加速,北京有很多老旧住区,日渐成为城市中老龄化最为严重的区域,解决老年人的养老问题迫在眉睫。响应中央指示,为改善居家环境安全状况,满足老年群体居家养老的基本需求,2016年北京市民政局和老龄办联合发布了《老年人家庭适老化改造需求评估与改造实施管理办法》。自2017年起北京市各区以试点的方式逐步开展适老化改造服务,首批改造完成后,需对政策执行情况进行评估,发现问题及时修正,以便政策实践后续的推广。本研究采用实地研究方法,笔者参与了为期4个月的“北京市J街道适老化改造政策执行”整体评估工作,总结了北京市适老化改造政策实践的整体情况,并以罗兹的政策网络模型为基础,建立政策执行分析框架,从政策环境、网络结构和网络互动三个层面来厘清适老化改造网络之间的关系,从而分析出北京适老化改造政策的执行中面临着可操作性低、政策体系不够完善、老年人需求的“滞后性”、养老行业专业化程度低等困境,其主要源于政策网络结构的不平衡和政策互动中政策网络主体的间的价值选择差异和利益博弈。因此,研究认为若想进一步推广适老化改造政策的实施,需要以中央政府及其职能部门为代表的政策社群完善顶层设计;府际网络中各级地方政府细化产品清单、加强对养老行业的监管;专业网络中各个学科的专家学者积极协助对政策执行过程及结果的评估,同时积极发挥社工专业在适老化改造政策各个环节中的专业优势,协调整个过程;此外,还需提升生产者网络的专业化程度和议题网络中的科学养老意识。社会工作服务的开展依赖于社会政策,政策通过补贴服务对象收入、提供相应服务,帮助人们过上的更好的生活。在适老化改造服务中,社会工作者既是参与政策实践的行动者,也是政策推行的倡导者。应结合实践经验加强对政策的研究,促进惠民政策的实施,以增进服务对象的权益。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26935/d.cnki.gbjgu.2020.000932
DO 10.26935/d.cnki.gbjgu.2020.000932

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周一琛
A3 张序
PB 四川省社会科学院
T1 城市公共文化与体育服务适老化建设研究
CL 硕士
YR 2020
IS 07
K1 城市公共文化服务;城市公共体育服务;适老化
AB 当前我国老龄人口数量已达高峰且还在逐年上升,城市地区老年人口的健康状况也愈加良好,对提高生活生命质量的需求也不断上升,其中就包括对文化体育服务的需求。公共文化与体育服务是公共服务中的重要内容,是为了保障全体公民的公共文化与体育权益提供的对应公共产品。老年群体因其生理或心理的一定特殊性,对于公共文化与体育服务的需求也与其他群体有一定差别,而当前城市公共文化与体育服务还不能很好地满足老年群体的需求。因此本文提出城市公共文化与体育服务适老化建设命题,旨在基于当前养老模式下,促进对城市公共文化与体育服务的优化改进,使之对老年群体更加友好。这也是践行积极老龄化行动、科学应对老龄化问题的重要举措,是形成敬老孝老良好氛围、促进社会稳定和谐发展的重要一步。本文主要运用文献分析和逻辑分析的方法,将当前公共文化与体育服务体系、养老服务体系、老年人需求特点分析等内容作为适老化的逻辑基础;进行城市公共文化与体育服务适老化的理论构建,构成要素包括主体要素和适老要素,适老化机制包括管理体制、服务供给机制和保障机制;随后通过这一理论框架对当前我国城市公共文化与体育服务适老化建设的问题和不足进行分析,存在城市公共文化与体育服务适老化理念不明、主体权责不清,服务平台适老性缺乏,城市公共文化与体育服务适老化准备不足等问题;最后借鉴总结国外发达国家在公共文化与体育服务适老化相关方面的一些做法和经验,结合我国实际问题提出对策建议:一、深化适老理念,营造适老氛围;二、推动协同合作,打造多元主体;三、制定适老标准,培养适老人才;四、打破信息阻塞,供需信息共享;五、加强理论科研,保障资金准备;六、强化相关立法,加强政策保障。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27346/d.cnki.gssky.2020.000006
DO 10.27346/d.cnki.gssky.2020.000006

RT Journal Article
SR 1
A1 王心怡;冯阳
AD 南京工业大学建筑学院;
T1 居家养老模式下家用厨房适老化设计研究
JF 建材与装饰
YR 2020
IS 08
vo 
OP 97-98
K1 家用厨房;适老化;设计策略;优先级别
AB 随着我国当前社会的老龄化趋势逐渐加快及"居家养老"模式的盛行,家庭环境与老年人生活息息相关,住宅适老化改造成为必然。"厨房"功能在整个家庭布局中不可或缺,因此厨房的适老化设计将成为改造重点之一。本文从老年人厨房使用入手,以身体状况较好、具有一定自理能力的老年人为目标群体,结合老年人生理心理需求,指出厨房适老设计的设计重点,提出基于老年人行为的设计理念的原则及方法的优先级别,以供改造实践参考借鉴。
SN 1673-0038
CN 51-1683/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK2zxDr6APGAdJp88wSAJYrbAE3IGX5nyU0jD24rB7vHVrNJzpKhT6qU-NI92bn2fVXKW_PXMPqYVj-tQ6vvogO-5kq9z5pXuSu9GkkLToKWLyJj9j0_qhsQfbSsGsgZISo_KWw33k1qfB3PU99TsvvoCr96-IJBV_P_EiCVU1t9YxaMZ6yLzs0&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓君
AD 山东省建筑设计研究院有限公司;
T1 居家养老模式下的适老化住宅设计分析
JF 中华建设
YR 2020
IS 03
vo 
OP 74-75
AB <正>随着老龄化人口的持续增加,传统的房屋住宅已经无法满足于他们的基本需求,基于"居家养老"模式下的适老化住宅设计,设计师在开展相关的设计工作的过程中要遵循以人为本的设计原则,并且融入智能化以及安全性的设计理念,由于大部分老年人的行动都有所不便,行动力都有所下降,因此,适老化住宅必须要能够满足于绝大多数老年人的需求,与此同时,老年人年龄层次也有所区分,所以,也要适当考虑不同年龄老人的不同生活需求。也要能够满足老年人的心理需求,从而为老年人营造
SN 1673-2316
CN 42-1732/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLDSsh41jzA9RXhrGzDyJtRThZ1GxUvixPdCOI2aQZEOG0hadoZvHy7CQ1FVf06muo0EDvWBBCWivNN8aOaccIlY9I6EgNqJGjW1zi0JAsyisWuWtv3Vw_fbwDzlDGbxAPZ9OYJJ0Qo6Dk6veEugZXSnAZeocAhQ02EtEMJz3wRa10Onz37SZe6&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 适老化设计
JF 北方建筑
YR 2020
IS 01
vo 5
OP 54
AB <正>是指在住宅中,或在商场、医院、学校等公共建筑中充分考虑到老年人的身体机能及行动特点做出相应的设计,包括实现无障碍设计,引入急救系统等,以满足已经进入老年生活或以后将进入老年生活的人群的生活及出行需求。适老化设计将使建筑更加人性化,适用性更强。设计理念
SN 2096-2118
CN 22-1419/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLDSsh41jzA9RXhrGzDyJtRThZ1GxUvixOgTM5FNSwwSMVKutXQCngAR-bcyWgcXuy1eAfh4-5dcpip5PMzPOIIn__AFVka944n8tDrBU1KEUxVWooJNuuHlpitp8hBGnZRngpBIIretx3ILjBV1QHEo2bqcGZtYf9Lu1N9mu1WPh_hPRd3VQDT&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵天宜;郭荣军;王国明
AD 河北美术学院;
T1 基于适老化通用设计视角探索老年宜居环境的建设与发展
JF 佳木斯职业学院学报
YR 2020
IS 01
vo 36
OP 280-281
K1 适老化设计;居家养老;建设策略
AB 本次课题的研究结合我国目前家庭向小型化转变情况,顺应老年居住环境回归家庭、回归归属与体验层面的趋势,基于人口老龄化现状及发展趋势,以"需求—规划"、"社会—空间"主线,按照提出问题—分析问题—解决问题的研究步骤,提出中国老年人的宜居模式及规划方略,通过更新其规划理念、设计内容、设计手法,强调室内外环境对居住主体的日常生活、交往活动的适应与支持,深入研究居家养老住区的设计、开发、管理模式。
SN 2095-9052
CN 23-1590/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLIRCgx4_JZrKylYRnqesaKpoQbVuKxsZ-1LH_l38QubLtc87VS99X7yveTG8CSCjuFWAPn1ehx7xSqIDxwF0ItgIFTv_nkXE-tYEEYMuUglPahDLXdIaD5j05Txcjd8geFoZpai7QGXSTUxyXrRWXec2o5SWPrl2k3XMglGOP8eCXEMwoyrFXR&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马雅欣
AD 民政部养老服务司养老保障处;
T1 推进老年人居家适老化改造强化应对人口老龄化基础
JF 社会福利
YR 2020
IS 01
vo 
OP 34-35
AB <正>老年人居家适老化改造是指根据老年人的生理特点及生活习惯,通过施工改造、设施配备、辅具适配等方式,对其住宅进行适当改造,以消除老年人居家生活的安全隐患,提升老年人自理能力,增强居家养老的安全性、舒适性和便利性,使老年人在熟悉的环境中安全、舒适地度过晚年。推进老年人居家适老化改造,有利于提高老年人生命生活质量,织就一张覆盖城乡的老年人家庭安全网,对于完善养老服务体系、有效应对人口老龄化具有重要意义。
SN 2095-2414
CN 10-1018/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI7jrh1Hc3FGDwAvExZcHhxJQ39BTLZiV5zs4O3LRB9gvc-6O3QwdSGbkG0YbEOmgIxh_BXf6VuT-2UyhOg24WyaofFk1kDoBlQ2GlirI8QrJMAyvARsVBkQarjkGR06j92MYEH508QqHK1dXP4SAxvvZsugoeEzt0Tvl423AQXN05RY5dv0EUe&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈谦谦
A3 郝勇
PB 上海师范大学
T1 上海市基本养老服务供给适度水平及效果评价研究
CL 硕士
YR 2020
IS 07
K1 基本养老服务;服务供给;适度水平;目标规划
AB 基本养老服务适度供给水平的研究,是基于人口老龄化趋势加剧、基本养老服务存在供需量不均衡、供需结构错配的现实问题下提出的。研究基本养老服务供给适度水平及供给效果评价,对于积极应对人口老龄化、实现基本养老服务应保尽保、供需适配,保障老年群体基本权益,推进兜底性、基础性、普惠性民生建设具有重要的理论和现实意义。本研究针对上海市基本养老服务供需不适配问题,立足于“需求决定供给”、“资源约束供给”的基本养老服务适度供给原则,尝试探求在尽可能满足老年人基本养老服务需求的同时,考虑区域经济发展水平约束的基本养老服务供给适度水平,从而依据“应然”层面的适度供给水平,对“实然”层面的基本养老服务供给水平进行效果评价。通过文献分析,结合上海基本养老服务的实务操作,在明确服务需求和供给内部要素的基础上,本文首先搭建基本养老服务供给水平评价的三级指标体系;其次,运用线性规划方法,通过进一步提炼指标,构造约束条件,建立“成本最小、满足服务需求最大”目标下的基本养老服务供给线性规划模型,求得服务供给的最优解;再次,搭建考虑区域经济发展水平约束下的基本养老服务供给目标规划模型,求得服务供给的相对满意解;继而,基于线性规划最优解和目标规划满意解,探求上海市基本养老服务供给的适度水平,即“应然”标准;最后,形成经济发展水平约束下的基本养老服务供给水平相对标准评价方法,对上海市HP区YY街道和PT区CF街道的基本养老服务供给水平进行实际效果评价。在系统搭建基本养老服务供给适度水平测量模型及评价方法的基础上,主要形成了以下研究结论:一是依据评价体系的目标导向,认为应从基本养老服务保障对象服务需求满足程度、服务资源配置状况两个维度,构建基本养老服务供给水平评价指标体系。同时,在指标层次上应体现基本养老服务内容的系统性,突出服务内容的主次性,从而形成相对完整且有针对性的服务水平评价指标体系。二是基本养老服务应在“需求决定供给”、“资源约束供给”的基本判定原则下测度供给适度水平。即基本养老服务供给的适度水平衡量标准不应仅仅取决于人口结构下的服务对象需求水平,还应考虑区域经济社会发展水平等资源禀赋条件,在匹配社会公众服务需求的同时,与当期区域经济发展水平相适应。三是基本养老服务供给适度水平的测度目标,应是有需求老年人对服务供给达到相对满意程度,而不是一味追求财政投入成本最小的绝对最优值,即不是以最优为目标设置,而以相对满意为目标达成。四是基本养老服务供给水平的效果评价,应是对基本养老服务“应然”与“实然”之间差距的评价,对于不同区域之间,评价标准不应是无差别化的统一标准,而应与不同区域间的经济发展水平、人口规模结构等因素相关,即应是能够根据地区状况弹性变化的“相对评价标准”。五是基本养老服务体系的建设发展,应充分发挥政府、市场、社会、家庭多方主体力量合作参与供给。同时,由养老护理员和专业技术人员组成的基本养老服务人才队伍是养老服务供给中的重点,其数量和配置比例具有一定的硬约束性,因此,应加快推动建立起一支数量充足、配置合理的人才梯队,保障基本养老服务有效供给。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27312/d.cnki.gshsu.2020.002010
DO 10.27312/d.cnki.gshsu.2020.002010

RT Journal Article
SR 1
A1 李懿轩;马媛
AD 华北水利水电大学建筑学院;
T1 城市老旧社区的适老化等级及其改造策略研究
JF 建材与装饰
YR 2020
IS 03
vo 
OP 74-75
K1 老旧社区;适老化等级;适老化改造
AB 随着我国老龄化程度的不断加深,探讨如何将城市中的老旧社区进行适老化改造对于居家养老是十分具有现实意义的。通过分析城市老旧社区的现状情况,探讨基于"适老化等级"对老旧社区进行等级划分,根据不同级别的社区进行不同程度的适老化改造策略,为城市老旧社区适老化改造的发展提供一些新的思路和参考。
SN 1673-0038
CN 51-1683/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKfywp5IkNylt8fa_zfWj6yl-eCYOKWRwT6hfIUbanUfKzsErK4nUYkf4K1Yt_Yw9OX4Qi1HlZp7wlujbotkV2MLHq1nXfZ8CwkEOz2-Won4nY17ZAM7JfZs02vQA5L4-BdV01X-7Ot9UZ6RAXA5Grgoo8WndeoLqgQ_WAkT6VerK3EHExkenTp&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李博洋
A3 苏坤
PB 东华大学
T1 适老化社区景观模块研究
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 人口老龄化;适老化景观;标准化;空间模块
AB 城市化进程速度加快,人口老龄化问题日益显著,我国是世界上人口老龄化程度比较高的国家之一。受固有传统观念的影响,大部分老人选择居家养老,所以社区空间是老人日常户外行为活动的重要载体。社区景观空间是居民与城市环境之间的纽带,同样也是城市环境空间重要的组成部分,良好的社区空间环境对美化城市环境具有显著的作用。作为城市居住区主要的建设者,地产公司开始重视通过标准化推动住宅产品的开发,以实现公司整体架构优化,保持核心竞争力。现阶段,地产公司对于全龄住区景观标准化的研究还处于研发阶段,所以对于老人这种特殊人群的专项研究不够深入,而且现有大部分建成的社区中适老化基础设施存在缺失现象。本研究针对现有适老化设施缺失现象,以老年人的特点与对户外环境的特殊需求为出发点,将标准化模块作为研究方法,结合现有的全龄住区景观设计标准化和国内外康养社区案例进行研究,分别提炼各社区景观系统中适老化方面的空间构造要素,并将要素依据居住区配套设施、适老景观空间模块和适老景观元素模块进行优化“重组”,组建全新的适老化景观体系。通过对适老化景观标准的总结,将其与郑州市国棉一厂社区联系起来。通过住区老人的反馈与社区现状的调研,归纳提炼需要改进的方面,并通过适老景观标准化设计,对国棉一厂社区整体空间环境优化升级,满足老人日常户外活动的需求。居住区适老景观标准化设计,不仅改善住区整体的景观环境,提高了老人的生活水平质量。而且,从长远的角度出发,适老景观标准化推动地产公司未来向产品多元化和高质量的方向发展,进而提升行业整体水平。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27012/d.cnki.gdhuu.2020.000082
DO 10.27012/d.cnki.gdhuu.2020.000082

RT Journal Article
SR 1
A1 代丹丹;郑阳;郝伟;杨亭
AD 中国建筑标准设计研究院有限公司;
T1 社区养老服务设施的实施现状
JF 中国住宅设施
YR 2019
IS 12
vo 
OP 58-60+64
K1 社区养老;功能空间;适老化部品;互联网技术
AB 随着我国老龄化进程的不断推进,需要照料的老年人总量不断增加,面临着家庭养老的局限和机构养老建设周期长的问题,社区居家养老服务模式成为解决养老问题的重大战略抉择。本文通过调研我国社区养老服务设施现状,对功能空间配置、适老化部品应用、互联网技术应用进行归纳总结,以期为社区养老服务设施建设提供借鉴与参考。
SN 1672-5093
CN 11-5143/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKM70ma45_Pjufn2rVnqx9OSaRq6icLAj9IT_wXI42G2nrL1g1M2lM_YzzOkh1s4oNb7kaCDhy4Px0Qb3NkqoSdy7TKibWHauqXrlh-LzBKUZJonLecnA0NmhFtqwqR8pyF4Ob0prliwTyWMJYtXP4GEwYeRVN1x8sqmQ5GaWyYMyYpt9roBIUs&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张帆;常乐;朱婕;刘毅;宋莎莎;柯清
AD 北京林业大学材料科学与技术学院家具设计与工程系;中国家具协会设计工作委员会;中国林学会家具与集成家居分会;
T1 适老家居环境与家具研究及设计成果
JF 建筑技艺
YR 2019
IS 12
vo 
OP 98-101
AB <正>北京林业大学适老化家居产品研发团队针对老年人生活方式和行为需求,在适老家居环境及家具的人体工程学研究与设计、居室环境评价、功能型与环保型材料在适老家居产品中的应用等方面开展了深入研究与实践。团队自2014年以来,主持了"北京地区养老院家居设计研究""北京地区居家养老设计策略研究""基于行为模式的居家养老卧室家具设计开发"等国家、省部级课题及产学研项目。
SN 1674-6635
CN 11-5792/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKcTUCdDAv9j3P9-PuwTNqYKNTV5BrYQsjh1DSRz-BIdsGnjn0I7QIWXm3h7zUJcu8qbq2zNjFrzsD7IFhUmMYaH05PTE7fLmGn-m20ABElxCknl9fPJcRJQimstp332rwSbu0g0aZBJO78gviNncshJr9oNp8KydSsiE-hP93WZav5kkj-FgxU&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汪骅
AD 苏州华造建筑设计有限公司;
T1 刍议居家养老模式下的适老化住宅设计
JF 居舍
YR 2019
IS 34
OP 23
K1 居家养老模式;适老化;住宅设计
AB 近年来,我国人口老龄化问题愈发严峻,老年人成为我国社会的主要人群构成。面对老龄化发展,养老问题逐渐成为人们关注的热门话题,居家养老成为现代社会全新的养老模式,适老化住宅设计出现在人们的视野中。为了提高房屋建筑的适老化水平,人们在建筑工程设计中引入适老化设计,为老年人营造良好的生活、居住环境,满足老年人对住宅功能的需求,提升居家养老质量。本文简要分析了居家养老模式的基本类型及发展现状,对居家养老模式的适老化住宅设计进行深入探究。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKDsYZ1pVnINGP1-EAxfUmJeQ570iF8Gu1IeFnQQNE4BkUbJ8Njj2LL5-PwBViOxIXuKPyoQPu9PKSUddTJTkSctkOow1KyGF_g3IPyTBROzKsOxgG8kQwcjvwDBaqJwGzMam6at_5kQAyptdAsM2dqsiwUjzubBdmDIcE2jre0NtukMEi94jjx&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李舒红
A3 孙晋云
PB 南京师范大学
T1 微更新视角下适老化旧宅优化设计研究
CL 硕士
YR 2020
IS 04
K1 微更新;适老化;旧宅;优化设计
AB 众所周知,我国于2000年正式进入人口老龄化社会。老年人口规模的迅速扩大,使我国养老保障体系暴露出各种缺陷和不足,与此同时,应对人口老龄化的经济基础、政策制度、设施条件等方面也都尚不完备。在这种社会背景下,国内大量学者提出,居家养老模式是最符合我国国情和政策的养老方式。本文从居家养老模式出发,提出老旧住宅中的适老化优化设计在居家养老模式中具有重要作用。笔者以环境设计专业的角度出发,运用渐进式微更新的改造方式,从细节入手,以公众参与为基础、微小社区空间和室内居住空间设施为改造对象进行局部更新,激发室内外环境的活力、提升空间品质。把设计重点聚焦于老年人自身的需求和日常的行为习惯上,通过对老旧社区室内外环境的调研和分析,在“微”关心、“微”改造、“微”投入等应用要素的基础上,提出安全营造、智能优化、空间耦合、功能置换、低碳生活五个更新策略,选择一处具有代表性的老年人住宅,分别从老年人身体状态的三个不同阶段出发,进行优化设计实践,从而达到改善老年人生活环境的目的。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27245/d.cnki.gnjsu.2020.002191
DO 10.27245/d.cnki.gnjsu.2020.002191

RT Journal Article
SR 1
A1 张辛悦;李响
AD 东南大学成贤学院;
T1 居家养老住宅室内空间适老化设计要点
JF 山西建筑
YR 2019
IS 20
vo 45
OP 39-40
K1 居家养老;住宅室内空间;适老化
AB 随着我国老龄人口的日益增多,老年人居住空间的设计问题也愈发受到人们的重视。以居家养老模式的住宅为研究对象,分析老年人生理心理特征对住宅室内空间提出的需求,有针对性的对住宅中的各功能分区提出适老化设计要点,旨在进一步改善老年人的生活环境,推动居家养老住宅适老化的有序发展。
SN 1009-6825
CN 14-1279/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2019.20.020
DO 10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2019.20.020

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 齐鹏
A3 汪江华
PB 天津大学
T1 既有住宅适老性自评估工具研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 既有住宅;适老性;自评估
AB 目前我国正处于一个前所未有的老龄化进程中,人口结构的变化使得养老问题成为我国面临的最重要的挑战之一。“居家养老”作为当前养老政策体系内容的基础,既有住宅将成为老年人生活的重要载体,其适老性能状况直接影响到大多数老年人的居住生活质量。因此,无论是作为一种适老性评估工具,为住宅新建和改造提供参考,还是被当作一种收集适老改造供需大数据的工具,为养老政策制定提供依据。建立既有住宅适老性自评估工具十分必要。本文为了建立一个能够全面、准确、客观反映居住空间与环境适老性的评估工具,在深入对比分析国内外现有住宅评估工具,并结合我国养老现状的基础上,确定了构建由“空间”和“性能”两个子目标构成的能够反映总目标价值的既有住宅适老性自评估工具,并根据室内空间性质将其分为8个分量表:家门、走廊、卫生间、厨房、起居室、卧室、餐厅、阳台;依据适老性能确定了工具的四个维度:功能性、适用性、安全性、舒适性。本研究通过对国内外文献及国家相关标准和规范的整理,形成了评估条目库。采用频度统计法进行评估条目的初次筛选,并经过小范围试测形成评估工具初表,通过预试验对初表条目进行统计学分析和整体量表信效度测试,并对条目进行了二次筛选,形成正式的既有住宅适老化评估工具,最后将评估工具进行了实证研究和信效度验证,使其可操作性与评估性能得以检验,并对研究结果进行了描述性分析。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27356/d.cnki.gtjdu.2019.002944
DO 10.27356/d.cnki.gtjdu.2019.002944

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 程麒儒
A3 贾巍杨
PB 天津大学
T1 社区闲置设施适老化改造潜力评价指标探究
CL 硕士
YR 2019
IS 05
K1 闲置设施;改造;养老设施;潜力评估
AB 随着社会老龄化程度的逐步加深,老龄化问题成为了影响国家发展和社会进步的重要问题。其中,养老问题是社会老龄化问题中亟待解决的关键问题,而如何养老、以何种方式养老、在何处养老这3种问题则是养老问题的关键点。一方面,国内众多社区面临养老设施和服务供给的严重缺口;另一方面,国内既有社区中的旧建筑和设施存在空置率较高、使用率较低的特点,因而将其改造为养老设施成为一个两全其美、富有潜力的措施。但是由于旧建筑和设施的适老化改造存在较多影响因素,且改造设计或建设之前缺少详细的评价指标和专项标准,加之能够提供参考和借鉴的案例较少,因此闲置设施往往难以作为养老设施重新利用。目前国内大部分城市存在较多的社区闲置设施,由于各类闲置设施的类型、数量、规模、结构等呈多样化的复杂特点,因此改造的潜力各不相同,且评估改造潜力的难度较大。本次研究旨在将国内社区闲置设施改造与养老设施建设相结合,以构建社区闲置设施适老化改造的评价指标为主要目标,通过研究国内外闲置设施改造为养老设施的学术文献和实际案例,梳理并借鉴其改造特点;同时,分析国内既有社区闲置设施调研数据,分析国内既有闲置设施特点及老年人的养老需求,从而构建针对国内闲置设施改造为养老设施的潜力评价指标,以期为相关工作提供改造依据和参考标准。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27356/d.cnki.gtjdu.2019.004812
DO 10.27356/d.cnki.gtjdu.2019.004812

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 罗丹
A3 刘贵文
PB 重庆大学
T1 旧住宅区公共空间适老化改造支付意愿影响因素研究
CL 硕士
YR 2019
IS 06
K1 旧住宅区;适老化改造;支付意愿;影响因素
AB 在我国老龄化和存量时代的来临的大背景下,许多旧住宅区逐渐暴露出许多功能性问题,例如卫生情况脏乱差,适老化程度低,公共空间缺乏等,而这些旧住宅区往往是老年人最为集中的住区。目前我国最主要的养老模式仍然是居家养老,住宅适老化改造已经成为近年来社会颇为受到关注的重要课题之一。功能逐渐缺失的旧住宅区,无论从基础设施上或者管理服务商,都具备适老化改造的必要性和典型性。然而,在推动旧住宅区公共空间适老化改造的实际进程上,却仍然存在实践难度,其中很重要的一个问题就是资金问题。目前旧住宅区体量大,进行适老化改造的资金需要庞大的资金支撑,仅靠政府财政维系还远远不够。对于旧住宅而言,开发商市场参与的动力也不足,而居民作为旧住宅区的收益主体,若能为适老化改造进行一定的资本资助,将有利于拓宽旧住宅区公共空间适老化改造的资金来源,并有利于建立长效的旧住宅区公共空间适老化改造的机制。如何加强居民在适老化改造过程中的参与性,并建立多方筹集的资金制度是目前亟待解决的问题。基于这一背景,本文提出研究旧住宅区公共空间适老化改造的支付意愿,旨在掌握居民对旧住宅区公共空间适老化改造的意愿和影响因素,以期为推进旧住宅区公共空间适老化改造的实施提供决策参考和有效理论依据。本文首先依据条件价值评估方法、计划行为理论、行为经济学理论和技术接受模型建立理论基础,其次通过梳理国内外文献识别旧住宅区公共空间适老化改造的改造内容和影响因素,将影响因素根据特点划分为人口和社会经济统计变量、内部变量和外部变量。并结合前述理论提出研究假设,构建旧住宅区公共空间适老化改造的初始模型。继而,基于条件价值评估法设计旧住宅区公共空间适老化改造的调查问卷,并确定数据分析的方法和体系。最后,以九龙坡区航天小区为例,通过实地调研得到一手数据,并运用SPSS软件和AMOS软件对调研得到的数据进行分析,探究影响因素的作用路径和作用机理,检验模型假设是否成立。研究发现,重庆市九龙坡区航天小区居民对于旧住宅区公共空间适老化改造的平均支付意愿为81.21元/人,并发现人口和社会经济统计变量对于支付意愿有显著差异性。此外,本研究运用结构方程模型对所获取的样本数据进行分析,结果发现外部变量中社会氛围、政策法规对支付意愿有直接作用,内部变量中感知有用性、感知易用性、责任意识和满意程度对支付意愿有直接作用。在中介效用层面,社会氛围可以通过间接影响满意程度和责任意识来干预支付意愿,政策法规可以通过间接影响责任意识来干预支付意愿。因此,可基于政策法规和社会氛围来提出有效提升支付意愿的干预路径。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27670/d.cnki.gcqdu.2019.003446
DO 10.27670/d.cnki.gcqdu.2019.003446

RT Journal Article
SR 1
A1 张津瑜
AD 青海建筑职业技术学院;
T1 考虑居家养老的既有住宅室内空间改造研究
JF 科技通报
YR 2019
IS 10
vo 35
OP 187-190
K1 养老建筑;居家养老;室内空间设计;适老化改造
AB 随着我国人口老龄化的不断推进,加快发展适应老年人特殊需求的养老建筑成为当务之急。分析了我国常见的养老模式和养老建筑发展现状;探讨了考虑居家养老时既有住宅存在的问题;从设计原则、设计细节等方面对既有住宅室内空间适老化改造提出建议;以低龄自理老人和高龄介助老人两种最典型的老年人口的居住空间改造为例进行分析。结果表明,既有住宅室内空间适老化改造是适合我国国情的养老建筑发展模式,应在"安全化、无障碍化、个性化、绿色化、人性化"设计原则的指导下,尽快建成一批效果良好的示范性工程,实现老年人对美好生活的向往。
SN 1001-7119
CN 33-1079/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13774/j.cnki.kjtb.2019.10.036
DO 10.13774/j.cnki.kjtb.2019.10.036

RT Journal Article
SR 1
A1 崔茜
AD 盐城工学院艺术设计学院;
T1 适老化住宅设计研究
JF 大众文艺
YR 2019
IS 20
vo 
OP 138-139
K1 人口老龄化;居家养老;适老化
AB 文章依照各个年龄阶层老年人的实际居住要求,对适合老年人的住宅展开了研究。全面分析了老年人的心理以及生理的切实需求,归纳和总结了世界上较为成熟的经验,发现当今老年人居住范围中面临的难题和状况;重点将老年人口细化为不同的年龄段,展开具有针对性的研究,同时针对部分关键的室内空间展开适老化讨论。力求为老人提供一个去机构化的,安全、便捷、无障碍的居家养老空间,希望通过此次研究可以为居家养老型住宅提供一种新的模式与设计思路。
SN 1007-5828
CN 13-1129/I
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20112/j.cnki.issn1007-5828.2019.20.094
DO 10.20112/j.cnki.issn1007-5828.2019.20.094

RT Journal Article
SR 1
A1 孙方园
AD 湖南工业大学包装设计艺术学院;
T1 居家养老模式下的住宅适老化设计
JF 住宅与房地产
YR 2019
IS 27
vo 
OP 47
K1 住宅;适老化;居家养老模式
AB 居家养老是根据我国传统文化以及现有养老方式进行分析整合,具有中国特色的养老方式。居家养老模式下,居住环境的适老化设计需要根据老年人的身体机能情况来满足老人在家中养老的需求,使他们在心理和行为上能得到照顾,为居家养老提供良好的环境。
SN 1006-6012
CN 44-1403/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iISyHEMVlVi_Y60mueQNcs9VfJaCx6umlmlJ9oYAfmPYPhz-ryvQGEAygBqirvDIbcKWw5HC7DFJvvIw3CxQxGS7Yx3vM8BiTBNF6_eHuOenEEK2ea59YTh6EjwZcm-BhF1bJrRsx5LyWBOJAvK-gySi-NoQ3Z9k-xEt-0bed6Gbcqa5JVk_92w&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李煜芳
AD 广州亦本良造室内设计公司;
T1 浅谈“居家养老”背景下的老年人居住空间设计
JF 居舍
YR 2019
IS 25
OP 82
K1 城市;老人居家;建筑设计
AB 随着我国人口基数增大,相应的,社会发展以及社会结构不断向前,人口老龄化问题愈来愈凸显,而今老龄化已经上升为严重的社会问题。我们应该想办法根据中国的社会形式,来研究中国化的养老模式。本文以"居家养老"模式为背景对老年人居住空间设计展开探讨,并结合老年人生活需求,对如何开展老年空间设计提出建议。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJOkl6gio7oTWEhij4snQwPzzSylY9rE9f82jYCDAPdOAtnUOZwoZ_OrzI1AXLDq2CUunvWpDK-Xu9r19EmGlH6TlUBpDvPX0JsXTutU0nVoacmDLQUfC2qMPB5AwtJf5zAQGogGZj4dwnPA5Ggwlt_gN0jrpAoazOQhvZ0kWYJsJYfxNhumSZA&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘楠
AD 中铁第五勘察设计院集团有限公司;
T1 老旧社区道路空间适老化研究
JF 建设科技
YR 2019
IS 13
vo 
OP 79-84
K1 老旧社区;适老化;道路空间;无障碍
AB 在我国积极推行以"居家养老"为主的背景下,老旧社区不适老的隐患逐步显现出来,如何营造出一个良好的社区环境仍是居家养老的一大难题。本文立足于老旧社区道路空间适老化整合,以北京市朝阳区老旧社区为调研对象,通过对老旧社区道路空间现状问题的归纳总结,试图从步行道路空间的连续性、无障碍性、安全性、趣味性四方面提出改造策略。
SN 1671-3915
CN 11-4705/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16116/j.cnki.jskj.2019.13.019
DO 10.16116/j.cnki.jskj.2019.13.019

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周雨婷
A3 段红波
PB 云南艺术学院
T1 预设性养老的住宅空间设计研究与实践
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 预设性养老;保健养老庭院;低密度住宅;应用
AB 当今世界现有的医药技术、科学以及保健、卫生和营养水平在跨越式的不断地进步,以及20世纪60年代出现的婴儿出生热潮,使得我国老龄化问题日渐凸显。现有经济的发展已不足以支撑如此庞大数量的“中人”(中辈人)过渡进入社会化养老,而当前适老化设计又不符合“中人”群体现阶段的需求。同时,“中人”年龄层作为职业生涯的中后期阶段,往往积淀了较好的经济实力,部分人群已购置了高端养老住宅,诉求于“候鸟式养老”或者“逃离城市”等新型养老方式,因此,将住宅以适合“中人”的预设性养老方法进行设计,将在一定程度上免去未来适老化改造的麻烦。本文主要研究预设性养老住宅空间设计,预设性养老作为一个新生理论,现阶段尚无现成和成熟的理论,但已有一些可依托的设计实例。笔者从交叉学科的角度出发,收集了大量国内外关于老年住宅、通用住宅、适老化住宅的设计资料,对其发展历程、特点、案例进行深入分析,并针对现有老年住宅、通用设计住宅、适老化住宅的设计特色与前期所收集的“中人”群体心理、生理、行为特征资料进行汇总,综合当前“中人”住宅存在的问题以及老年住宅的设计要点,以“恒大金碧天下”冯宅的设计方案为切入点,将预设性住宅理论中的无障碍设计、通用性设计、前瞻性设计、过渡设计以及心理关怀等方面进行了分析、对比与研究,逐一提出了自己的设计见解与策略,探寻出预设性养老住宅设计的可行性依据。希望通过对预设性养老在联排别墅住宅中的研究与设计运用,为今后预设性养老住宅设计和新兴“银发经济”产业的发展提供一定的参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27777/d.cnki.gynxy.2019.000161
DO 10.27777/d.cnki.gynxy.2019.000161

RT Journal Article
SR 1
A1 刘敏;张琼;胡玲;苏秋雅;李敏;李燕
AD 昆明市社会福利院;昆明市盘龙区金江路社区;云南省第三人民医院;
T1 云南省昆明市基于社区支持对独居高龄老人居家跌倒风险干预的探索
JF 心理月刊
YR 2019
IS 11
vo 14
OP 230-231
K1 社区支持;独居老人;居家;跌倒;干预
AB 目的探索社区支持对高龄独居老人居家跌倒的干预,提高老年人居家安全。方法随机抽取社区内16户独居高龄老人,通过对社区工作人员(社工、社区老年人干事、志愿者)进行专项培训后开展入户干预服务,评估老年人居家安全风险及综合干预效果。结果调查16户老人家里及社区环境均存在老人易跌倒危险因素,开展干预后16户老人均没有跌倒发生。结论社区支持入户开展干预服务是一项能够有效预防居家老人跌倒的措施,对于居家老人较多的社区可以通过社区开展、志愿者入户等多途径为老人提供干预服务,减少老人居家跌倒情况,为建设健全以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系,提供服务支持。
SN 1673-6796
CN 11-5488/R
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19738/j.cnki.psy.2019.11.198
DO 10.19738/j.cnki.psy.2019.11.198

RT Journal Article
SR 1
A1 刘曜
AD 北京安馨天工城市更新建设发展有限公司;
T1 以适老无障碍环境为侧重的老旧小区改造策略探索——以湖北鄂州市滨湖社区示范项目为例
JF 建设科技
YR 2019
IS 11
vo 
OP 38-44
K1 城市更新;老旧小区改造;适老化;无障碍环境
AB 我国城市发展已进入生活服务业推动城市更新的可持续发展阶段,城市更新是对既有老旧建筑的改造、升级与使用功能的创新,主要是指对历史街区与建筑遗存的传承与活化、工业区及工业建筑遗产保护与利用,以及老旧小区的综合改造。其中,老旧小区改造成为民生与城市安全风险管理的焦点。本文介绍了其存在的问题、改造原则,以及鄂州滨湖社区无障碍宜居社区改造案例。
SN 1671-3915
CN 11-4705/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16116/j.cnki.jskj.2019.11.006
DO 10.16116/j.cnki.jskj.2019.11.006

RT Journal Article
SR 1
A1 梁善;郑坚;康博雅;龚伟;崔轩;邵磊
AD 保利发展控股集团股份有限公司;浙江保利房地产开发有限公司;保利(武汉)房地产开发有限公司;清华大学无障碍发展研究院;
T1 保利社区“适老化”无障碍改造与实践——以武汉保利中央公馆为例
JF 建设科技
YR 2019
IS 11
vo 
OP 49-56
K1 适老化;无障碍;社区改造;保利发展;武汉中央公馆
AB 我国正面临着人口老龄化带来的快速变化,呈现出"未富先老"和"空巢化"等新特征。为应对日益增长的老龄化问题,国家提出"9073"养老战略布局,社区居家养老将作为未来老人的主要养老方式。经调研发现,目前既有社区存在无障碍体系不连贯、建设标准和配套指标偏低、房屋配套不齐、户外康体设施欠缺及停车设施不足等问题。本文将以武汉保利中央公馆为例,对社区的户外规划系统、建设设计两方面进行深入调研、走访,并根据行业及保利自身的养老标准,针对具体问题及缺陷进行适老化无障碍改造。通过"优居焕新""畅行社区"活动,进一步改善既有建筑的住宅品质,建设真正适宜老人舒适生活、安全出行的社区环境。
SN 1671-3915
CN 11-4705/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16116/j.cnki.jskj.2019.11.008
DO 10.16116/j.cnki.jskj.2019.11.008

RT Journal Article
SR 1
A1 曲炜;彭建勋;黄雪梅;白宇
AD 美国奥戴尔/上海恺合建筑规划设计有限公司;上海恺合建筑规划设计有限公司;北京市建筑设计研究院;
T1 “适老化”无障碍设计和实践的新探索——以三亚国寿嘉园·逸境为例
JF 建设科技
YR 2019
IS 11
vo 
OP 63-69
K1 适老化设计;无障碍环境;可持续性;去机构化;多维度融合
AB 我国是世界上老年人口最多也是老年人口增长最快的国家。在居住和公共建筑中如何充分考虑到老年人的身体机能及行动特点做出相应的规划和设计,包括实现无障碍设计,以满足已经进入老年生活、或以后将进入老年生活的巨大人群的需求,具有紧迫和重要的意义。为残疾人、老年人提供方便的设施,既是现代城市建设的一项必不可少的内容,更是社会进步的重要标志。本文希望通过示范案例——三亚海棠湾国寿嘉园·逸境为例,从规划、建筑、景观和室内等方面探索如何更好地满足持续增长的养老服务需求,不仅应遵循安全性、无障碍、适老化的原则,而且更要体现出人文关怀,全方位满足老年人的身心需求。
SN 1671-3915
CN 11-4705/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16116/j.cnki.jskj.2019.11.010
DO 10.16116/j.cnki.jskj.2019.11.010

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贺佳
A3 张绿水;余本锋
PB 江西农业大学
T1 南昌市旧城中心区既有社区公共空间环境适老性评价研究
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 AHP层次分析法;既有社区;公共空间环境;适老性研究
AB 据人口普查相关数据显示,我国正面临着严峻的老龄化挑战,日益加深的老龄化态势对城镇化发展建设提出了新的要求。调查显示,居家养老依然是我国目前最主要的养老方式,可以说,居住社区公共空间环境的适老化程度与老年人的生活质量息息相关。然而,我国当前的社区公共空间环境存在诸多不足,尤其是旧城中心区那些建设年代比较早的既有社区,大都存在着绿地空间被侵占、交通流线不通畅、公共设施破损等问题,无法满足老年群体的差异化需求,造成了极大的不便,也严重降低了老年人晚年生活的品质和质量。基于上述背景,为了替老年人创造舒适宜人的住区环境,本文构建了南昌市旧城中心区既有社区公共空间环境适老性评价体系,并且以南昌市旧城中心区既有社区中的典型社区单元为对象展开了具体研究,提出了针对性的优化策略,具有重要的现实及理论意义。本文首先分析了相关研究背景与意义、国内外相关研究综述以及老年人生理、心理与行为方面的特征与需求,并在此研究基础上,走访与调研了南昌市旧城中心区老龄化程度较为严重的既有社区,总结出目前南昌市旧城中心区既有社区的现状基础概况以及所存在的适老化不足;其次,运用AHP层次分析法对前期的调研资料进行分析和整合,通过指标结构体系与评价模型的构建,以及对指标体系赋权,计算出各指标权重,并将数据运用到选取的五个典型既有社区中;接着,结合模糊综合评价法对五个社区实例进行评价,并解析其在公共空间环境适老性方面的问题;针对评价结果,还尝试提出了南昌市旧城中心区既有社区公共空间环境适老化规划应对理念、原则以及策略,以期为今后的有关实践提供一定思路;最后,对全文研究成果进行总结,指出不足,并对今后的深入研究做出展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27177/d.cnki.gjxnu.2019.000426
DO 10.27177/d.cnki.gjxnu.2019.000426

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 段宇豪
A3 翁季;罗玮
PB 重庆大学
T1 基于使用后评价的社区老年人日间照料设施优化设计策略研究
CL 硕士
YR 2019
IS 10
K1 老年人;社区养老;日间照料设施;使用后评价;优化策略
AB 随着老龄化的形势越发严峻,我国正在积极推动养老服务体系的建设。社区养老模式作为其中的重要一环,起着衔接家庭养老与机构养老模式的关键作用,能够让老年人在熟悉的环境内享受到全面的照料服务。社区老年人日间照料设施作为社区养老模式的依托,强调原宅养老的理念,重视与家人、与友邻,是老年人较为需求的养老设施。但在社区日间照料设施的使用调查中发现,大部分设施都存在许多功能房间及设施利用率很低的现象。因此,探讨社区日间照料设施的现存问题,并提出有针对性的优化策略对于社区日间照料设施的建设具有重要意义。由于学术领域缺乏系统的理论指导,国家规范局限于面积与基本功能,现有研究大多集中于建设模式与设计手法上,较少通过使用后评价的方法探讨现状问题,尤其是缺乏对老年人的社交、隐私等更高层面需求的研究。现有设施大多简单的配置了一些基本生活服务功能,空间设计粗放,适老化水平较低。而重庆作为老龄化最为严重的城市之一,面临着巨大的养老服务压力,政府正着重兴建社区老年人日间照料设施,打造社区养老服务,但相关学术理论研究却极为匮乏。因此,笔者期望通过文献研究、网络调研,明确日间照料设施这一新兴建筑类型的发展历程与特点以及老使用者的空间需求,从而提出相关研究要素。通过实地调研、问卷调研以及行为观察等多种研究方法,发现并总结社区日间照料设施的现存问题。从复合化、适老化、精细化三个层面提出相应优化策略,并将其运用到实际案例的优化改造中加以验证,试图寻求一种在日间照料设施建筑设计过程中具有地域特征且科学合理的优化策略。本论文从以下七个章节展开论述:第一章绪论,通过研究背景、相关概念界定、研究动态、研究内容与方法的论述,阐述了研究的必要性与所要解决的问题。第二章是对研究对象特点、人群需求以及研究要素的分析。首先,通过梳理日间照料设施发展历程和区分相似概念,明确其四大特点;并从老年人的心理、生理以及行为特征三个方面进行研究分析,总结了老年人对日间照料设施的五大需求。其次,对日间照料设施的功能空间进行梳理,结合老年人的认知习惯,提出了本文所研究的三大功能空间。最后,将老年人的空间需求与本文的功能空间进行汇总最终得到及本文的三大研究重点和九个研究要素,为论文第三、四章奠定了基础。第三章是评价体系的构建与调研设施的基本信息,对使用后评价的理论基础以及重庆市日间照料设施的建设背景进行梳理。首先明确了调研目的与内容、调研对象、以及调研方法,构建了本文的评价体系。其次,选取了重庆主城区20个样本设施,通过走访、测绘、访谈等多种方式获取一手资料;并对调研设施的基本信息进行汇总,挑选其中的六家典型案例进行详细阐述。最后,通过日常使用人数与使用面积的比值界定调研设施的运营状况,发现了半数以上调研样本运营状况较差的事实,需要进行空间优化,验证了研究背景的论述。第四章是日间照料设施评价结果分析及总结,包含四个部分,首先是空间实态评价,选取了20家社区日间照料设施的进行实地调查,对调研样本的选址规划、设施规模、功能配置、设备类型等四项调研要素进行针对性的信息收集,总结出调研样本在建设上存在的四项问题。其次是空间满意度评价,选取10家调研样本进行问卷调查,调查了使用主体的基本信息、活动场所与活动内容的偏好、对空间特征的总体评价,总结出调研样本空间设计上的三个问题。然后是使用行为评价,选取具有代表性的两家市级示范养老服务中心进行行为观察,分析了老年人的行为类型以及各功能用房的使用情况,归纳出两项空间利用问题。最后是问题总结与国内外知名案例的借鉴学习,为论文第五章相关优化策略的提出提供了参考依据。第五章是优化策略的提出,根据前文总结出的问题,提出了“建设精细化”、“空间适老化、“功能复合化”三大优化策略。精细化策略侧重于“合理设定建筑规模与功能空间,完善设施的硬件配置”;适老化策略侧重于“空间能够适应老年人的心理、生理需求”;复合化策略侧重于“空间能够承载并激发社交娱乐活动的产生”。第六章是相关设计策略在实践案例中的运用,从实践项目和概念性改造方案两个方面对优化策略进行系统的解析与论证。通过对实际案例的研究推敲,实现了设计策略的检验和完善。第七章结语,对论文的主要研究结论和主要研究成果进行梳理总结,同时提出了研究的局限性和对未来研究方向的展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27670/d.cnki.gcqdu.2019.003510
DO 10.27670/d.cnki.gcqdu.2019.003510

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱雪荧
A3 吴薇
PB 广州大学
T1 针对社区养老模式的旧工业建筑适老化更新研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 旧工业建筑;适老化;社区养老;养老设施
AB 社区养老模式是目前最贴近我国实际人口老龄化形势的养老方式,不仅在面对家庭规模小型化下的情况下可以减轻家庭养老的负担,还能够在居住社区内补充机构养老的专业服务,同时丰富了老年人的多元化需求选择。但是目前老社区老年人口相对集中,而由于旧城区的规划和配建标准并不完全符合新时代的变化,一方面导致旧城区养老设施存量少,另一方面旧城区的周边设施发展成熟,土地资源利用紧张,难以新建养老设施,因此提出旧工业建筑适老化更新改造来补充社区养老设施的方式,来缓解这一压力。第一章在分析我国人口老龄化现状的背景基础之上,提出本文研究的目标与意义。再通过研究大量国内外相关研究和实践,分析已有的相关社区养老模式下旧工业建筑适老化更新的设计方法和存在的不足,从而确定本文的研究内容。第二章通过分析老年人的群体特征与养老需求,归纳总结不同的社区养老模式,再结合实际调研发现的问题,提出社区空间适老化更新设计的体系构建。第三章通过对旧工业建筑的现状以及建筑适老化更新趋势的研究,结合旧工业建筑适老化更新的实际案例,总结出旧工业建筑适老化更新的可行性因素。第四章基于前几章社区空间适老化更新设计的需求研究,提出社区养老模式下旧工业建筑适老化更新的目标与原则,再详细阐述更新策略与方法。首先,对旧工业建筑的选择,其次对社区养老设施规模的定位,然后进行配置相应规模的服务空间,再次分析适老化空间改造手法,之后完善适老化,最后指出进行设计时做到建筑与社区的融合。第五章通过广州绿湖食品公司旧厂房改造为渔沙坦社区颐养中心的设计实践,通过结合具体的设计实践达到对理论研究进行充实和佐证的目的,对理论研究进行实践阐释。第六章是对本文的研究进行总结,剖析研究的创新点与不足,并对将来的研究方向进行展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKwN4M8uBqFQ-YJvVVOaEGw2_-uUkhP5vbkCf_jqeUcfJ83tspglkWQVNkt-aoa_RakJ8uq0hahWDhbLOoI2RDPh6NnpOKDTI16ZJEaPkAhTJ-Gl6ncS99_-lz8msYjU9hibAb9IU2aueKFqlyPK_6o43B8f8Msf2VZrF6hsOGyMBO1xqL39CZS&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑传樟
A3 吴桂宁
PB 华南理工大学
T1 广州市主城区日间托老服务中心适老化设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 广州市主城区;社区居家养老服务;日间托老服务中心;适老化设计;设计指引
AB 随着中国人口老龄化的快速发展,广州市也面临同样的挑战。日益增长的老年人群体,对于养老服务的需求越来越大。家庭规模小型化和少子化使得传统的家庭养老模式难以发挥原有的作用,发展滞后的养老机构也不能满足老年人的需求,社区居家养老模式成为老年人获取养老服务的重要依托。国内外的实践经验表明,让未失能老年人依托原先生活的家庭和社区开展养老,是有益于身心健康、符合老年人养老意愿又能节约社会资源的养老模式。在此背景下,本文借助相关文献对社区居家养老服务的相关理论展开研究,了解英国、日本、香港、上海等地推进社区居家养老设施建设的实践经验。本文整理了广州市近二十年来制定的养老服务政策,梳理了广州市社区居家养老服务实践的发展历程,明确本地养老服务体系建设的侧重点和趋势,并通过相关调研报告和问卷调查了解广州市老年人的群体特征与社区养老服务需求。广州市依托原有养老服务设施建设的日间托老服务中心,由于多机构合并设置而具有发展成为多功能复合型社区养老服务设施的潜力。本文通过对广州市主城区4个区73个日间托老服务中心进行全面深入的调查研究,总结其存在的问题,并提出相应的优化设计需求。本文结合相关理论研究成果和实践经验,从广州市具体的人口特征和社区养老服务实践现状出发,制定了广州市主城区日间托老服务中心适老化设计指引。该指引从宏观层面的规划布局和微观层面的设施建设两个方面对设施的适老化提出详细的建议,以期为以后建设诸如日间托老服务中心等多功能复合型社区养老服务设施提供借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27151/d.cnki.ghnlu.2019.002824
DO 10.27151/d.cnki.ghnlu.2019.002824

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谭梦颖
A3 刘荣
PB 西北民族大学
T1 城市空巢老人居家安全风险消除的社会工作介入研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 空巢老人;居家安全;个案工作;增权理论
AB 随着我国老龄化进程的推进,空巢老人数量不断增加,由于身体的衰老、自理能力的下降,他们在居家环境中面临的问题也相对较多,社会工作介入城市空巢的居家安全风险,可以弥补政府部门在居家养老方面的不足,帮助改善城市空巢老人的居家安全状况,使其更好的安享晚年。本研究以生态系统理论和增权理论为理论框架,通过抽样对某小区空巢老人进行访谈,在了解城市空巢老人基本状况的基础上,着重了解其居家安全风险方面的需求,并以个案社会工作的形式对其中的城市空巢老人进行服务,帮助其改善居家安全风险状况。通过访谈,笔者发现城市空巢老人在居家安全风险方面面临用电安全、用药安全、燃气安全和跌倒预防四方面的需求。相较于前人的研究,笔者从微观的个案工作层面,以综合性视角对案主进行介入,通过需求评估,笔者发现案主面临用电安全、用药安全和跌倒预防三方面的需求,通过个案社会工作,笔者为案主链接社区资源,为案主增权,帮助案主在一定程度上改善了居家安全风险。本研究认为在消除城市空巢老人居家安全风险上,除了发展专业社会工作外,还应当家庭、社区、社会工作服务机构联动,为城市空巢老人在居家安全风险上提供更多的支持,同时也应当在全社会范围内形成尊老爱老的社会氛围,让更多的人关注城市空巢老人这一群体。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27408/d.cnki.gxmzc.2019.000305
DO 10.27408/d.cnki.gxmzc.2019.000305

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈枫
A3 朱晓青;于文波
PB 浙江工业大学
T1 城市老旧社区养老“综合区”空间理念及其模式初探
CL 硕士
YR 2019
IS 03
K1 城市老旧社区;社区养老;养老综合区;空间模式
AB 我国老龄化发展迅速,城市老旧社区作为老龄化最严重的区域之一,与新建社区相比,具有高龄化显著、空巢老人数量多、对社区养老依赖程度高等特点。与此同时,其自身的建设年代久远、建设标准低也导致了社区用地紧张、空间局促、改造困难等问题。城市老旧社区的养老处境艰难。本研究针对城市老旧社区背景下的社区养老发展,采用实地调查、访谈调查、图表数据分析、对比研究、案例研究等方法,在正确认识与解读社区养老现状的基础上,探索有效的老旧社区养老问题解决新思路。首先,研究以杭州市朝晖街道12个老旧社区为调查对象,在政策梳理的基础上,开展了社区养老设施建设及利用状况的实地调查,揭示了老旧社区养老的现状问题;接着,开展了社区养老三方参与主体的访谈调查,揭示了各参与方在推进社区养老时的思路及当下面临的困难,认为现行的社区养老建设思维在城市老旧社区中的适应性差,难以解决错综复杂的养老难题。接下来,本研究从综合化策略的角度切入,对国内外综合化社区养老设施及其模式进行分析研究;并结合社区调研,进行整体的利用状况与综合程度的对比分析,揭示了综合化策略在城市老旧社区中的适宜性及优势;在此基础上,研究提出了城市老旧社区养老“综合区”新空间模式。进一步,研究对综合区建构的尺度规模、选点布局、建设内容、人员配置、形态结构、空间设计及实现途径进行了详细的设计,形成了一套完整的理论模型、配套政策及实施路径相结合的综合化解决方案。最后,论文选取大木桥社区作为对象进行综合区实证研究。通过对其区位、周边资源、公共非养老资源潜力及社区养老现状等背景信息的分析,完成了大木桥综合区的方案设计;并以此为基础进行了使用者意愿调查,获取其满意度状况。本研究作为解决城市老旧社区养老困境的一次积极尝试,探索打破了现行社区养老对策无视管理体制的复杂性,使得空间对策难实施、难落实的僵局;转向存量整合理念、综合化策略的研究视角;力图能够从根本上解决我国城市老旧社区的养老难题。希望能够以点带面,引起政府及学术界对于城市老旧社区养老的重视,推动我国社区养老产业的发展,探索具有中国特色的社区养老模式。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27463/d.cnki.gzgyu.2019.000470
DO 10.27463/d.cnki.gzgyu.2019.000470

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李瑾慧
A3 王常伟
PB 沈阳建筑大学
T1 辽宁现有居住区内既有建筑改建社区养老服务中心设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 05
K1 既有建筑;社区养老服务中心;改造
AB 中国截止到2015年60岁以上人口为2.22亿,约占总人口的16.1%,预计在未来的20-30年,平均每年增长1000万人,到2050年我国的老年人口将占总人口的33.6%,也就是说每三人中就有一名老年人。总体来说,亚洲的老年抚养负担是越来越重的,亚洲老年人抚养负担即将赶上欧美地区,至2050年,每4位亚洲劳动人口就需要抚养一名老人。据调查辽宁有空巢老年人口 393万人,占老年人口的42.5%。近年来,由于缺失关爱一些空巢老人最容易成为欺诈案件的受害者,甚至还有老人去世多日后才被发现的悲剧。在中国社会转型的大背景下,传统的“养儿防老”正在逐步走向解体。这虽然无法替代儿女的赡养,但也为一些空巢老人提供更多关爱和帮助。本文以辽宁省现有居住区内既有建筑改建社区养老服务中心为研究对象,在资料搜集和实地调研的基础上,对辽宁省内建设社区养老服务中心的必要性以及利用现有居住区内的既有建筑改建的可行性加以分析。在得出既有建筑改建的可行性之后提出既有建筑本身改造为社区养老服务中心存在的问题,并根据这些问题得出其解决办法。本文首先通过对既有建筑在居住区中的位置、周边场地、建筑规模以及结构的分析,确定其满足改建为社区养老服务中心的条件。随后确定现有居住区内的建筑类型,选择最适宜改建的既有建筑。其次,梳理既有建筑的改造设计原则和社区养老服务中心的功能模块类型,并通过这些功能模块在既有建筑中的组合方式确定其改建为社区养老服务中心的内部流线组织。最后通过以上的分析总结得出对既有建筑改造为社区养老服务中心的改造设计方法,并分别从交通空间、尺度、结构、通风保温以及对各功能空间的改造和无障碍改造设计几个方面出发,详细阐述其改造设计方法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27809/d.cnki.gsjgc.2019.000698
DO 10.27809/d.cnki.gsjgc.2019.000698

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李可
A3 严云波;赵钧
PB 沈阳建筑大学
T1 基于德国“适老住宅分级预备标准”的沈阳市旧住宅适老化分级改造研究
CL 硕士
YR 2019
IS 05
K1 沈阳市旧住宅;“适老住宅分级预备标准”;适老化分级改造
AB 随着我国不可避免的人口老龄化问题的日益严峻,合理地解决老年人居住问题也越来越受到重视。而目前从我国的养老方式与国家颁布的相关政策来看,居家养老仍占据主要地位。目前,沈阳市的多层旧住宅普遍存在适老性不足,设施老旧的现象,但仍在其使用的生命周期内,即规范设计50年的建筑年限、完整的主体结构和富实的建筑用材使其仍有再利用的基础与价值;加上优越的地理位置,良好的周边环境,有一大批老年人仍居住在其中,但随着时间的推移,使用过程中的不便逐渐显现,问题不断增多,需要改造。本文以沈阳市建造于1990—1998年的多层旧住宅作为研究对象,通过对德国“适老住宅分级预备标准”的研究方法与实践的学习,从旧住宅的空间使用现状及老年群体的不同行为特性进行沈阳市旧住宅的改造可行性分析,总结得出相应特点,进而从空间尺度和老年群体行为方式特性两个方面进行我国适老化分级改造研究,研究将提出基础级、标准级、舒适级三个级别的改造策略。“老化”是一个随时间不断变化的过程,而“适老化”则就要针对不断变化的生理和心理特征进行设计,可以说“适老化设计”也是“持续发展”的。因此,适老化分级改造研究意味着为不同年龄段、不同老化程度的老年人的居家养老做好准备;也意味着在改造之前应对旧住宅的现状进行考虑;并且在具体的需求下也可以进行特定设计,同时对住宅楼里其他尚未步入老年阶段的用户来说,“适老化分级改造”的理论基础又是适合全年龄阶段人群居住的。本文共分六章:第一章作为绪论部分,着重论述了沈阳市旧住宅的适老化分级改造研究的价值,并总结了国内外现有的研究政策、理论与实践作为研究的参考;第二章介绍了德国“适老住宅分级预备标准”的基本概念、制定过程与研究方法并提出了对我国的相关启示;第三章从空间使用现状及不同类别的老年群体行为方式特性上论证了沈阳市旧住宅适老化分级改造的可行性;第四章提出了我国适老化分级改造研究,研究针对不同级别提出了相应的改造策略与要求;第五章作为实践章节,针对沈阳建筑大学单位社区进行适老化分级改造设计;第六章是本文的结语与展望部分。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27809/d.cnki.gsjgc.2019.000491
DO 10.27809/d.cnki.gsjgc.2019.000491

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈雨诗
A3 吴建铭
PB 福建师范大学
T1 低保老人家庭适老化改造服务中社工的角色研究
CL 硕士
YR 2019
IS 12
K1 适老化改造;社工角色;居家改善
AB 居家养老模式是我国目前最主要的养老模式,原居安老也是我国老年人普遍的养老选择,对于弱势老人来说更是如此。居家养老的先决条件是适宜老年人居住的生活环境,老年人的居家环境安全逐渐受到社会的广泛关注和重视。2016年1月,民政部第396号公告发布《老年社会工作服务指南》推荐性行业标准,将“适老化环境改造”规定为老年社会工作服务的主要服务内容之一,符合我国国情和养老现状。此后,以社会工作者为主要服务提供者的适老化改造服务逐渐出现在人们的视野中。社会工作向来注重对弱势群体的帮扶和社会问题的解决,创新社会治理并推动社会的和谐发展,这个新兴的老年社会工作领域对于社工来说,既是挑战也是机遇。然而,社工既不是专业的建筑行业从业者,也不具备专业的家居装修方面的理论知识,该如何开展适老化改造项目服务,从而满足服务对象在居家安全等方面的需求?为了探索社工在老人家庭适老化改造服务中的角色定位及存在的价值,本文从笔者在A家庭扶助综合服务中心实习期间负责的“长者居家改善计划”项目入手,通过文献研究法、参与观察法和访谈法,分析得知:社工在低保老人家庭适老化改造服务中主要扮演着协调者、需求评估者、资源链接者的基本角色和组织管理者、“两工联动”主导者、倡导者的延伸角色,社工角色在居家改造、物资援助、焦虑纾解、精神慰藉、社区照顾方面取得了良好的服务成效,但在评估需求能力、资源链接、组织管理方面发挥不佳。笔者从个人层面主观因素和外部环境客观因素两方面分析影响社工角色发挥的因素,总结并反思实务经验,并据此提出相应的改善措施帮助社工认清在适老化改造中的角色定位,改进服务效果,使社工在居家养老服务中的介入更加完善,弥补政府公共服务的不足,同时为社会工作介入适老化改造服务提供借鉴和参考,努力践行国家民政部《老年社会工作服务指南》标准规范和要求。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.000252
DO 10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.000252

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张爱民
A3 齐慧峰;张磊
PB 山东建筑大学
T1 济南市高层住区户外活动空间适老化优化研究
CL 硕士
YR 2019
IS 09
K1 高层住区;户外活动空间;适老化;优化策略
AB 民政部、国家发展改革委印发了《民政事业发展第十三个五年规划》（民发[2016]107号）,文件指出养老服务体系要实现全面建成“以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合”。“居家为基础”充分说明了我国未来主要的养老方式,在老年人居家养老模式下,住区户外活动空间宜居环境建设势在必行。城市中的高层住区缓解了用地紧张,在新建住区中所占的比重较高。目前在住区适老化的研究中,多层住区和老旧住区的户外活动空间适老化方面研究的相对较多,高层住区户外活动空间的适老化研究相对较少。提升高层住区户外活动空间适老化的水平,可有效提升老年人的住区生活品质。对高层住区户外活动空间分类型适老化问题研究与总结,可以有效提升高层住区适老化水平。首先,本研究对国内外相关研究进展进行综述,梳理当前国内外研究的侧重点和研究方向,并发现当前研究的空白与不足。其次,对济南高层住区户外活动空间适老化现状进行实例研究。本文选取了具有一定代表性的四个住区作为代表案例,对住区整体概况、交通空间、健身活动空间、休闲交往空间、亲子空间和绿化景观空间进行了现状研究,并且结合老年人的使用情况,对户外活动空间的适老化进行了初步分析。第三,对济南高层住区老年人户外活动进行观察记录。通过对观察研究结果的整理,绘制了一天中8点20点13个时间点的高层住区老年人户外活动分类型空间分布图。通过对各住区老年人户外活动分时刻空间分布图的分析,发现老年人户外活动的时间特征、空间特征和类型特征,进而分析老年人户外活动的相关需求。第四,对高层住区老年人进行问卷访谈,通过问卷和访谈结果对老年人的户外活动类型、活动时间段、活动时间长短等相关情况进行统计分析。将老年人有关交通空间、健身空间、交往休闲空间、亲子空间、绿化景观空间的相关建议和意见进行梳理。从而了解老年人户外活动的情况和针对性建议。最后,基于老年人行为特征视角下进行的空间需求分析与总结,分别从老年人的心理特征和空间需求、生理特征和空间需求、行为特征和空间需求三方面进行分析与总结;将济南市高层住区户外活动空间从功能空间和空间构成要素两方面进行适老化问题归纳总结;根据问题导向和需求导向提出了济南市高层住区户外活动空间中交通空间、健身空间、交往休闲空间、绿化景观空间、亲子空间适老化优化策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKu4fDOEAKhLhDC2BbaE5nHgNbVmJy28_4N3_reQLUVnmrUq5ktP5mya1Qsx2stg_n55oLdGfd1eLzf5WG77EWyIAQTk-OP61rkM7JvgQo_IWlZCWMplFq0G89WGzCkbkW8_doNK-vKkQOlp8C9I-fJN_B_5xE_hfm7WYasraQG08tRPl4NcpzW&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王羽贤
AD 中国建筑装饰协会适老产业委员会;
T1 居家适老化改造研究
JF 城市住宅
YR 2019
IS 05
vo 26
OP 60-61
K1 适老化设计;居家养老;居家适老化改造;养老服务
AB 随着我国老年人口数量增加,养老已成为亟待解决的社会问题。社区居家养老服务是我国当前最基本、最重要的养老模式,居家适老化改造有助于提高我国老年人生活质量,减缓老年人能力退化及衰老速度,提升我国整体养老服务能力和水平。
SN 1006-6659
CN 11-3679/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL-7KxMxYXPKCO_Ifs5QJUgpUMuMfxm3WDk7soF-mbXutumBz7RU-fZxzLYqFdrs3zj0PUQPSPvuaDwVBjXa8C2OReKYLESs0dOo9cuH0bJ4TQJfbBbDZW4IlQWrcdVZlojIrwfQyl98kSZ1rF--d-ayTwWEBYcQ4z8gb-Z73nji8xfW1Ey2Vzh&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 聂江波
A3 赵宇
PB 西安建筑科技大学
T1 社区卫生服务中心的空间适老化设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 06
K1 社区医疗;社区养老;空间适老化;社区卫生服务中心
AB 从国家推行的分级诊疗政策上,在三甲综合医院、专科医院、社区卫生服务中心体系之中,社区卫生服务中心成为医疗改革的重点;从国家养老政策上,机构、社区、居家三者之中社区是最现实且可操作性最强的,符合中国国情和未来的发展趋势。同时社区医疗也是社区养老内容中不可或缺的一部分,所以立足于社区医疗也就是社区卫生服务中心如何服务老年人,满足日趋严重的老龄化需求是十分值得研究的。社区卫生服务中心的空间适老化设计是立足于社区卫生服务中心,以老年人群需求为出发点进行的建筑设计研究。本文首先了解了国外社区卫生服务的模式与机构组成,同时梳理了国内医养结合的相关文献,对符合我国国情的社区卫生服务中心的特征、构成和相关规范的了解后,在北京市、郑州市、西安市三地共十二家社卫中心进行实地调研,了解其现状概况、功能布局、就诊年龄构成、交通组织等基本情况,结合当代老年人的生理、心理需求,分析总结出调研过程中发现的问题。其次基于实地调研所发现的问题和问卷调查的反馈,从宏观和微观两方面提出社卫中心适老化设计策略:其中宏观主要包括规划层面和建筑层面,例如选址交通、功能流线、立面环境等等;微观主要包括无障碍设计、标识系统等等。在设计策略中将预防保健、康复理疗、老年护理单元和部分综合诊疗作为涉老重点进行了进一步的研究。最后,通过西安建筑科技大学草堂校区医院兼社卫中心的适老化设计作为实例,将设计策略加以体现。社区卫生服务中心的空间适老化设计是一个完整的体系,不仅仅是无障碍设计和老年科室研究,而是一个从规划选址到设备设施细节的系统,需要关注每一个点,紧密联系在一起才可以满足老年人的就诊需求。社区医疗离不开社区养老,社区养老也离不开社区医疗,而社区卫生服务中心的适老化是二者衔接的关键点。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2019.001122
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2019.001122

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王紫凝
A3 王小斌
PB 北方工业大学
T1 山地聚落民居空间的适老化改造与利用
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 山西省传统民居;建筑适老化改造;山地聚落;居家养老
AB 山西省境内大部分地区海拔在1500米以上,山西省贫困地区大部分位于山地区内。由于贫困落后,人们的思想大都没有经过外面思想与技能等的冲击与提升,反而很好的保护了当地的民居建筑,包括很多传统的山地民居建筑,如山西传统的四合院、砖混建筑、窑洞建筑等。随着改革发展,中国经济的迅猛发展,大部分的农村年轻劳动力开始逃离落后的农村,去北上广太原等大城市发展,造成山西农村老人的独居生活。针对农村越来越多的空巢老人,并且在一些有建筑价值的地区,对传统的民居建筑进行适老化改造,使得更适合老年人居住。这种改造不仅使得传统聚落得以保护,而且还满足了当地老年人的居家养老功能等的需求。以这种方式保护当地传统聚落空间是一种动态地保护和有生命力地保护。本文共分四部分,具体如下:第一部分,本部分主要交代了研究背景、研究方法,探索现在山西省山地聚落中的民居现状,山区农村居民地生活条件、居住者的情况,对山地农村老年人的居住环境进行适老化改造。第二部分,是对山西省山地聚落空间和北京市养老驿站建筑中适老化功能设施的调研。对山西山地聚落空间现状进行的调研分析,通过实地调研,分发问卷的形式了解当地聚落空间的现状以及当地老年人的需求等,并提出问题。同时通过对北京地区的养老服务驿站、养老建筑进行调研分析,比较研究老年人的生理和心理状态。第三部分,是文章的主体部分。主要是对山西省山地聚落及民居建筑进行适老化改造设计的分析研究。在山地聚落中,对聚落的整体环境进行适老化改造设计,包括山地地形的适老化改造设计,街道空间的适老化改造设计,休息交流场所的适老化改造设计等。对民居进行适老化改造设计。对民居建筑的适老化改造设计主要是从院落空间及室内空间进行的,室内空间从老年人的行为习惯出发,通过对该建筑内所居住老年人的饮食习惯和其他的生活小习惯来进行因地制宜地适老化改造设计。第四部分,为拓展部分,探讨在山地聚落中可能发展的养老方式,并尝试对山西省山地聚落中实施的可能性。通过加建或者改造现废弃的建筑为养老院或养老驿站,为老年人居家养老提供一种新的方式。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKWexc5EYtOE3nb01Lpv7TsL_81pnX979HRLR4KJ8XfiJVmV1cYsaE8c9EqGiXb2cmIq8rf1NqtLd05PKrIMVNhvtvALM5NmBThWW8QkXWCzrcRoM90CWOBGO3P4s18jD7auOa0MukC0Qqn35OitAajoaLf4WFVRA5MdiX9Gk8m5-_82TxQKKbf&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李佳楠
A3 程晓青;Raoul Bunschoten
PB 清华大学
T1 德国老年人日间照料设施研究
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 德国;老年人;日间照料设施;服务;用房
AB 德国从20世纪80年代就已开始步入老龄化社会,目前是世界上老龄化水平最严重的国家之一,以其首都柏林为例,其65岁及以上人口占总人口比例的19.6%,进入深度老龄状态。德国已经从运营管理、规划布局、设施建设、细节处理等多个维度建立起一套较为完善的养老服务体系,尤其是在老年人日间照料设施建设上具有较多先进经验。笔者实地走访了柏林99家老年人日间照料设施,通过问卷调查、访谈交流、数据分析等研究方法,总结出以下成果:服务定位方面:德国日间照料设施是机构养老的补充,是居家养老的支撑。设施多服务于护理等级2以上的轻度失能或失智老人;设施在运营过程中多采用连锁经营模式;设施的收费主要集中在中档,即70-80欧元之间,在护理保险津贴的补助下,缓解老人使用设施的经济压力;设施提供的服务类型多样,餐饮、娱乐、接送几乎是所有设施的必选服务项目。规划选址方面:从宏观的城市角度看,因接送服务扩大服务半径,德国日间照料设施已实现城市全覆盖。从中观的行政区划看,设施布局与所在区域老年人口数量呈正相关。从微观的设施所在区域看,设施与居住区的关系紧密,且多与其他例如老年公寓、长期护理设施等养老服务设施共建。用房条件用房上,德国日间照料设施用房多以改建、附建为主。设施多以住宅为原型。规模上,设施面积约为300m2,服务席位约20人左右,床位并不是设施的建设重点,平均每个设施仅有床位1.61床,而折叠躺椅是设施更常见的选择。环境适老化方面:空间上,设施多以餐厅、活动室为核心大空间,空间整体通透、灵活。同时设施在满足无障碍设计的基础上,通过空间布局、家具选择、装饰摆放实现空间的家庭感。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27266/d.cnki.gqhau.2019.000596
DO 10.27266/d.cnki.gqhau.2019.000596

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄晓锋
A3 李浩昇
PB 南京师范大学
T1 智慧居家养老背景下社会工作服务和发展策略探索
CL 硕士
YR 2019
IS 04
K1 智慧居家养老;社会工作服务;发展策略
AB 在当前快速老龄化的背景下,居家养老仍是中国城乡老年人主要的养老选择。近年来,智慧养老依托信息化技术为居家养老服务注入新动力,成为各地养老实践的一种新趋势。然而智慧养老在提供实时、快捷、高效、低成本的养老服务的同时,并不能满足老年人多层次、多样化的需求。老年人是社会工作所关注的服务群体,社会工作始终积极参与养老事业的发展。在智慧养老的技术无法抵达的服务领域,社会工作可以利用自身的专业优势提供有价值的服务。因此,在智慧居家养老发展的背景下,如何与智慧养老的技术结合体现自身的价值,如何确定参与方式和发展策略将成为社会工作者要思考的前瞻性问题。本文以南京市X组织为例,通过梳理X组织智慧居家养老的服务,探讨社会工作在此背景下的服务方式,最后提出相应的发展策略。首先,通过梳理X组织在智慧居家养老的探索,以访谈的形式了解老年人对X组织提供服务及智慧居家养老的看法,从中发现存在的不足。其次,从当前社会工作开展的服务出发,探讨智慧居家养老背景下社会工作服务的成效与不足;一方面,社会工作的参与为老年人建立服务档案、完善基础数据库;提高老年人的智慧养老认知;满足老年人的多样化需求;另一方面,社会工作者的角色认可度不高、对一线养老服务员关注较少、社会工作尚未纳入服务评估、养老服务资源整合力度不足。最后,提出相应的发展策略:第一,政府要发挥行业引导作用,完善制度设计,在智慧居家养老评估中加入社会工作元素,通过完善人才政策推动养老服务队伍建设,加强政策支持与引导。第二,社会工作者要积极参与智慧居家养老服务,发挥专业优势,明确自身定位,协调养老资源,加强队伍建设,提高对养老护理员的关注。第三,重视老年人自身建设与需求,加强老年人的再教育工作,提高老年人智能化产品的使用,社会工作在开展服务时要注重人文关怀的协同发展。第四,鼓励社会力量参与智慧居家养老服务中,努力发展社会力量、寻求多边合作。由此得出结论:智慧居家养老只是居家养老的补充,技术的发展丰富居家养老服务形式,但却不可替代服务,社会工作在智慧居家养老背景下所开展的服务需要被肯定。同时,在顺应新的养老形式的同时,社会工作者需要冷静思考参与姿态和自身的专业性,推动智慧居家养老更好的发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27245/d.cnki.gnjsu.2019.001622
DO 10.27245/d.cnki.gnjsu.2019.001622

RT Journal Article
SR 1
A1 巩晓冬
AD 中国电子工程设计院有限公司;
T1 基于智慧化服务的居家养老平台研究
JF 智能建筑与智慧城市
YR 2019
IS 04
vo 
OP 16-19
K1 智慧居家养老;适老化;养老模式;信息需求层次模型
AB 随着人口老龄化程度的不断加剧,养老问题日发突出,居家养老成为新型的社会化养老模式。运用科技创新赋能居家养老,实现智慧化服务,有利于解决居家养老服务的发展困境。论文分析了国内居家养老的发展现状,借鉴国外居家养老的先进经验,通过研究居家老人的信息需求层次模型,探索符合我国现状的智慧居家养老服务模式。
SN 2096-1405
CN 10-1392/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13655/j.cnki.ibci.2019.04.005
DO 10.13655/j.cnki.ibci.2019.04.005

RT Journal Article
SR 1
A1 陈思佳;曾令东;曾晨;马超;李虹波
AD 南京林业大学;
T1 保障性住房适老化改造需求及改造设计分析——以南京市为例
JF 住宅与房地产
YR 2019
IS 12
vo 
OP 35
K1 保障性住房;适老化;改造
AB 我国近些年对于保障性住房所出台的政策,基本上还是从政策与资金、社会与城市等宏观层面出发进行考虑的,而设计方面的研究主要是关于保障性住房的选址、住宅的节能适应性等,对保障性住房当中的居住主体缺乏关注。因此,立足于当前保障性住房居住主体中占比较大的老年群体,研究他们的需求,提出合理的适老化改造设计建议,以期能够得出真正满足老年人意愿的适老化改造方案。
SN 1006-6012
CN 44-1403/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLfAVqpts9d970lyaxZQskY_QtYo0S08D-l5jmMwSiFfloohYP_w3uzEz5ywEJqCcfK4AKNVO6R9FOlY8FjvK03biIwBHOrGQmMCxLwjUXl02zPF_D2O2jxUyaxg0P5OWMlCWjYzCMFes6R7PeQyYuZI9AVgQe2y3iHkB_Q0cQZTgQYKOPj05eg&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘正礼
AD 青岛农业大学海都学院;
T1 适老化改造中物联网智能家居的探索与应用
JF 数字技术与应用
YR 2019
IS 04
vo 37
OP 82-83
K1 智能家居设计;物联网;老龄化社会;适老化改造
AB 随着老龄化程度的加深,智能家居这一新兴产物要在目前的基础上结合中国居家住宅适老化改造来服务中老年群体。本文综述了在老龄化社会阶段物联网平台下的智能家居对于房屋适老化改造的探索与应用。
SN 1007-9416
CN 12-1369/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19695/j.cnki.cn12-1369.2019.04.45
DO 10.19695/j.cnki.cn12-1369.2019.04.45

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 易荣
A3 唐国安
PB 湖南大学
T1 医养结合模式下养老产业园设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 老年人;医养结合;养老产业园;设计策略
AB 近年来,我国老龄化进程加速,老年人不断增多,人口老龄化成为了我国亟待解决的重大议题。老龄问题引起了政府的重视,出台了一系列的政策鼓励民间资本参与到养老事业的建设中。同时,随着经济发展和国情政策扩宽,老人的养老观念也发生了一定的转变,他们希望自己的晚年生活更加多元化,养老产业园项目的发展在此形势下应运而生。我国社会家庭结构缩小,居家养老模式受到限制,社会养老需求逐年增加。老人入住社会养老机构的刚性需求和养老床位供应不足成为了养老产业发展的一大矛盾。而“医养结合”的养老模式在建设养老床位的基础上,整合了医疗护理资源,解决了“医养分离”下老人在养老过程中医疗和长期护理供应不足的问题。本文将医养结合的养老模式与养老产业园的建设相结合,探讨出一种新型的养老产业园发展模式,力图让老年人过上老有所养、老有所医、老有所乐、老有所学、老有所为的理想晚年生活。本文以医养结合模式下的养老产业园为研究对象,通过相关项目的实地调研、实例研究及相关理论研究,对养老产业园从可行性分析、总体规划研究及居住功能空间设计三个角度进行探析,并以乌镇雅达健康养老产业园及北京·桃李春风两个实际案例进行佐证。本文主要分为五部分。第一部分,概述了老龄化背景、我国养老体系的发展概况和医养结合模式发展,分析了老年人的生理、心理特征及养老需求,提出医养结合模式是发展养老产业园的必然趋势,并介绍了养老产业园发展的特点及分类。第二部分,对医养结合型养老产业园的可行性进行了分析。通过研究养老产业园建设的必要性、发展现状及发展趋势、面临的问题及发展的优势、环境保护对策、运营模式及风险预测,总结出其经济可行、可持续发展,可以创造长期的社会价值。第三部分,是设计策略和方法的建构。首先从宏观层面出发对养老产业园进行总体规划研究,包括养老产业园的选址、功能组成及布局、景观环境要素,提出相应设计策略;然后从微观层面研究老人居住功能空间设计,先对养老产业园中老人居住功能空间进行分类,再分析不同身体状况老人居住需求,从而推断出不同居住需求的居住空间功能组成及平面布局,最后对适老化细节进行探讨。第四部分,是实际案例的解析。通过对乌镇雅达健康养老产业园及北京·桃李春风两个实际案例的分析,对前文的提出的设计策略和设计方法进行验证。第五部分,是本文的结语。对全文进行了总结,并表明研究的不足之处及对后续研究的展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27135/d.cnki.ghudu.2019.000219
DO 10.27135/d.cnki.ghudu.2019.000219

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈盛楠
A3 江牧
PB 苏州大学
T1 医养结合模式下养老建筑适老化设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 03
K1 医养结合;养老建筑;适老化设计
AB 随着医疗、教育、人民生活水平的提高以及经济的发展,人口老龄化形势变得越发严峻。习近平主席在十九次人民代表大会的报告中指出,要实施“健康中国”战略,积极应对人口老龄化,构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境,推进医养结合,加快老龄事业和产业的发展。医养结合这种新型养老模式备受关注,它将优化整合医疗资源与养老资源,这会有效的提高我国老年人的生活质量和养老建筑的使用效率,同时减轻医疗机构的负担。这是中国特色养老事业发展的必然选择。目前我国的医养结合模式还存在诸多问题,整体处于起步发展阶段。例如,医养结合模式的内容缺乏统一的规范和标准,服务的质量也没有严格的监督管理体系,对于不同层次人民的养老需求也没有细化的具体方案。医养结合模式下的养老建筑也没有相应的定义或标准,医养结合的理论迫切需要与养老建筑设计相结合。此外,我们对养老建筑的探索也需要借鉴先进的国外经验。本文由于以上的现实情况,将医养结合模式下养老建筑的适老化设计作为研究内容。本文内容主要以五个章节来展开,绪论部分主要介绍整个论文的研究背景、研究对象、研究目的及意义、研究方法和论文框架。第一章细化了养老建筑的分类,整理了国内外养老建筑的理论和实践成果,从中总结出了先进的经验,同时从案例中,深挖设计中的不足。最后,从大量的案例中发现养老建筑的未来发展方向。第二章详细论述了中国医养结合和国外同类模式,同时,探讨医养结合的养老模式在养老建筑的适老化设计中的应用。第三章和第四章重点论述了医养结合模式下养老建筑适老化设计的具体方法。第三章是建筑外部空间的内容,主要包括总体规划、建筑形态、建筑外立面和景观设计这四个方面。第四章是建筑内部空间的内容,主要有总体布局、功能配置、流线设计、空间设计以及细节设计这五个方面。最后一章,也就是第五章是全文的重点和最大的创新点。主要是将前文的设计方法应用在实践中而做出的设计案例,设计案例是一个失智友好型的全龄社区设计。第五章主要内容包括基地的区位分析,深度挖掘基地附近老人的需求,同时还有对失智老人的具体分析,然后是整个设计的设计说明,最后将设计方案与同类养老建筑做了对比分析。以上就是本篇论文的主要内容。本文意义在于研究出医养结合在养老建筑设计中的具体实施方法,结合我国国情以及变化中的老年人的生理心理需求,找到适合各种情况老年人生活的环境空间设计要点,为养老建筑的适老化设计提供一些先进的设计理念,更新一些设计方法。为中国特色社会主义养老事业贡献自己一分力量。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27351/d.cnki.gszhu.2019.003213
DO 10.27351/d.cnki.gszhu.2019.003213

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 钱诚
A3 张军
PB 东北林业大学
T1 寒地多层住宅适老化改造研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 寒地城市;多层住宅;适老化改造;公共空间;私密空间
AB 21世纪后,中国老年人口数剧增,人口老龄化问题已经成为中国最严峻地问题之一。照搬照抄西方国家的养老案例是不可取的,大量建设养老院既耗费资金,又与中国传统的“儿孙满堂”的思想相悖,老年人普遍抗拒搬入养老院。因此居家养老是我国绝大多数老年人的选择,解决老年人在家中的各项居住问题就成为了目前首要的研究内容。80年代后,城市内开始大量兴建住房,这些住宅在建设之初没有考虑到老年人的各项需求,而随着时间的增长,老年人数量剧增。而这些住宅由于功能空间的缺失,空间布局的不合理以及缺少无障碍设施等方面,无法满足老年人的需求。而寒地城市冬季寒冷多雪的特征则对老年人日常生活造成很大的限制,主要表现在冬季无法长时间外出活动,与他人交谈等方面。长期与外界隔离容易造成老年人的孤独感,会对老年人造成不良的影响。论文以鸡西市多层建筑为例,通过对鸡西市三个多层小区的老年人使用问卷调研和现场访谈等方法,并对部分住宅进行实地调研,通过与文献资料的分析比对,总结出寒地城市多层住宅目前存在着的共性问题,以老年人的行为、心理和生理这三个方面的特征及需求为基础,以老年人体工程学为依据,将住宅划分为私密空间和公共空间这两部分来研究其适老化改造的方法。希望能为寒地老旧多层住宅的适老化改造提供参考。论文内的私密空间的适老化改造主要包括对厨房空间、卫生间空间、卧室空间、起居室空间和储藏空间这几个方面的改造。公共空间的适老化改造则主要包括加设电梯、楼梯间、室外交往空间和单元入户空间的改造。改造的重点是通过无障碍设计等方法,让住宅内的空间和家具设施等能够辅助老年人独立自主的完成各项日常活动。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27009/d.cnki.gdblu.2019.000287
DO 10.27009/d.cnki.gdblu.2019.000287

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王石磊
A3 刘燕;严小东
PB 成都理工大学
T1 康和路社区综合体适老化设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 成都市中和片区;社区综合体;适老化设计;新型养老模式
AB 我国正在快速步入老龄化,社会老龄化问题越发严重,社会养老模式正在发生深刻变革,城市养老正在向“社区养老+居家养老”的新型养老模式转变。与此同时,城市建设也面临着用地紧张、资源短缺的问题,集约化复合型的社区综合体应运而生。鉴于以上背景,为老年群体创造更加人性化、适老化的社区养老生活是极其重要的。作为社区公共配套设施的社区综合体,与老年人的社区生活密切相关。在社区综合体设计中,以环境心理学为理论基础,以适老化设计为设计手段,以优化社区养老品质为目的,建设以人为本、高品质、高效率的社区综合体,是新型养老模式背景下社区综合体建设的未来发展方向,这也是本文的研究目的。本次研究选择位于成都市中和片区的康和路社区综合体为研究对象,通过文献研究、系统分析、实例调研、实证研究等研究方法对康和路社区综合体的适老化设计进行了研究。主要研究内容及成果如下:首先在国内外理论与实践成果研究的基础上了解了社区综合体适老化设计的研究现状。在新型养老模式的背景下,对社区综合体适老化设计的相关概念及特点进行了分析,并根据老年人的生理、心理、行为特点,提出了社区综合体适老化设计的策略。其次,在康和路社区综合体适老化设计的实证研究中,通过调研了解了研究区及周边概况,梳理了该区域的规划条件、周边的业态建筑分布、交通区位、气候条件、人群结构、建筑现状、以及公共空间与配套服务设施等。最后从康和路社区综合体的功能及业态、交通流线、公共空间、视觉设计及无障碍设计等方面进行了详细分析与方案设计研究。通过此次研究设计,提升研究区的社区养老生活品质。同时为类似条件下的社区综合体适老化设计提供一定的参考价值。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26986/d.cnki.gcdlc.2019.000771
DO 10.26986/d.cnki.gcdlc.2019.000771

RT Journal Article
SR 1
A1 陈玉琳;李秋静
AD 广东工业大学;
T1 基于城市老龄化背景下的适老化住宅设计探析
JF 山西建筑
YR 2019
IS 09
vo 45
OP 1-3
K1 老年人;住宅空间设计;适老化
AB 介绍了老年人住宅空间设计的现状,基于老年人对住宅空间设计的需求,分析了适老化理念在老年住宅空间设计中存在的问题,并提出了相关设计策略,以供参考。
SN 1009-6825
CN 14-1279/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2019.09.001
DO 10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2019.09.001

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐银银
A3 闫英林
PB 沈阳航空航天大学
T1 居家养老模式下室内空间设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 居家养老;室内空间设计;改造;老年人
AB 随着人口老年化的加剧,全球人口正呈现老龄化的发展趋势。我国作为一个人口大国,也避免不了的面临老龄化问题,如何建立适合我国国情的养老模式是我们面前的一道难题。本文正是在这一背景下,对居家养老模式下室内空间设计进行研究,对住宅空间里不适于老年人养老的部分进行归纳总结,并以此为基础提出室内空间的设计,以其为居家养老模式下住宅空间的设计改造提供参考,为老年人营造一种更为舒心的居住环境。本文首先介绍了课题研究的背景、目的和意义。通过对比国内外研究现状,指出居家养老模式下我国室内空间适老化设计的必要性。其次,通过文献资料整理收集,对老年人居家养老的居住空间环境特征,老年人生理机能退化机制及在日常活动中的空间需求进行归纳总结,探讨老年人的生理特征与居住空间的关系,老年人心理感受与居住空间的关系,老年人行为特征与居住空间的关系,为适老化改造提供理论依据。随后,本文以沈阳城市地区居家养老型住宅为切入点,通过对老年人现有住宅的调研,采取随机问卷,抽样调查以及访谈的方式。总结出老年人现居住空间的特征;以及老年人现居住空间需要解决的问题。同时研究分析了老年人住宅室内设计中每个功能空间需要注重的细节部分。最后,以点带面,结合实地调研情况,针对普适案例对老年人居住空间进行适老化设计,并提出居家养老模式下室内空间设计的措施和策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27324/d.cnki.gshkc.2019.000081
DO 10.27324/d.cnki.gshkc.2019.000081

RT Journal Article
SR 1
A1 胡菁兰
AD 上海工程技术大学;
T1 家庭居室适老化改造机制研究——以上海为例
JF 经济研究导刊
YR 2019
IS 07
vo 
OP 138-139
K1 家庭居室;适老化改造;主要困难;改造建议
AB 近年来,我国老龄化进程不断加快,其中上海已成为中国人口老龄化最严重的地区,加之居家养老始终是多数老年人的意愿,现存大量既有住宅成为老年人居家养老生活的载体。但目前既有住宅,特别是多层旧住宅老旧且适老化程度低,给老年人的人身安全与心理健康带来不利影响,老年人家庭居室适老化改造问题不容忽视。以上海地区2012年以来的居室适老化改造为研究对象,紧紧围绕最亟须解决的家庭适老化改造资金供需缺口庞大、政府资金投入远远不足的核心难点问题,创新性引入养老金融手段,广泛动员社会资本参与,通过政府资金,巧妙利用金融杠杆效应,引导社会资本流向养老服务行业。
SN 1673-291X
CN 23-1533/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJi9BvNNpP5IUWLrMppeVFQWPGJlBbfsCuJqpbkN7PoaWm_mFESm6QV1GbbTF3xZpBsz6b5_R-rdygsuq3OIKoMNczghPnXwAyQkmFy4wDuQy5F2r-JtGtfPa-nxStIxdvJ2ALGtrg19gmd3iF7jcKFANXeyKMdc7qt6g2tYgH1Sdkkgtnlpd3N&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋庆庆
A3 高峰
PB 安徽大学
T1 城市住宅室内空间适老化设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 适老化;居家养老;室内设计;安全性
AB 我国综合实力的不断壮大不仅带来了人民物质生活水平的提升,也使得人均寿命大幅度增长。但受计划生育政策及人们思想观念转变的影响,新生儿数量却在不断下降。人均寿命的不断增长和新生儿数量的减少,使得老年人口比例逐年上升,人口老龄化日益突出,养老成为一个亟待解决的社会问题。受我国传统观念的影响,居家养老仍是我国现阶段最主要的养老方式,但现有商品住宅设计多以年轻人需求为主,对老年群体的生理、心理及行为特征研究相对不足,造成老年人生活中的诸多不便。因此,对城市住宅室内空间适老化设计的关注和研究对于改善老年人生活品质具有实际意义。本文通过对老年群体心理、生理、活动特征的分析及国内外关于住宅室内空间适老化设计研究和实践的梳理,阐述了老年人在室内空间活动的合理尺度,总结了老年群体居住需求的特殊性及我国城市住宅室内空间在适老化方面存在的不足,提出了住宅室内空间适老化设计安全性、便利性、无障碍性、熟悉性原则,并以枣庄市明珠佳苑小区为例,从应用的角度开展对城市住宅室内居住空间适老化设计实践。从成功案例中汲取经验,结合我国国情及老年群体的特殊性,提出适合我国国情的城市住宅室内空间适老化设计原则。希望该研究能够为创造健康、舒适的老年住宅生活环境提供参考,推动老年人居住环境改善,切实提高老年生活品质,营造安全、幸福的晚年居住环境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLsJDpyk20Tcr2m0_-BHpChOusdqGuoEvMPv_Z3nUe0_Q3_TeVPHrDIyXv-9z9yotSIGi6MHFMjfHkiI-9pLnkUkzqS9619SGYLENyUWvsSDzwxbgIuZ8nZUoEheF7PsMxRepriwLJXBY9kcnjd-eZWkXticdG8Y_1Vl4O3fUValkVUPuV-hvK0&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王培玉
AD 南京工业大学建筑学院;
T1 居家养老模式下高层住宅的适老化设计——人性化的居住空间
JF 江苏建筑
YR 2019
IS 01
vo 
OP 28-29+42
K1 居家养老;高层住宅;适老化;居住空间
AB 目前人口老龄化是我国面临的严峻社会问题,而城市发展导致的居住密度增加使得老人选择高层住宅居家养老的比例逐渐增加。基于高层住宅适老化的主要构成和建设模式,分析居家养老模式下高层住宅中老年人的行为需求,提出人性化的居住空间的设计方法和策略,为高层住宅的适老化设计提供建议。
SN 1005-6270
CN 32-1195/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIsRKa518XnxJvd2Iob1rSuKTGCoQDpstLG0jFRw99Atlw9jB_4-5Oo2WbiKBoZJopKK86keQJLr4AZhXHqc7Wv8HDZKmL30VKePSDEKjg3kCHU9hlkKG-XL26Vj6OFTd21tcWrthxSqgKcvbYLK8NeWsr5Yf7_2oawehrUNzL40l78mBtISyiQ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邹存娟;李锐
AD 北京诚和敬投资有限责任公司;
T1 新时代背景下居家环境适老化改造市场影响因素探究及建议
JF 城市住宅
YR 2019
IS 02
vo 26
OP 40-43
K1 老龄化;养老产业;养老模式;居家环境;适老化改造
AB 在社会老龄化重压下,养老行业发展日渐理性与成熟。9073养老模式得到行业认可,90%的居家老年人更获关注。如何提高居家老年人的生活质量,促进居家安全及服务发展,居家环境适老化改造具有重要意义。本文阐述居家环境适老化改造市场发展的薄弱环节,提出相关策略与建议,以期推进居家环境适老化改造,为不同身体状况及居住环境的老年人打造个性化空间。
SN 1006-6659
CN 11-3679/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKvNOXyydcYuJEmCvuAnJtZnWpEiWILMFh3WgVwJkxYN5b_BojTsFVKLquqr1uklo2u4rb-yEACSO189kWFX1GdAj_n085E5rAFIkuka_6ZT2tUFDVhYfzM2w6-C7eWrt015-koI3CO2Q70PBR3A4nmdHxRvMkygUrENCd3ID4oEol7-ee590yo&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王轶磊
AD 广宇集团;
T1 推进适老化改造,营造适老环境
JF 城市开发
YR 2019
IS 04
vo 
OP 68-69
AB <正>截至2018年末,浙江省60岁及以上老年人口达到1124.4万人,占总人口的19.6%,其中65岁以上老人占13.6%。目前,浙江老龄化程度已居全国第六位。按照浙江省2014年确立的"9634"养老服务总体格局,96%以上的老人将选择居家养老。我国已步入老龄化社会。随着人口老龄化加速发展,截至2017年底,我国60岁及以上老年人口达2.41亿人,占总人口17.3%。预计到2050年,中国老年人口将达4.87亿
SN 1002-3062
CN 11-2373/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLoRuaiO6dLNgvuVrU0VtuxtsDFHYIXu1mXqBVgHqO9F39VkOMWxIFZ3lwnCMnbKqtp5sSbBZxcWQJrGNAHxHBddxvPp-P5UYvB94HcgnKjlfSIJtPCLQm5HnonKMn3BbvjF-GQzDPD7JW3sQNwzFPhGr9XWAIebpdRTUiQw2aLm-aqNi8Gh7OJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李楠
AD 沈阳建筑大学设计艺术学院;
T1 住宅建筑套内空间适老化改造方法论析
JF 沈阳建筑大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 01
vo 21
OP 32-37
K1 住宅建筑;套内空间;适老化;改造方法
AB 以住宅建筑套内空间适老化改造方法为研究对象,通过对当前居家环境适老化改造先行案例的审视,阐析了老年群体特征条件下的适老化改造理念,思考基于居家养老方式下的住宅空间适老化改造方法,探究如何遵循适老化改造问题导向,运用住宅空间三大系统下的"菜单式细化"和"模块化统筹"来完成改造项目。
SN 1673-1387
CN 21-1521/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ0WLRFNcbkcJ2VPMtDiLy4blUnF_mcPvIc_uqQJCtZIcT9zc4AsT9alin1f8RKalHnIHHfds2ZrtZQjp3Vc7OJ22qwWAHxf8EfytVjZOP3DqN_3aKnVP5LxMlhK1N61WO9lSu9B1-d5QTCr1tVU5vhDcUmrLI3reYAqaFQ4Poy-Th6_1XwIp61&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵书仪
AD 河北大学;
T1 保定市适老化住宅环境设计
JF 住宅与房地产
YR 2019
IS 05
vo 
OP 36
K1 保定市;人口老龄化;适老化
AB 文章在中国进入老龄化的社会大背景下,分析了河北省保定市人口老龄化的发展特点和趋势,以及保定市居家养老、机构养老的发展现状及设计要求,并结合上述问题提出适老化住宅环境设计的要点,为保定市老龄化问题的解决做出一定的贡献,以使老人生活更加美满、社会更加和谐。
SN 1006-6012
CN 44-1403/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIEU0odjUz_w9AOvlZpyDwPfpumVqxdrrIq-tAaWSmhCDKw1cZeuWsJH_ZfkN_4A1_I0eXI47BxQ-4kCaapfua3LSlpJ8cxFPBywO6dIHHZvyGIxMtfk5xJPETvN3EzAxkqqrhNynWi45XH3NfR2i0v3SF708cNQSR4KO6yc-vp3ks949dPH7mB&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李文胜
AD 无棣县建筑设计院;
T1 “居家养老为主”模式下的老年住宅设计
JF 智能城市
YR 2019
IS 03
vo 5
OP 20-21
K1 居家养老;模式;老年住宅;设计;使用功能
AB 当前国民经济发展水平的提升,对老年人生活状况的改善产生了积极的影响,逐渐提高了老年人的生活质量。在此背景下,为了优化"居家养老为主"模式下老年住宅的使用功能,为这类住宅建设中的作业计划高效实施提供支持,则需要加强老年住宅设计,对其设计方案的形成过程进行有效控制,使得老年住宅的潜在应用价值可逐渐提升。基于此,文章将对"居家养老为主"模式下的老年住宅设计进行系统阐述。
SN 2096-1936
CN 21-1602/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19301/j.cnki.zncs.2019.03.010
DO 10.19301/j.cnki.zncs.2019.03.010

RT Journal Article
SR 1
A1 魏蓓蓓;田燕
AD 武汉理工大学土木工程与建筑学院;
T1 既有社区的居家养老设施优化研究——以武汉市青山区为例
JF 华中建筑
YR 2019
IS 02
vo 37
OP 40-43
K1 既有社区;居家养老服务设施;青山区;养老模式
AB 我国老年人口的急剧增加,传统家庭养老的功能弱化,社区居家养老成为我国养老主要模式。为了能更好地了解我国既有社区的居家养老设施的发展现状,对武汉市青山区进行实地走访调研,从设施概况、配套条件、服务对象和内容、功能设置等方面入手,充分研究当下居家养老设施现状,结合调研结果,从硬件设施和软件服务两方面出发分别对社区居家养老设施进行优化方法的研究。
SN 1003-739X
CN 42-1228/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13942/j.cnki.hzjz.2019.02.010
DO 10.13942/j.cnki.hzjz.2019.02.010

RT Journal Article
SR 1
A1 黄婷;刘树老
AD 华南师范大学美术学院;
T1 居家养老家具设计理论研究综述
JF 家具与室内装饰
YR 2019
IS 02
vo 
OP 21-23
K1 居家养老;老年人;老年家具设计;综述
AB 通过对国内现有研究的回顾,梳理有关文献,采用文献资料法、逻辑分析法和归纳法对居家养老家具设计从多个方面进行分析和总结。将发表在我国相关学科核心刊物及其他刊物上的居家养老家具设计类的文献、会议论文和学位论文进行归纳和整理。文章主要采用表格的形式,清晰明确地比较和总结居家养老家具设计在居家养老模式,老年人家具设计的等方面的研究现状,并作出初步的评述,提出观点。以期对老年人居家养老家具设计研究有所帮助。
SN 1006-8260
CN 43-1247/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2019.02.004
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2019.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 陈春梅;朱圆梦;张静;胡维怡
AD 西华大学;
T1 浅析中国适老化居住建筑的发展
JF 现代物业(中旬刊)
YR 2019
IS 01
vo 
OP 31
K1 人口老龄化;适老化建筑;发展趋势
AB 随着我国人口老龄化的加速,居住建筑的适老化也不断发展,本文通过文献研究和社会调查等,对适老化建筑的产生以及发展趋势做了简要论述,并提出目前适老化建筑的发展趋势,以为适老化居住建筑研究者提供一些参考。
SN 1671-8089
CN 53-1179/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16141/j.cnki.1671-8089.2019.01.015
DO 10.16141/j.cnki.1671-8089.2019.01.015

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡媛;周小儒
AD 北京化工大学;
T1 探究老年人家居产品的适老化设计
JF 居舍
YR 2019
IS 01
OP 81-82
K1 老年人;家居产品;适老化;设计
AB 随着当下我国老龄化的现象越来越严重,政府也确立了以居家养老为基础、社区养老为依托、机构养老为支撑的基本养老方针。本文主要结合当下居家养老模式下,针对家居产品的适老化设计进行研究,通过对居家养老模式下的住宅模式以及产品适老化的实际设计进行阐述,希望为相关工作的研究提供理论支持。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJyF8fl6vqX4m-DZrQMFOqilYx0E4psk1VeNwYA0c9N-zGaWTA38fbrakwlK7Mx-BIHPDjpDPsw_TE0smKkedz-apskqz6JFWR5x5MxWjaZu4AKT7tqoxhrp6Iq4UM-1lYrxFjvpydhgaWUllEcDlaMLisCztA_mLYNK1ULnvTQ3f1l2mMgnIt1&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马海童
A3 朱玲
PB 沈阳建筑大学
T1 基于养老需求的沈阳既有社区老旧建筑改建研究
CL 硕士
YR 2019
IS 05
K1 老龄化;社区既有建筑;是老化改造;养老服务体系
AB 老龄化已然成为当今社会焦点的话题,在社会发展历史中成为不可回避的严肃事实,而随着人口年龄结构的不断变化,老龄化人口所占比重在不断地增加。而社会居住形态导致的家庭结构的精简化与独立化,使空巢老人在老年人中的比例也在持续的增长,而对于传统养老模式的挑战来的既突然而又在情理之中。就在我国“十二五”规划中便提出了“构建居家为基础,社区为依托,机构为支撑的社会养老服务体系”,从而可以创建出具有我国特色的新型养老模式与体系。养老方向的不断探索中,我们发现社区养老已经在所有养老模式当中脱颖而出,而应对需求,国内市场也不断出现了以社区居家养老为基础模式的,托老所,老年服务中心,日间夜间照料中心,家庭式服务养老院,虽然当中还存在着跟多问题,但这也是应对中国人特有的对于居家的文化需求而产生的必然结果。本文中将对首先要从国内老龄化的状态还有国外养老模式的生态环境进行总体的介绍,作为研究背景。而通过对比的方式,来比较出社区养老,机构养老,居家养老等方式的不同,以此来判断出各项养老模式的长处与不足。第二项进行的是对老年人心理,生理,老年社会学,老年生态学,老年人环境心理学等方式进行研究与讨论,为了后期对于养老功能完善与改造项目提供充足的理论支持。之后,要以问卷调查方式对于社区中老年人的需求以及日常行为的规律习惯进行分析与总结,而最主要以子女访问,日间照料,短期外宿等养老模式进行咨询,而对于老年人的心理需求与定位对于后期社区既有建筑的改造有着功能取向方面的依据。最后我们要以选址,功能改造,社区总体养老需求,商业策划等方式,以实践的方式进行至少两个方案的设计与讨论,对于社区既有建筑有关养老功能的改造,是否满足小规模复合型社区养老功能需求,是否商业盈利等方面综合探讨这种养老模式的可行性。而对于合理分配功能划分,针对不同需求的社区,依据一种完善的问卷调查的模式,可以在多个社区中布置出有针对性,合理统筹的养老体系,而对于未来发展中在整体养老模式中的作用于服务体系进行总结与讨论。在社区中的小型既有建筑的不确定性,广泛性,多样性。使既有小区的养老功能可以在多样性的空间中得以实践与尝试。而这种因地制宜,“就地取材”的尝试对于社区的养老功能完善,和对社会整体养老服务的补充与多样性有着重要的理论和实践意义。也更接近“老有所养,老有所医”的社会目标,也在未来对于居家养老功能的发展方向提供可参考的理论及发展方向。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27809/d.cnki.gsjgc.2019.000226
DO 10.27809/d.cnki.gsjgc.2019.000226

RT Journal Article
SR 1
A1 万伟
AD 江西省浩风建筑设计院有限公司;
T1 浅谈住宅建筑适老化设计
JF 建材与装饰
YR 2018
IS 52
vo 
OP 74-75
K1 住宅建筑;适老化设计;居家养老
AB 随着国内的老年人原来越多,住宅建筑的适老性设计显得尤为重要,为起到较好的效果,必须对其住宅建筑的关键部位进行合理的适老化设计。本文首先简单介绍了目前国内住宅建筑在现实情况中适老化设计遇到的问题,然后再从交通空间、公共交往空间和居住套内空间三个住宅建筑主要功能空间对其适老化设计进行了针对分析。
SN 1673-0038
CN 51-1683/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK8K8EfVjFaCNd2CbvueIgk3qaWnIX2eoSajx4ryv1hIq63YvXPu2s_kGy_qDfE_oWBqjEoGVkD8L2_zWiqtSJqQJtZRqpzAUABn3TV38oJgKc-PXOvSz4V2nc5AeXsGwYBclbBAuJx9d0yy3PMQ_kbQBLUlwXibswkRXCg9GaK4wAWvEqxK6U5&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈香媛;姜峰
AD 长安大学建筑学院;
T1 西安城郊型农村社区养老居住环境设计研究
JF 建筑与文化
YR 2018
IS 12
vo 
OP 72-73
K1 西安城郊型农村;养老模式;社区养老居住环境;适老化
AB 随着西安城市规模不断扩张,人口老龄化加剧,城郊型农村养老问题日益凸显。西安农村居家养老空间缺少功能和细部等方面的适老化应对;社区养老环境呈现"形式化""普适化"的特点。文章结合西安城郊特色,对农村社区养老模式及居住环境适老化设计进行分析与探讨,构建丰富高效的养老服务体系,发挥互联网智能养老优势,旨在为老年人营造健康、完善、舒适的居住环境。
SN 1672-4909
CN 11-5058/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKJTnwxPKJYs7E5CaBNMVBuR34CFOVKQR7cGyZJCiUESfAw_J2vn7-QPlbb6ks2xbEclQbf004EaVJB9X9kL8oGzLTDRom3tRfedkgPkex7szOKnHyqB6z8O4vtPl5mHlHu6iTD8KD1B63_QXnOTgVKQvLV2jgHNaii_7FLPJC96-ub4RE6KY7D&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐知秋;车冠宇
AD 住房和城乡建设部城乡规划管理中心;中交一公局公路勘察设计院有限公司;
T1 基于居家养老模式的贫困地区农村住宅适老化改造研究
JF 建筑实践
YR 2018
IS 12
vo 1
OP 85-88
K1 贫困地区;农村住宅;适老化改造;居家养老;部品
AB 通过对农村贫困地区老年人群的养老需求和住宅适老化改造的研究,探索以脱贫攻坚为目标、以住宅适老化改造为依托、以优化居家养老模式为保障的"扶贫+适老化改造+居家养老"的贫困地区居家养老体系,提出相应改造提升策略,达到适合老年人居家养老的基本要求。
SN 2096-6458
CN 10-1584/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIzV_rQPHVKAY2rMR4jnsx_dSbGa8RscB1zDuzbEd69332LRuyodhwfV4S3T-WuA8Ve6TvVBzqhchBYg9Qp_60Yz8Ek-0ZKgtWvkmqUQQCHfwkQBQegC048SWuD40m5JZUz8OyY1SVkGeUMKbxu6WNxH9se1DGIZk2XZz1jhvicvZsfL8BAc7Wj&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 温泉;段飞;程琼博
AD 郑州轻工业学院易斯顿(国际)美术学院;
T1 类型学视角下的适老化住宅规划及设计策略研究
JF 居舍
YR 2018
IS 35
OP 105-106
K1 适老化;类型学;住宅规划设计
AB 本文根据运用类型学分析了老年人的家庭结构种类,根据身体健康状况将老人分为自理介助和介护三种居家养老方式,并根据相应养老阶段与家庭结构提出在设计适老化养老设施时候关于普通老年人住宅、老年公寓、援助型老年人住宅、老年住宅的楼层布置等方面的设计策略,希望这些策略为中国面临的严重的老龄化形势问题的落地性解决方案提供一些建议。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK2Nf4fA-mTb74rLF_O402qJ0ZBDkEzlkR5hmoQkCLN6hoUGNgj3FSbMM-e3ME5rXlK-hbXSxJdM7OaHhWieq2ElF6dYSYgnDXiGjrYccSU0cA0QwLhjVEP2O7uEn_3kfN6GTZvConhKMnbx6qP0cEZJ_a-X4gdUSnEIWRrtoWA3dx55oQs4v0h&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王琋慧
AD 中国建筑标准设计研究院;
T1 对自立生活援助型居家养老改造的探索:以日本研究成果为借鉴
JF 城市建筑
YR 2018
IS 34
vo 
OP 17-20
K1 长寿型社会;居家养老;住宅改造;适老化;健康寿命;日本
AB 当前我国已进入长寿型社会,延长老人的健康寿命期减轻对社会保障体系的压力是进入长寿型社会各国共同的课题。在以居家养老为主流养老模式的大环境下,改善居住环境,帮助老人实现自立生活是保证老人生活质量的有效手段。日本从20世纪80年代开始研究住宅适老化,积累了丰富的经验。本文首先参考日本在住宅适老化改造方面的研究成果和案例,总结出日本适老化改造的理念、内容和技术特点;其次基于日本对老人生理特征和心理特点的研究,明确日常生活自立对确保老人生活质量的重要性;最后提出以预防为主线的渐进式适老化改造理念和改造内容,并通过自检表的形式明确了具体改造技术要点。
SN 1673-0232
CN 23-1528/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19892/j.cnki.csjz.2018.34.004
DO 10.19892/j.cnki.csjz.2018.34.004

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 尤彦斌（Yu Yenpin）
A3 程晓青
PB 清华大学
T1 台湾地区住宅适老化改造中失智症针对性设计策略研究
CL 硕士
YR 2018
IS 02
K1 台湾地区住宅适老化改造;应对失智症空间;设计策略
AB 由于台湾地区将比预期快速进入高龄社会及超高龄社会,并且包括扶养比例下降等问题(台湾地区失智症协会,2012),对于失智人口急速增加后所产生服务照顾及医疗照护等需求也随之增加,显示我们面临高龄化社会相关问题刻不容缓。因此本研究主要在探讨台湾地区失智老人的治疗行为与照顾空间的现况需求讨论,更着重于轻、中度依赖者之个室空间探讨,期望能降低照顾失智老人的社会成本及下一个青壮年世代的沉重负担。本研究以两种不同类型的典型实践案例为主要研究对象,透过文献资料分析、实地调研、面对访谈、跨学科领域研究、研究实践等方法作为本研究之方法基础,对现有居家照顾经验提出另一种适合台湾地区之居家照顾模式。另外希望能弥补现行政策不足与现有不友善居家环境再造,并对于失智老人如何提升照顾看护及生活方式之空间质量为探讨方向,期待能由机构治疗模式分散至小区照顾以及居家照顾,以期能降低社会福利成本之目的。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27266/d.cnki.gqhau.2018.000900
DO 10.27266/d.cnki.gqhau.2018.000900

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李雪
A3 袁大昌
PB 天津大学
T1 基于高知老人精神需求行为的社区公共空间更新研究
CL 硕士
YR 2018
IS 06
K1 高知老人;精神需求行为;高知老化社区;公共空间;适老化更新
AB 随着我国高知老化趋势的逐渐来临,传统社区已经无法满足高知老人群体的社区居家养老需求。高知老人与非高知老人的重要区别在于对精神生活质量和社区空间品质的高要求。社区公共空间是他们康体健身、精神交流、学习娱乐等精神需求行为发生的必须场所。然而,既有的高知老化社区公共空间环境在原有建设以及现状改造中,皆较少考虑他们的多元化、特殊化、高端化需求。高校附属社区作为高知老人最为集中的典型社区,无论从空间设施还是环境管理,都具有适老化更新的理论研究性和应用实践性。本研究首先对国内外适老化更新的理论研究和优秀实践案例进行深入分析,总结其在规划理念、原则策略、实践方式和政策保障等方面的先进经验,为本次研究高知老化社区的更新改造提供指导,并确定了高知老人、精神需求行为等相关概念的内涵和具体构成。然后在初步调研高知老人生理、精神、社会关系特征和行为方式的基础上,总结高知老人对公共空间的普遍性需求和针对性需求,明确能够全面概括高知老人精神需求行为的12个主观影响因子;从空间场所、公服设施、社区环境和管理服务四方面选取能够全面描述社区公共空间组成的28个客观物质要素;在基础理论依据的指导下,以高知老人精神需求行为指导社区公共空间规划设计为理念构建本研究的核心作用体系。为进一步明晰二者的关系,深入调研和实地勘测天津市6个典型高校附属社区,将数据导入核心作用体系做相关性分析,定量化研究社区公共空间对高知老人精神健康需求的不同层次的影响。最后,依据上述研究,有针对性地提出满足高知老人精神需求行为的社区公共空间适老化更新对策。本研究从规划设计手段和管理服务方式两方面提出高知老化社区适老化更新对策,旨在为高知老人提供安全友好、活力宜居的社区居家养老环境,为当前城市居住环境更新提供借鉴,更是为未来社区的适老化建设探索新模式。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27356/d.cnki.gtjdu.2018.002513
DO 10.27356/d.cnki.gtjdu.2018.002513

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋籽丹
A3 舒平
PB 河北工业大学
T1 嵌入式养老模式下住区适老化康养环境设计策略研究
CL 硕士
YR 2018
IS 06
K1 嵌入式养老模式;住区;适老化;户外活动;康养环境
AB 中国老龄化问题日益严重,如何解决老有所养问题已成为社会共同关注的话题,嵌入式养老模式符合我国的养老观念已得到大多数人的认可。因此,积极探索改善康养环境品质,营造满足嵌入式养老模下老年人活动特征的外部康养环境,成为急待解决的重要课题。基于以上背景,本课题以嵌入式养老模式为研究对象,运用统计学分析方法,康养环境影响因子与老年人活动的相关性进行研究,揭示与老年人活动具有较强相关性的康养环境影响因子并提出设计策略,以期研究成果对今后实践提供一定参考依据。首先,梳理了国内外相关研究内容及方法,明确本论文的研究内容、方法及理论基础,提出从康养环境与老年人活动相关性视角进行量化研究。其次,通过文献研读及初选、复选和完善三个筛选步骤,以老年人偏好为视角总结了嵌入式养老模式下住区适老化康养环境影响因子集合。再次,对嵌入式养老住区进行实例调研,了解住区特征、老年人活动特点及环境现状,对老年人康养环境需求进行量化统计,运用统计学方法对老年人户外活动与康养环境需求进行相关性分析及多元回归分析,明确了心理需求、道路景观、基础设施与老年人外出外活动具有较强相关性的。最后,以心理需求为指导,以健康安全性和共享交互性为原则,对道路景观及基础设施提出适老化康养环境设计策略,为嵌入式养老模式下的住区适老化康养环境建设提供了可借鉴的实证数据依据,增加了设计实践的客观性与科学性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27105/d.cnki.ghbgu.2018.001553
DO 10.27105/d.cnki.ghbgu.2018.001553

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王佳悦
A3 卫大可
PB 哈尔滨工业大学
T1 独立生活老年人居住系统组成与典型方案研究
CL 硕士
YR 2018
IS 02
K1 独立生活老年人;居家养老;居住系统;环境支持
AB 我国半数老年人处于独立生活状态,但国内老年人居住环境的相关研究较少涉及独立生活老年群体,专门针对独立生活老年人居住环境的系统化理论尚未出现,本课题研究将解决这一遗留问题。主要研究内容分为以下五个部分:第一章,提出本课题研究的主旨,即在我国半数老年人独立生活居家养老、现实居住环境难以适应其需求的社会背景下,构建独立生活老年人居住系统组成,制定系统化解决方案,为提高独立生活老年人居住质量提供解决对策,从而促进我国养老服务体系建设的全面落实。并对课题相关的研究领域国内外研究现状进行分析总结,在此基础上确定研究范围、研究方法及研究框架。第二章,对社区居家养老模式进行特质解析。借鉴美国、英国、日本等较早进入老龄化国家的居家养老服务经验,分析服务内容并根据我国国情取其精华;分析独立生活与非独立生活老年人在居家养老方面的差异性;通过国内外学者基于步行行为的社区生活圈规划研究,挖掘生活圈与老年人独立生活需求的相关性。第三章,独立生活老年人居住现状及行为需求调查分析。基于居住状态、生活方式、健康水平、经济状况等方面的基本特征,对我国各地区的独立生活老年人居住现状实地调研,并对其进行问卷访谈,总结独立生活老年人居住现状存在的问题。重点研究独立生活老年人行为需求与居住环境的对应关系,确定涵盖“老年群体的适老性”与“居家生活的通用性”的独立生活老年人居住行为需求基本类型,依据调查结论对需求类型分级细化,建立需求结构。第四章,构建独立生活老年人居住系统组成及理想模式。将独立生活老年人居住行为需求结构落位到实体环境与服务层面,明确独立生活老年人居住系统内涵及具体要素组成,建立包含居住建筑、公共配套设施、居家养老服务网络、城市功能支持四项基本要素组成的居住系统架构,并基于系统架构建立独立生活老年人居住系统理想模式。第五章,基于独立生活老年人居住系统理想模式的典型方案应用。以独立生活老年人居住系统组成及理想模式为基础,针对拟建社区、既有社区、综合养老社区三类社区,分别从居住建筑理想空间、公共配套设施理想布局、居家养老服务理想网络、城市功能支持理想体系四个方面,研究并制定出定性规定与定量指标相互补充、设计策略与各类社区相结合的典型方案。典型方案一方面是居住系统理想模式的实践反馈,另一方面是以期对今后独立生活老年人居住环境建设提供示范作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27061/d.cnki.ghgdu.2018.000976
DO 10.27061/d.cnki.ghgdu.2018.000976

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵艳
A3 赵西平
PB 西安建筑科技大学
T1 居家养老模式下室内设计的适老化研究
CL 硕士
YR 2018
IS 06
K1 适老化;室内设计;居家养老;可持续性
AB 在世界人口老龄化背景下,养老问题引发全社会广泛的关注和热议。我国与世界几乎同步进入老龄化社会,而且目前成为唯一一个老年人口过亿的国家,相比于其他老龄化国家,我国受经济发展水平以及计划生育等政策的影响,老龄人口的主要特征表现为:数量大,增长速度快和地区之间存在明显差异。根据我国2010年的人口普查结果数据来看,我国家庭结构呈现小型化趋势,城市60—75岁组老人中夫妇二人独居比超过30%,60—70岁组超过37%,低龄老年夫妇“空巢”状况更为突出。本文以老年人及其室内的居住环境为研究对象,发现随着老年人年龄的增加和身体状况的变化,不仅在室内的时间延长,而且对室内环境的依赖程度逐渐增加,舒适安全的室内环境对于老年人来说至关重要,而现有的室内居住环境却无法满足老年人的养老需求。因此,通过阅读文献资料、案例分析、现场调研以及发放调查问卷的方式,首先分析居家养老的现实需求及制约因素,并了解老年人的身体和心理特征,以此为依据分析适老化相关的理论及案例。其次,通过现场调研发现老年人对室内空间的需求与实际的居住环境存在较大的差距,差距主要体现在室内的动线规划、色彩的搭配、材料的使用以及室内装饰等细节的处理上,许多不合理的设计不仅不便于老人的使用,甚至成为潜在的安全隐患。最后,通过问卷调查结果的汇总分析,更加明确老人对于室内各部分功能空间的实际需求,通过数据分析与实际调研现状的对比,为设计提供支撑。进而,通过老年人的特征及相关适老化案例的分析,结合实际调研中老年人的需求和适老化室内设计的现状,提出居家养老模式下适老化室内设计的策略,在为老人设计时,应以安全性、健康性、便利性、可持续性以及情感化为设计原则,满足老年人不同层次的需求变化,同时基于适老化设计原则,在动线组织、视线通达、色彩标识、功能复合、优化储物和联系多种感官等方面提出相应的适老化设计方法,以期能够在老人逐渐衰老的过程中,室内设计依然能够最大化的满足老人在不同健康状况下需求。此外,进一步结合智能化家居的特征,为适老化室内设计提供新的思路。最后,结合理论与实际,进行适老化室内设计实践,分析原有户型中的现状并做出改善,合理组织空间功能,为老年人营造舒适的室内环境,提高老年人晚年的生活品质,也为以后的适老化设计工作提供借鉴意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2018.000090
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2018.000090

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孔靓
A3 李政
PB 北京服装学院
T1 基于居家养老背景下的住宅适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2019
IS 03
K1 居家养老;既有住宅;适老化设计
AB 住宅作为承载老年人居家养老的活动载体,理应为居住在其中的老年人提供安全和舒适的生活环境,然而在不同历史时期建造的住宅具有各自的结构特点。近年来,我国提出居家养老的养老模式,与此同时,新建住宅量下降,老年人对居住环境的不同需求,老年人自身条件的差异,对住宅的养老功能提出不同的要求和更高的需求,从这一点看,住宅在适老化方向上仍具有极大的发展空间。另一方面,当前我国的老龄化起步较晚但发展迅猛,“未富先老”是当前的主要特点和问题焦点,短时期内住宅适老化的设计改造方面所积累的经验匮乏,各地区尚处于摸索阶段。相较于其他国家的住宅设计而言,现阶段我国既有住宅在功能细节、空间结构等方面也处在满足基本使用需求的层次上,未能较为充分地体现人性化需求。由此住宅适老化设计和改造方面也存在不同的制约因素。本文通过分析既有住宅的特点,发掘老年人的日常需求,寻找适老化改造设计的可行性方法,同时参考相关的标准及规范,探求基于居家养老模式下的住宅改造原则及注意事项,从居室空间规划、家具使用、扶手辅助等方面对住宅的适老化改造设计进行探析。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIzatllbkH87cNUovyDnTKRJDMk4QRQm9EOhwfqi8NlvMPK3Cc0Zt4UKBJ9c5zf5r0wDwMdfWrqRsQmVHQuS1Oi48ZJQ2mb1-obVf264G76NEV0eCo5rM94FHk34zd-ieimj1wn5aE1Xc9EmouJxGFsVqm9ke0UUuCFFo4V1IrWOuHtoWUJEd2S&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 尹家琦
AD 河南建筑职业技术学院;
T1 浅析适老化在建筑设计教学中的重要性
JF 居舍
YR 2018
IS 32
OP 99+92
K1 居家养老;老年人住宅;适老化设计;建筑设计教学
AB 近年来我国老龄人口增速加快,老年人的养老居住问题日益凸显,住宅如何更好的满足老年人居住生活的要求成为居住建筑设计中亟待应对的问题。在进行养老居住建筑设计教学中,需要引导学生关注养老居住的现状,了解老年人住宅中存在的问题,认识到适老化设计在居住建筑中的重要性,为解决我国的老年人养老居住问题贡献一份力量。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIAy23U6ID2ygBOeqCB_iNAM0JSM6RzNX6I6lAsfBs5x9tPj8wTQv45IbQeo3ciSA3ppt0nfUUFId5U85VrH6b_oKZabEZt0fALNT-r2cU0Y6fpzzEvECHQk3kOt5RvWVKCmhGOPwC0ZJASNbutX12jevQp-2aF8Vpk9otu7jVbgBG2Y_uuZzjh&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于雨倩
AD 钟山职业技术学院;
T1 居家养老中老年人家庭照护的风险及预防
JF 劳动保障世界
YR 2018
IS 29
vo 
OP 18
K1 居家安全;居家风险;家庭照护
AB 居家养老是我国目前最主要的养老方式之一,也是老年人最容易发生危险的地方。本文通过访谈法调查了老年人居家照护中的风险,发现跌倒、走失、燃气安全、辅具安全是老年人常见的居家风险。针对老年人居家风险的成因进行分析,发现疾病、老化、药物和生活环境对老年人的居家安全有重要影响,从而提出了居家风险的预防性策略。
SN 1007-7243
CN 22-1354/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKLKX5v01VTEY6xHfedJHkTjEoUqOnxVsCu_7D1QU64A6KQbapWk3fm5nnl5UNyi9X8pKkyxvQSM_5gLePpJcpDteYQqoAYBSNAs66rBiPmWJMm9YslKPiOylkzc4sdWkKCzl-gBUN_A2OKFeg6BvMgGTEhaYkgXea9WS72_JhVZmiFu7GrvPcR&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈斐;陈柢伸;施凯欣;白志彬;林佳洁
AD 上海电力学院经济与管理学院;
T1 居家养老住宅改造需求调研
JF 重庆建筑
YR 2018
IS 09
vo 17
OP 26-28
K1 老龄化;居家养老;适老化改造;住宅改造
AB 我国的老龄化已经成为严重的社会问题,养老院的数量和质量不能负担现有的老年人。该文通过发放网络调查问卷,收集并分析全国各地居家养老模式下老年人对住宅的改造需求,同时讨论技术上与经济上的可行性,就居家养老模式下现有住宅改造提出建议。
SN 1671-9107
CN 50-1150/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLZ4-Mw-9XkTW3R3sumiV4q2cUwo2lNq9-tmSgccz--g0D6GvtQbySfWy0xNicvY0fWs8gpMQckEA3XkUqjrCey78XYTvh58ptezabED-2IbtxsMGK-vGqgOb1O_uPz4iayfNxMC6oW77-9C0Xrvw8iZ5Y3jfqfqJolJCsycdZ-I_src2XIhD6T&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 洪雅玲
A3 杨哲
PB 厦门大学
T1 全龄混合养老社区规划与建筑设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 02
K1 人口老龄化;养老社区;全龄混合养老社区
AB 每个人都会老去,而每个人也都希望老去的时候能有一个舒适安逸的居所安享晚年。因此怎样才能使老年人度过一个愉快的、健康的晚年,建设满足老年人养老需要的“养老设施”是我们大家应该关注的焦点。早在1999年我国就已经开始进入了老龄化社会,由于我国人口基数较大,老龄人口发展迅速,目前已成为这个世界上老年人口总数最多的国家,预计到了 2040年,我国65岁以上的人口将超过总人口比例的20%左右。当前,空巢、失能、高龄以及慢性病的老年人比例不断增加,与之相关配套的设施不完善问题也逐步的凸显出来。老龄化所带来的经济和社会问题日渐凸显,都促使我们国家需要开始深度思考社会养老问题。我国的养老社区特别是全龄混合养老社区尚处于起步的阶段,是属于一个新型事物。本文首先通过对居住主体-老年人分析入手,研究分析了老年人的心理,生理和行为特征以及老年人对居住的需求,并对国内外一些优秀的养老社区的规划设计进行了分析和总结,梳理出了老年人居住建筑功能合理的设计手法,给国内全龄混合养老社区的空间布局规划提供一些设计方法和经验,丰富我国对全龄混合养老社区的理念研究基础,同时也能为全龄混合养老社区的建设以及实践提供一些可行的方法策略。最后通过以上理论研究以及对一些国内外案例的研究分析及结论应用到指导参与的郴州太阳城全龄混合养老综合社区的项目规划设计之中。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKjMd5-IimKQLdQcwRH7PN6MjAr-K68VEQPcoOmKvXmhITKVynzmUSow2KCVEWlBm-UeAXZpbaxrUskzg8A6ThyxZZlZIAyGzyI8ZL1opA0MMlyFLLwPU4UKzujJVv3LXR8mRgAkIdyqAWUSpqrDlrYZnsaW4aHNVEtSLQPVNkJ_vwS8iqU_BlG&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙甲
AD 江苏财会职业学院;
T1 居家养老模式下老年家庭适老化改造的必要性研究
JF 太原城市职业技术学院学报
YR 2018
IS 08
vo 
OP 183-185
K1 居家养老;老年家庭;适老化改造
AB 在老年化日益严重的当今社会,90%的老人将来都会选择居家养老模式。家庭是老人活动的重要场所,但传统的家庭环境存在许多不利老人健康的风险,因此对老年家庭进行适当改造是来每个老年家庭都要做的事。本文从老年家庭入手,分析适老化改造面临的问题,分析老年家庭特点,力求通过适老化改造为老年提供一个友好健康的家庭环境。
SN 1673-0046
CN 14-1323/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16227/j.cnki.tycs.2018.0656
DO 10.16227/j.cnki.tycs.2018.0656

RT Journal Article
SR 1
A1 张爽
AD 黄冈职业技术学院;
T1 居家养老“适老化”旧宅改建浅析
JF 建材与装饰
YR 2018
IS 38
vo 
OP 99-100
K1 居家养老;“适老化”;“潜伏性”设计
AB 本文以老年人的需求为切入点,以"适老性"人本设计为基础性理念,将居家养老"适老化"、"潜伏性"设计融入到老年人的生活心理需求中来,以现有住宅与老年人需求矛盾为切入点,对旧住宅室内空间、智能化设施等多方面进行改造探索,找出适宜老年人居住的改造方法,研究适老性居住空间环境,完善养老设施与服务。
SN 1673-0038
CN 51-1683/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKLEl70Y8tWU5Rp7oYS6ICrF3QDpN6uVnAhsvGLyCSYtPK4uqShsIXf5l5B6Q80a9DrKD0BrgvcUqDOKmUywunR91iqIpm6Hzay9OHfMY5arAbPmtW0fZMpy174NG4O3QTxtsp1KxR_Bwfa4PMFS6a-jDuPXMvIEc_bLQVPGg3v-ifXtncjmdNf&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈小卉;杨红平;钟睿
AD 江苏省城镇化和城乡规划研究中心;
T1 居家养老模式下的居住区适老化建设思考——基于江苏省的实证
JF 城市建筑
YR 2018
IS 21
vo 
OP 24-27
K1 适老化;内涵;建设标准;江苏
AB 随着老龄化时代全面到来,我国整体将迈入居家养老模式,日益激增的老龄化人口亦对住区规划建设提出了新时代的挑战。本文在总结国际居家养老经验的基础上,分析了我国目前居住区适老化建设的基本情况和困境矛盾,并结合江苏省的实际情况,提出了居住区适老化建设的内涵、建设标准和政策建议,旨在为我国居住区适老化建设提供示范参考。
SN 1673-0232
CN 23-1528/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19892/j.cnki.csjz.2018.21.005
DO 10.19892/j.cnki.csjz.2018.21.005

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢彦敏
A3 黄大田
PB 深圳大学
T1 基于市场需求导向的综合型养老社区规划与设计探究
CL 硕士
YR 2018
IS 07
K1 市场需求导向;综合型养老社区;规划;设计
AB 当今时代,人口老龄化已经成为全球社会发展的必然趋势,老龄化问题是影响国家稳定和社会和谐的重要因素。由于我国老龄人口基数大且增速快、长期计划生育的后发影响以及人们养老观念的变化,导致传统的居家养老模式已不能满足目前的养老需求。综合型养老社区作为养老机构的重要组成部分将对解决老年人生活起居、医疗护理、康复保健等问题发挥重大作用。所以对其进行相关研究具有迫切的现实意义。本课题紧密结合市场需求的背景,着重研究民营企业开发的国内综合型养老社区在物质空间层面的规划设计和实践需求。在国内外相关社区调研分析的基础上,结合多学科综合分析老年人的生理、心理变化特征,得出老年人生活行为变化而引起相对应的空间需求变化,将空间需求变化转化再落实到空间设计上,进一步探讨综合型养老社区的规划要点,总结其在规划和设计层面的策略。本课题在研究内容方面着重论述以下:首先,对老龄化、老年人的相关背景和国内外理论研究成果进行梳理和分析,对综合型养老社区有初步的认识和理解,积累研究的理论基础。其次,对老年人这一社区使用主体的进行需求分析,从其身心的变化及特征,延伸到其行为需求的变化,进而确定影响养老社区空间规划和设计的基本要素。再者,通过对比国内外综合型养老社区的案例,从项目的规划选址、规模控制、空间布局、交通组织、功能配套、户外空间环境、适老化景观、户型组合配置等角度分析,结合我国“未富先老”的国情,借鉴国外先进的设计方法来拓展课题的研究。最后,基于以上的研究基础和内容,对国内综合型养老社区的现状和未来进行总结和展望,对于在市场需求导向下,权衡养老社区规划设计的落实和企业的收益而提出建设性的看法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLwayiHW2ZoEtMlgqSj1gljM2KmFDfWyjqk-p1Ldw_o9GINm7AaDR6bIgzIY_wDENjotUykrzqh8i0m1xI1y-zlOADec8Cq2sAsKoDr7fPWdZuU6noa_KVDHI6Tnb5M8TbdRKX6Sf1RPNXtsQNELXKn2aUmiJLf4N-xVhBs6Pguwtu0Dn_sqHgV&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈文;韩涵;李鹏;鲁卫华;崔震
AD 中国电子工程设计院有限公司;
T1 老旧小区住宅内部空间适老改造案例
JF 建筑与文化
YR 2018
IS 06
vo 
OP 85-87
K1 老龄化;老旧住宅;适老化;建筑改造
AB 面对人口老龄化的严重形势,北京提出了"9064"的养老模式,其中90%的老人,以社区为依托进行居家养老,这对住宅的适老性提出了一定要求。而目前北京,尤其中心城区内多为上个世纪70到80年代的老旧住宅,其面积较小,大多难以满足居家养老的需求。如何针对老人自身身体条件提出个性化的适老改造方式,成为值得探索的问题。文章将针对两则实际案例对老旧小区住宅内部空间适老改造的细节进行探讨,并提出适老改造相关原则。
SN 1672-4909
CN 11-5058/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKKmWaipJ67B-6XCQzmFnsOiXnr1iNbVFumMjx-G29strrm-ylwI7iQuO9sHaZfikelOOFxbKKLFkDeXoptWwNH_stfIKgKw8kPV-qJrAkhHm_R2yMbNpd8xGXzMVyKK_tC79TzOQrOomXDS4z_-TaVM2fyGpP8DX4OrAMBrj8n67Hx7jPdVdHp&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王栋博
A3 张伶伶
PB 沈阳建筑大学
T1 住宅适老性空间的潜伏设计策略研究
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 老年人口;居家养老;住宅;适老空间;潜伏
AB 住宅作为功能性和指向性较强的建筑形式,自人类活动出现以来就已经存在,并长期影响着人们的生活方式和发展路径。其作为人类社会最早出现的建筑形式,一直以来长期受到各界的关注。也正是居住方式的变化和生活水平的进步,让我们的平均寿命不断延长,人口结构的比例也在不断向高龄化倾注,而机体的衰老又成为人类无法克服的不可逆过程,迫使作为主体存在的老年居民在住宅的物理环境中不断客体化。事实上,无论是生理性衰老抑或是病理性衰老,从个体的全生命周期的角度来看,其都是自然的必然结果。因此,该过程的核心不在于对人体衰老这一单向路径进行修正与延长,而是对作为客体的居住建筑本体进行更正与优化。我国商品住宅经济供需关系的发展,为居住建筑形式的发展提供了必要的价值转换机制,住宅产业化作为提高生产效率的媒介,也在一定程度上促进了住宅建设的数量增长。在价值的导向下,建筑设计人员和开发者对住宅的品质进行了主观化的判断和提升,而在住宅设计、建造、销售等所有环节的生产效率不断提高的过程中,居民在对居住空间的认知范畴内甚至形成了劣币驱逐良币的现象。伴随老龄化日趋严重的现象,开发商对于老年住宅的实践先行于认识,产生了相当数量的专业化老年社区。然而在中国传统家庭伦理体系中,血缘作为中国家庭结构维系的纽带,长期影响国人对机构养老的认识。因此,居家养老的模式成为老年人口的首选生活方式。本文以人口老龄化的社会问题作为居住建筑创作研究的切入点,锁定问题的关键影响因素——住宅,结合适老化空间这一特定对象,以潜伏设计作为研究途径展开关联性研究,以解决住宅物理条件对衰老的机体能力造成制约的问题。适老空间的本质是满足服务主体的使用需求,潜伏设计的本质是满足客体的功能需求。在对研究主体的认识上,笔者通过文献研究法、比较研究法和实证研究法,结合认识到的国内外理论与实践经验,通过研究性设计的实践,对“住宅适老性空间的潜伏设计策略”进行“实践、认识、再实践、再认识”的研究。以期通过对该领域先行者的大量实践经验进行分析与研究,产生自我的认识,并借由认识过程中产生的方法,对研究对象进行设计性实践,从而产生对该策略的再认识。最终产生的结论将以系统的形式呈现,生成本文逻辑框架下的设计策略体系。在得到结论的过程中,核心内容是对具备适老空间潜伏设计条件的套型进行设计要点的研究与整理,以及基于设计要点的设计技术策略,并最终通过系统化实践的国内住宅案例,进行体系评价策略的印证,以得到最终的研究结论。研究的最终目的是期望建筑创作主体进行住宅设计的实践过程中,通过对家庭结构的预判,在科学体系框架内,能动地完成满足未来居住主体在衰老阶段对居住空间物理环境的需求。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIvDe6JQQXUw7o0oWSHbkXQDxc16ElR9IpybnMjpSj000X0f_6VP1jOI78pMOGT16I9Pv4SB3wI4suMaeZuERmRzdv9OljhUDxCTWeyZpwODHtVrVizKWFQ_FhBdJJIo2CjrejDK1YQ0V7gtONzDdC4Unaau-qw_zXrsn1C7jLYA80jTlaEhOIH&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李东
A3 解旭东
PB 青岛理工大学
T1 1980年代末～1990年代初期城市试点小区住宅适老化改造研究
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 适老化改造;城市试点小区住宅;青岛四方实验小区
AB 21世纪是人口老龄化的时代,人口老龄化为世界许多国家的发展都带来了压力。我国自本世纪初进入老龄型国家,人口老龄化问题日益突出,做好养老工作的必要条件之一就是解决好老年人群的居住问题。由于我国当前社会保障水平、经济条件和传统文化背景等实际情况的制约,所以居家养老仍是我国最普遍的养老模式。从建国初期至今,我国虽然经历了多次住宅建设的突破,然而住宅区设计理念长期以来都忽视了老年人的居住需求,现存大量既有住宅成为了老年人居家养老生活的载体。目前这些既有住宅暴露的适老化问题趋于明显,给老年人生活带来诸多不便,因此产生了既有住宅适老化改造的迫切需求。本文以建于1980年代末1990年代初期的城市试点小区住宅—青岛市四方实验小区既有住宅适老化改造展开研究,通过对国内外相关研究资料的整理以及典型案例的分析,结合老年人的生理、心理和行为特征,以满足老年人在住宅中多方面的居住需求入手,对该时期住宅特征以及适老化共性问题进行归纳总结;其次,从老年居住者现状和住宅使用现状两方面对青岛四方实验小区实地调研,发现老年入住者的需求与住宅现状之间存在的矛盾并分析归纳出这一时期小区住宅中存在着套型不合理、厨卫空间狭小、缺乏安全防护措施等适老化不足的普遍性问题及特殊问题;最后总结住宅适老化改造及设计的内容和策略并在此指导下进行适老化改造尝试。总之,从成功案例中吸取经验,并总结出住宅适老化改造的设计方法,希望通过该研究成果能切实解决部分老年人的养老居住问题,使未来老年住宅的发展具有更大的潜力,以实现养老事业与社会、经济、文化并驾齐驱的宏伟目标。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLeKWyR_SHIhWU3WaDAFo4cn-mP-SKzjj1j_NW2a5Beb58Z1y880jHKFe2W148-sHpCvol50ql0k7kTm593FSOsBBAY0rm5KqQNaqg2ZjS2jWG1PNNl2pGZL71CQtCuZJ3VwSUeBKD9M0GrNNvPiIeQeDcUt2RepzPscB0wSnEtAde-jfLk0ZqX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈才杰
A3 邓毅
PB 广州大学
T1 广州市既有住区适老性改造研究
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 既有住区;适老性;改造
AB 上世纪80年代建存至今的既有住区普遍残旧,公共设施及社区配套存在缺失或不完整的现象。基于人口老龄化的社会背景,这类住区适老性不足的缺点愈加明显,无法给老年人提供安全舒适的养老环境。相比于大规模的推倒重建,实施既有住区的适老性改造更加节省社会资源,也更高效地解决大量80年代现存的住区适老性不足的问题,从而能为老年人提供更加舒适安全的养老环境。本文选取了广州市上世纪80年代建设的既有住区为研究对象,运用文献资料研究法及实地调研等研究方法,同时结合老年人生理、心理及行为等各方面需求,总结出广州市既有住区的现状特点及老年人特征。基于实地调研分析总结出老年人的改造需求,对于既有住区外部活动空间及住宅居家活动空间适老性不足问题进行分析,提出相关的适老性改造方法,整体提升既有住区的适老性水平,为老年人提供舒适安全的养老环境,同时也为广州市既有住区适老性的改造提供相关的借鉴。全文可分为五部分:第一章绪论主要介绍了研究背景、目的及意义,提出了研究的方法,阐述了相关的国内外研究综述。第二章研究了老年人的生理、心理及行为需求,并结合广州市的相关养老政策及老年人需求,阐述广州市的老年人特征及相关需求。第三章研究了广州市既有住区的发展及其规划布局形式,同时实地调研了广州市城区七个既有住区,总结既有住区现状适老性的不足之处,对适老性改造需求进行一定的分析。第四章研究了既有住区的老年人外部活动空间的适老性改造,从观赏空间到休闲空间,再到健身活动空间的适老性改造方法研究。第五章研究了既有住区的老年人居家空间的适老性改造,从套内功能活动空间再到公共交通空间的适老性改造方法研究。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIU0fMGUHoVld0Ei4zXiGuaRz6Byz7acop4CdQs9mH4NyZleJuvFkW_T75bR9md7zBQy_BuVxgnXfrEA68cws_O8y005lEQQEHEFnpp-kWBmjFo0Fnh9e2zqZNQJcyjgyfDpwjrj2kxwzz_zjlgPuHEvbScfAy7-VLENRlqP45lW3NouyrsGcO9&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 肖炳科
A3 季翔
PB 中国矿业大学
T1 徐州市老城区机构养老设施与周边环境整合设计策略研究
CL 硕士
YR 2018
IS 02
K1 老城区;机构养老设施;周边环境;整合设计
AB 本课题从城市设计的角度出发,以整合设计手法作为徐州市老城区机构养老设施与周边环境结合设计的切入点,通过对老年群体特征、机构养老设施空间要素和周边环境有机融合的研究,为机构养老设施能够更大化地发挥社会养老服务职能,更高效地介入到城市养老服务动态循环系统中起到了一定的引导促进作用,同时也为老城区老年人构建了一个人性化的养老生活服务空间。课题首先通过对所研究范畴的国内外现状进行分析,系统阐述了机构养老设施与周边环境空间整合设计的相关概念及基础理论,在对徐州市城区老年人口变化趋势的分析上说明了机构养老设施的发展重要性,并基于对老城区机构养老设施与周边环境空间关系的现状调研,总结了老城区人口老龄化和机构养老设施普遍存在的问题,提出了整合的特征和作用。课题以老年群体特征和需求为导向推进机构养老设施与周边环境整合设计发展趋势及其要素的研究,构建了两者整合设计的指导性原则框架。最后提出机构养老设施与周边环境的整合设计策略,并结合相关实例的具体应用做出论证说明,指出整合设计策略对机构养老设施与周边环境空间有机融合的现实意义以及论证其可实施性。本课题旨在通过机构养老设施与周边环境空间的整合,在城市更新背景下创造出人性化、适老化的老年生活环境空间,适应老年宜居环境的建设要求,顺应老年人口不断增加的时代趋势,满足老年人的多元化养老服务需求。同时,也渴望当代规划师和建筑师在规划设计时能强化对机构养老设施与周边环境整合设计策略的应用,以期能够快速推进老年宜居环境建设的进程。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIU0fMGUHoVld0Ei4zXiGuaRz6Byz7acop4CdQs9mH4NxpzHCEJ8hm72mkce0WIee6cLlQhYX4XAdj3Rh9D0iWtXR5ufuw0WI8Yvsbiw33RWMBcCitH47MK7CBzeybNb9rcHKfzHXOQVhnMZk2yMyjT8_bhtJcwwiHv6g7SNl_VIm8xEqya1tjJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王广昊
A3 孙克真;刘晓钟
PB 北京建筑大学
T1 基于居家养老的北京多层住宅垂直交通改造策略
CL 硕士
YR 2018
IS 12
K1 多层住宅改造;垂直交通;居家养老;使用后评价
AB 本文立足于北京当下进行的多层住宅适老化改造的热潮,选取其中最为关键又相对复杂的垂直交通改造部分着手,针对改造中出现的问题和难点进行分析和研究,力求得到一套切实可行的改造策略。笔者在北京市建筑设计研究院和中国建筑设计研究院实习的过程中,均参与过此类多层住宅适老化改造的规范编制和研究。尽管国内外就适老化改造已经进行了一系列详尽的研究,但垂直交通改造涉及到资金筹措、政策支持、居民认可度等建筑学之外的限制因素,因此不同的建筑背景导致其改造策略和实施模式大相径庭,实施难度相对较大。文章先行对多层住宅改造的发展背景和趋势进行总结和归纳,同时结合现阶段新的改造模式和居家养老概念,为此类改造提供坚实的理论基础,探讨引入社会力量等多元化的改造策略的可行性。本文在基础调研、改造策略和后评价研究这三部分里对多层住宅的垂直交通改造进行了深入研究。在基础调研中笔者根据调查问卷和实地调研,对北京地区2016-2017年新增的6处具有代表性的改造项目进行考察和测绘,了解现阶段的改造存在公平性欠缺、居民满意度不足、改造不彻底等弊端,通过图解分析和分类分析的方法进行统计,从而在后续的改造中予以考虑和改正。改造策略则将调研中发现的问题进行总结归纳,将多层住宅垂直交通改造方式分为平台入户、平层入户和楼梯间整体改造三种方式进行讨论,并研究与其相适应的适老化等候区、出入口、楼梯间以及内部部品和装饰的选择,探究不同改造方法导致的改造差异,并分析其优缺点。最后通过引入建筑使用后评价的理论,采用层次分析法建立数理模型,为改造中的每一部分进行重要程度的划分,从而得出相对客观的评价体系,一方面对现有项目进行评估并提出改善意见,另一方面也可以为后续的新建项目起到指导作用。本文旨在通过上述一系列研究,力求对北京地区多层住宅的垂直交通改造提出有参考价值的指导思想和施工参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIdOrJWOK4BCNPrpYl-GrRRAO0_uZMN44k70LqhpMcKDFKGi_CfjH8BekCX6GY6TF5KMH7iBFOHRlP-OQP0X1QOTS3I-H0I23xscseAhnqaEqMXm9aSkA-aTH86kAYXDtzwBo94-oT59utUT1DYGL2SXB5y4QLBRmnV2d-D-dsJbjZyiQ-RX9ca&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贺雪
A3 段渊古
PB 西北农林科技大学
T1 居家养老型住宅室内设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 人口老龄化;居家养老;适老化
AB 在我国,老龄化社会的到来是一种全新的社会形态,人口老化的现象还会持续很长一段时间。老龄化社会带给我们的不仅仅是一个消极的信号,同时也是整个社会文明发展进步的体现。一些早先进入老龄化的发达国家对养老住宅进行了各种各样的探索,并根据各自的国情,确立了自己的养老居住模式。我国的人口基数大、人口增长速度快,且收入增长的幅度赶不上变老的速度,因此老年人的养老和居住弊端逐渐凸显出来。我国当前确立了“9073养老政策”,但居家养老的社会服务体系及老人住宅的条件都不甚理想。本文根据不同阶段的老年人对居住空间的需求,对居家养老型住宅展开设计研究。从老年人的心理、生理、行为特征及对居家环境的需求入手,分析研究了国内外关于老年居住空间优秀案例,整理和归纳了其先进的理念和做法,梳理出目前老年人居住空间中存在的问题及现象;主要针对老年人的前两个阶段——自理阶段和介助阶段的住宅进行分类设计研究,并对几个重要的室内空间进行了适老化的总结与分析,希望通过此次研究可以为居家养老型住宅提供一种新的模式与设计思路,力求为老人提供一个去机构化的,安全、便捷、无障碍的居家养老空间,为老年人可以享受到温馨、舒适的养老居住空间打下一定的基础。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJyKNWmxR6sD0OFpmiVpY6KwFFMb_IwHycWGL7T2mRFbV6Cu-pG3whAbYGLs52sZgDEZ2fz08qrccW97rN42PShW8PJO4_eBCxs3YVFmO371H-sdqo7yuxuEDMk5qXaVtGq1HAWlqu2V9yU7DnNlhyMEhDfNfl9Hi8HdfaaeE2g9N19Aqtg3toQ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 桑轶菲;方珂
AD 浙江建设职业技术学院;杭州江南建筑设计院有限公司;
T1 适老化小区规划中的养老设施嵌入式布局
JF 浙江建筑
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 17-21
K1 适老化;养老设施;嵌入式;多载体
AB 随着老龄化的不断深入,老年人的医疗、养老、康复、护理等问题成了不可忽视的社会问题,而绝大多数老年人会选择居家养老,因此如何在适老化的小区规划中为社区居家养老提供支持是值得关注的大事。今从老龄化背景出发,研究住宅小区适老化服务的微机构嵌入布局模式,提出了规划布局建议。
SN 1008-3707
CN 33-1102/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15874/j.cnki.cn33-1102/tu.2018.04.004
DO 10.15874/j.cnki.cn33-1102/tu.2018.04.004

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴雪松
A3 邓广
PB 湖南大学
T1 长沙市老旧社区居家养老现状调研与改造技术选用
CL 硕士
YR 2018
IS 02
K1 长沙老旧社区;居家养老;现状调研;适老化
AB 上世纪八、九十年代的住宅在长沙市广泛分布,且目前主体结构完好,仍然具有20年左右的使用年限。然而由于建设标准较低,空间布局和社区服务设施都无法满足老年人需求。社区居家养老已成为我国养老发展的趋势下,提出对老旧社区适老化改造。本文以长沙市为例,选取四个典型老旧社区开展实地调查走访,采集数据,并结合老年人身体条件以及生理、心理需求,从住房布局、无障碍设置、文娱活动空间、养老医疗服务设施等方面的问题进行总结分析。最后结合日本、欧美发达国家及地区的相关政策解读、案例分析,提出相应可行的改造设计策略,为老旧社区的老年人提供良好的养老条件和理想环境。本文分为六章,第一章主要阐述了研究背景意义、研究内容、研究方法框架以及相关文献政策法规;第二章通过对中日两国在养老策略方面的比较研究,剖析了我国目前养老发展的问题并提出建议,归纳了欧美社区居家养老服务设施发展的经验启示,并且选取日本相关改造案例进行解析;第三章依据长沙老龄化特征、老旧住宅特征、老人集中居住的内在原因和现存的一系列适老问题,来论证社区环境及住宅条件改造的必要性;第四章对四大社区的现状调查,基于社区内低收入老年群体的真实需求特征进行现状问题总结,并对突出的问题进行深入研究分析;第五章则是根据前一章的问题分析和第二章的案例借鉴启示,提出相应的改造设计对策和展望未来通用改造的可行性;最后则是对全文主要成果的总结,同时提出研究的局限、不足以及前景希望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL34nybFFl4nUtpoiM9Qz1YihgJntjRaPZPdpcAWYT-9ORxQWpHJhAbosG3Ve7yLlf4fxFYxp2l_xV2K_-fPQ9phbOq774J6oCjc57-dNS5JHAq6EoRrGOStu4BZmsohdGZTYLEDXzHS2oQNWefZ9xroj8y7cYBvdi7DXlLb7YC_YqC82yHSjUl&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李佳绮
A3 周美多;李淑银
PB 电子科技大学
T1 成都市锦江区构建9064养老模式的案例研究
CL 硕士
YR 2018
IS 10
K1 锦江区;养老模式;9064
AB 随着社会经济发展水平的不断提高,人口老龄化不断加速发展,老年人口的服务需求也日益增长,现今的社会养老服务需求总量巨大且增长迅速。高龄、空巢、独居、失能等老年人的养老需求明显增加,个体老年人养老需求也日益多样化。加快养老服务业的发展是提高老年人生活质量和社会文明水平的客观要求,是大力改善和保障民生的重要保障。成都市锦江区为积极、主动、科学应对人口老龄化,解决老年人的养老问题,响应国家相关政策,努力探索与实践9064养老模式,同时出台相应配套政策。本文以成都市锦江区构建9064养老模式为研究主题,通过一系列方法进行研究,根据锦江区9064养老模式的构建实践,分别从比重构建、关键措施、成果效益三方面因素进行深入分析,从中找出案例成功之处,进一步提出值得在全国推广的经验启示。目前9064养老服务模式的构建实践正在全国范围内大幅度展开,各地区上下级都在实践中。当然,锦江区在构建9064养老模式的实践推行中,必然出现大大小小的矛盾,须在前行中摸索,在摸索中实践,在实践中总结,以更好地促使养老服务效能的提升,从而促进社会的健康稳定发展。基于此,本文以“成都市锦江区构建9064养老模式的案例研究”为研究主题。首先,对研究背景及意义、国内外研究现状、研究思路和方法以及技术路线等进行阐述;然后,对成都市锦江区构建9064养老模式的研究价值进行阐述;其次,对锦江区构建9064养老模式的案例进行描述,介绍了其背景、主要做法和主要成效;再次,对比重构建、关键措施、成果效益三大关键因素进行分析;最后是案例的启示以及结论。本文运用文献研究法、调查法、案例研究法对锦江区9064养老模式构建实践中的比重构建、关键措施、成果效益要素进行研究分析,以此为案例,总结经验启示,即在居家养老模式中成功使用信息化智能工具;在社区养老模式中完善服务机制;积极探索医养结合服务体系,对提高全国养老服务模式构建的效率和水平,具有一定的借鉴和现实意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iITaVaUMnzUATGxC7om_MAnN0Tk6hgWvJOksafJmYPHnmrqiNdfTvvmy3iLFN6MPkwh6c0eCudOaYtLAaK9qtFSAADWqTZtdYJiDvw5S3DgcF5Ktm_OjADC-PgHv8OaEnrihxiu5tLXEk4KmTR8A7-Nw9pmr-xxieyr9sa6hjoRrqgX8cHqwwhO&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王振翔
AD 华东师范大学;
T1 老年人家居产品的适老化设计研究
JF 工业设计
YR 2018
IS 03
vo 
OP 48-49
K1 老年人;行为特征;家居产品;适老化设计
AB 家居产品适老化设计的缺乏,增加了老年人居家生活的负担,同时也降低了老年人生活品质。因此,满足老年人需求的家居产品设计已成为设计工作的重中之重。本文以居家生活的老年人为研究对象,基于其居家生活的行为活动特征,分析家居产品适老化设计研究的现状,对家居产品的适老化设计提出可行性建议。
SN 1672-7053
CN 23-1516/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIADnuTS0rVKN5R71WI6kOCuBJKDKZTetJqr_BL_Decn579sARLrJOoQsapSMeAVnPe6ipv6GNcE32oe7oNnU7LbCvxRbMW_YzZAR8uIjo48e8d8dCsr02hiUXLbn6eb0lGcjJvxykDpl45TPi1NvCK0gGPggn78DhykAD0hXzn73ieDyNG_94P&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 薛原
A3 苏剑鸣
PB 合肥工业大学
T1 面向家庭养老的住宅套型可变性分析
CL 硕士
YR 2018
IS 02
K1 家庭养老;住宅套型;居住空间;可变性;适老化
AB 在我国老龄化社会即将到达顶峰的大背景下,人口老龄化发展以及养老模式的改变,对住宅的设计与建设提出了新的要求,已有传统住宅套型逐渐难以充分满足居住者的居住需求。针对这一现状,本文旨在探讨建筑寿命周期中住宅套型的灵活可变性,以SI住宅体系为技术支撑,设计可以充分满足家庭人口结构变化、家庭模式及生活方式变化的住宅,实现节约社会资源、维护住房市场稳定、建设“高品质”住宅的目标。同时,结合住宅适老化通用设计方法,将老龄化对居住的实际需求与SI住宅体系的改造方法相结合,总结提出家庭养老模式下住宅套型实现可变性的关键设计方法,从空间变化及主要户内空间的设计入手,提出设计建议。使得住宅可以满足老年人的实际居住需求,解决独生子女养老困难的问题,实现家庭养老的目标。具体来说,本文以老年群体为主要研究目标,以SI住宅体系为设计手法,通过入户访谈、问卷调查、文献综述等方法,切实了解现有住宅在居住过程中存在的问题,针对不同问题,以主要户内空间为例,提出解决方案。结合已有的理论知识,总结能够适应家庭人口结构变化需求的、尤其是满足不同阶段老年人特殊居住需求的住宅套型具体单元的设计方法,其中包含空间单元的基本尺寸、主要家具尺寸等。文章最后以设计为实验,以设计验证前文总结出的家庭养老住宅的设计原则,重点从老年人的居住需求及家庭养老对居住空间的需求入手,将理论知识转化为实际应用,证明全文总结的设计要点的可行性和重要性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iL2pNtzZmAazhA96A4gfkw-m9EUHgMyVN7AcsJHxnN5274A_E6X60Auvsb8-t-lgBwoXjSa9-pztErmrLN8FvGO9vspS9wUYVCPavwc8Jt3XSdANybleVMoZwxtdoaKERJij_g4siDV2tVmGiNpV5PGIvBYWMKBB7FO7MnhcU7K9LPts6deXeBA&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜明敏
A3 黄群
PB 武汉理工大学
T1 老龄化社会背景下整体橱柜的通用设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 07
K1 整体橱柜;老年人;适老化;通用设计
AB 中国已经进入老龄化社会,基于当前国情,我国大多数老年人会倾向选择居家养老模式。厨房是家庭中使用频率较高的空间之一,但繁琐的厨事活动让经常下厨做饭的人尤其是独居老人或需要照顾孩子饮食的老人感到负担较重。整体橱柜是现代厨房的重要组成部分,具有很强的功能性及操作性,整体橱柜的适老化设计是保障老人实现生活自立的重要基础。目前,我国橱柜行业在适老化设计方面的投入还不足,整体橱柜需要更多精细化设计以满足包括老年人在内的更多家庭成员的使用需求。本文以整体橱柜为研究对象,以老年人为重点研究人群,通过问卷调查、入户调研及模拟体验等调研方式,深入了解老年群体在厨房里的行为特点及心理特征,并结合老人的生理特征分析老年人对整体橱柜的使用需求。在此基础上,以通用设计理论为指导,提出适老化整体橱柜的通用设计原则及要点,并通过设计实践对现有的整体橱柜进行设计优化,改善其适老性不足的问题,从而提高厨房的安全性,减轻厨事活动的劳作负担,让老人享受在厨房的烹饪乐趣,提高居家老年人的晚年生活质量。本文共分为六个章节的内容,第一章的绪论部分主要包括本课题的研究背景、国内外研究现状、研究目的、意义、方法及创新点。第二章,论述通用设计理论及整体橱柜产品概述,阐述整体橱柜适老化设计的必要性及通用设计的可行性。第三章,通过进行用户研究、问卷调查等方式对居家老人的厨事行为进行了解,分析不同能力障碍的老人对橱柜使用的问题及需求。第四章,基于对现有整体橱柜产品的了解以及对老年使用群体的调研反馈,以通用设计理论为指导,提出针对适老化整体橱柜的通用设计思路、原则及方法。第五章,为更好地对前期提出的方法加以印证,对现有的整体橱柜进行改良设计,尝试解决居家老年人、腿部残障者等身体能力较弱者在厨房操作过程中遇到的主要障碍问题,让厨房可以被更广泛的家庭成员乐于进入并安心使用。第六章,对论文进行梳理和总结,并在分析研究不足的基础上对未来整体橱柜的发展趋势进行展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iILTL9FeRfN4T3rhimSrrmYEG3MkZ6wes29Mw4XL7UQUZ1llc8nuqHp5uQ_2t7-HJmUwCQhXd7RI6eYo2C20pk_h84Q5MrbHsw8ruFqICxmTOfjASZN8lWgSQ5zxQl5o-p8luHGyX2uDQwIoyp5FVk2aI80gI9t2HnVMVuQIyH24Mb7ary9joYI&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 应佐萍;章简
AD 浙江建设职业技术学院;杭州希捷商务咨询有限公司;
T1 浙江省老旧住区智慧养老改造分析
JF 浙江建筑
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 14-17
K1 老旧住区;适老化;调研;改造
AB 居家养老是现阶段我国主要养老模式,符合传统孝养观念,老年人无需离开熟悉的社区。但其载体老旧住区由于建造标准低、年代长、设施缺乏,难以支撑居家养老。今通过对杭州、嘉兴、舟山三地的调研,分析老人对老旧住区适老化改造和智慧社区建设的认知认可,在此基础上,总结老旧住区居家养老改造。
SN 1008-3707
CN 33-1102/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15874/j.cnki.cn33-1102/tu.2018.02.003
DO 10.15874/j.cnki.cn33-1102/tu.2018.02.003

RT Journal Article
SR 1
A1 唐燕
AD 宁波大红鹰学院;
T1 基于居家养老需求的家庭适老化改造服务机制和对策研究
JF 北方建筑
YR 2018
IS 01
vo 3
OP 82-85
K1 居家养老;家庭适老化改造;养老服务机制与对策
AB 目前我国老龄化现象突出,影响社会各方面的发展脚步,老年人养老问题成为社会亟需解决的难题之一。针对老龄化这一社会现象及我国传统的养老方式,政府确定了居家养老为主的养老模式。本文从居家养老的发展与优势、家庭适老化改造过程和改造服务机制对策研究的这三个方面对居家养老模式进行全面阐述。
SN 2096-2118
CN 22-1419/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ8vZIfnIrjqTMh3hvfR0H6V2_nPK8rF-Y6dfwlGI_VbLqEClGdlm0EqS9Q-ifzjRCYPoyfsH1BrAHshujv6cVQHE4088gBS6Tdszb0uLqmDd28pCfj2HNlFhpx6T084f9D2KUKVYg91e6zut0u6fqRj5gp47RxGkDaVSGMiNL_uVom6hAVZI1u&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谭文静
AD 北京大学人口研究所;
T1 推进适老环境建设主流化刻不容缓
JF 老龄科学研究
YR 2018
IS 01
vo 6
OP 71-79
K1 人口老龄化;适老环境;老年人
AB 适老环境建设是在老年宜居环境建设的基础上更强调居养适老功能环境建设,包括居家、社区、机构的适老环境建设。随着人口老龄化的加深,我国在政策、产业和社会氛围等方面的适老化建设已经开启,但是仍存在适老化水平较低,理念和意识缺位,强制性、可操作化规范不足,现有政策落地难,适老化改造机制有待建立,相关理论研究不够深入,农村问题尚未引起重视等问题。提出加快适老理念进万策,推动适老环境建设法制化、强制化,建立适老化改造合理机制,开展适老环境建设示范工作,积极培育适老环境建设人才,加快建设活力老年人就业社会支持系统,统筹城乡适老环境建设等七大建议。
SN 2095-5898
CN 10-1122/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKRosODSmNUoT99HSoY4IicfD_H4xMANwaL0PXcYCylMRiUuFEvIMAxxjTRerOD0jpaKILxi0k0GtDdmf2PbGnxA92GP7uzFZrYVvABzyjs_OdYLTgZPteUd64C7fUGJzJvzL_yEu2oiVR_LZX_XhcOCuXuW_hCi-KSrDxH7uu8BbjgL9gxl_Co&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 隋萍;代晓芳
AD 西南林业大学园林学院;
T1 杭州随园嘉树适老化设计探析
JF 绿色科技
YR 2018
IS 01
OP 107-109
K1 老龄化;居家养老;适老化设计;随园嘉树
AB 指出了养老问题随着老龄化进程的不断加快逐渐被重视,居家养老依然是我国最基本的养老方式,我国现有居住区的适老化水平普遍较低,在这种前提下,对现有居住区的适老化设计研究具有紧迫性和实践意义。对杭州市随园嘉树的适老化设计进行了探析,旨在分析总结可借鉴的经验,引导对居家养老的居住区进行合理地适老化设计改造。
SN 1674-9944
CN 42-1808/S
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16663/j.cnki.lskj.2018.01.050
DO 10.16663/j.cnki.lskj.2018.01.050

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 沈冬毓
A3 冯信群
PB 东华大学
T1 社区适老化休闲景观设计的探讨与研究
CL 硕士
YR 2018
IS 12
K1 适老化;社区室外活动空间;老龄化;老年人
AB 随着我国越来越多的城市进入了人口老龄化,国家越来越注重老龄化问题的解决。无论是之前的十三五规划中提出“全面建成以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系”的目标,还是最新的十九大提出“积极应对人口老龄化,构建养老、敬老政策体系和社会环境,加快老龄事业和产业发展”的要求,都无一预示着解决老龄化问题的重要性,也从侧面体现出老龄化问题对国家的全面发展有着一定的影响力。如何让老人能够更好的以社区为依托进行居家养老显得越来越重要。在老人的日常生活中,适当的户外活动是不可或缺的。这些活动除了可以满足老人基本的生活需求,同时也可以帮助他们强身健体、拓宽他们的朋友圈以及维持他们与社会的连接性。合理的户外活动可以为老人的生理与心理提供健康。然而,社区中却很少有适合老年人活动的场地可以让他们能够愉快的进行锻炼、聚集、休息等户外活动。新闻中也常出现老人们应抢占公共地盘进行活动而与他人起冲突的新闻。这其中的主要矛盾体现在现有的规划不能跟上老年人养老方式与思维改变的脚步。如何为老年人们提供适合他们行为模式的户外活动场地在城市老龄化与居家养老概念的背景下显得尤为重要。本论文将围绕上海城市老龄化的大背景下如何为居家养老的老人在社区中规划提供合理的室外活动空间进行探讨。从老年人在户外活动中基本的生理与心理需求出发,了解他们生理与心理上可能存在的问题,通过对老年人的行为与心理模式的分析探讨,同时结合现存的不足与问题,最终提出自己对社区适老化休闲景观设计的构思。研究时从大背景的情况说明入手,研究老年人日常的生活模式,结合现有的国内外理论与实践,推导出自己的构思,从而将这个构思最终运用到自己的设计——康健社区适老化休闲景观设计中。在设计中通过实地调研与分析,分析总结出当地社区老年人日常户外活动所需,结合自己对于适老化休闲景观设计的构思,努力为老年人营造一个符合他们活动模式,无论从生理还是心理上都可以为他们提供积极向上正面影响的户外活动场地。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLeYCSnxKvtEUJmC4-bQqSVhUytU0aGD4JhyIapIrQrlYtJx-UeijCGl8gpriRsTabwtEFV8wHF7oDFqwOedlbjtd1YemfcmeW8fQ4_iHfzWKo3o9qg7J17Sk7PYzadX6Kzo27eG4j09XevHtAkqIqoKbUCZS1_0x8HyZSdM_c0egvXMj9KXojm&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙丽丽
A3 刘志欣
PB 上海工程技术大学
T1 上海市老年宜居社区评价标准研究
CL 硕士
YR 2018
IS 04
K1 老年宜居社区;可及性标准;参与性标准;层次分析法
AB 当前我国正经历着快速老龄化的深刻变革,人口高龄化、失能化、空巢化现象显著,传统家庭养老模式的日益弱化和机构养老资源供需失衡使得社区承载了巨大的养老职能。因此,老年宜居社区建设成为应对人口老龄化的重要举措。我国早在2009年就已经开展老年宜居社区试点工作,目前上海市老年宜居理念、政策和试点都取得了显著成绩和实质性推进。由于上海市还未出台完整的老年宜居社区评价标准体系,使得老年宜居社区建设存在一些问题。上海市老龄事业十三五规划提出到2020年实现老年宜居社区街道全覆盖,在此背景下,构建老年宜居社区评价标准以更好的指导老年宜居社区建设势在必行。论文通过分析相关研究文献发现,目前国内学术界在研究老年宜居社区评价标准问题时,都是以1961年世界卫生组织提出的人居环境四个理念--安全性、健康性、便捷性和舒适性为依据的。本文参考上述四个理念,随机选取了覆盖黄浦区、宝山区、浦东新区、松江区共八个老年宜居社区试点单位进行实际调研,发现老年宜居社区建设存在老年人居住环境安全性有待增强、老年人健康保障体系亟需完善、为老服务专业化水平有待提升、老年人主动参与意识仍需加强的问题,并从政府管理、支持政策、统筹规划、参与机制等四个层面,分析了老年宜居社区建设存在问题的原因。接着,调研发现人居环境四个理念与上海市老年宜居社区建设实际不相适应,于是对其内容加以丰富,并提出上海市老年宜居社区评价标准是安全性、健康性、可及性和参与性四个标准。然后,运用专家打分法筛选并确定具体的评价指标,采用层次分析法对评价指标进行赋值并计算权重值,得出各个评价指标在评价标准体系中的重要程度。基于上述分析,论文建立了上海市老年宜居社区目标模型,根据安全性、健康性、可及性和参与性四个评价标准提出了上海市老年宜居社区建设对策,即加强社区适老化、优化社区支持体系、提高为老服务专业化、健全老年人参与机制。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27715/d.cnki.gshgj.2018.000101
DO 10.27715/d.cnki.gshgj.2018.000101

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张莹
A3 黄卫华
PB 浙江财经大学
T1 嵌入式养老地产模式的研究
CL 硕士
YR 2018
IS 05
K1 养老需求;嵌入式养老地产模式;适老化;养老服务
AB 我国已经进入了老龄化社会,居民养老配套不足与人口老龄化日益严重之间的矛盾不断加大,养老地产问题必须引起重视并亟待解决。养老设施与服务的供给与老年人养老需求之间存在着巨大的缺口,社区居家养老无法满足老年人的养老服务需求,机构养老忽略了老年人原居安养的意愿。本文研究兼具居家养老和机构养老优势的嵌入式养老地产模式。文章以社会嵌入理论、市场细分及需求层次理论、年龄分层理论为基础,通过文献分析和多案例分析的方法,以嵌入式养老地产模式为研究对象。以浙江省为例,研究嵌入式养老地产模式发展的市场环境。通过案例分析,总结嵌入经验,研究嵌入式养老地产模式发展路径及策略选择,最后提出保障该模式顺利运营的对策。文章从四个方面对嵌入式养老地产模式进行研究。(一)以国内外养老地产运营模式研究现状的分析为基础,对所涉及的养老地产和嵌入式养老地产模式进行界定,确定研究目标。(二)通过对浙江省养老地产模式运营环境分析,确定嵌入式养老地产模式在浙江省有推行和复制的条件。(三)对万科智汇坊和绿城乌镇雅园、桃李春风进行案例分析,从案例的选址定位、园区规划、硬件配套和养老服务四个层面进行分析。结合案例分析提出嵌入式养老地产模式的发展路径和策略选择。成熟社区的发展路径主要是企业对社区中部分住宅进行适老化改造和无障碍设计,同周边公共配套设施结合在社区内嵌入养老硬件设施,引入专业服务人员提供养老服务,实现老年人原居安养的愿望。新建养老项目的策略选择应重视全龄化社区的建设,嵌入医疗资源、养老服务及教育文化产业,构建老有所养、少有所学的综合养老社区。(四)从政府和开发商两个角度出发,提出加大政府支持和监管、注重养老人才培养、推行朋辈互养和时间银行机制以及推行以房助老等发展建议,以确保嵌入式养老地产模式顺利推行和运营。本文通过案例分析研究嵌入式养老地产模式发展路径与策略选择,为嵌入式养老地产模式的推行提供可复制的模版,推动了以“居家为基础,社区为支撑,机构为补充”社会养老服务体系。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iI-VpfABMtPJ2E7Pe99rDwOwW57313PuDX9vOgHhQRUxphNfhHGDs6P2RQofiO8Sw4bn55l9cWDhSKtDMFH8683XbDVJnJY2WndDs_R4cZGP6Xg8pcnBJxY8MZ4j-rrASh46qyF5W22zF5bV97TqRuEs54gvKeXxDJJojcfdrA4EF3yJnCEDta4&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 段然
AD 宁波工程学院;
T1 基于环境供给理论的城市旧社区适老性改造研究
JF 管理观察
YR 2017
IS 36
vo 
OP 96-98
K1 环境供给;旧社区;适老性;改造
AB 城市旧社区适老性改造涉及民生和全面实现小康社会的大局问题,旧社区由于设施"硬件"陈旧和服务"软件"滞后,越来越不能满足老年人的居住要求,只有对城市旧社区进行适老性环境改造,才能使居住环境满足老年人宜居的心理精神需要和生活生理需要。但对于我国国情来说,城市旧社区适老性改造还处于起步阶段,从政府到社会都存在主体意识不强、参与动力不足、标准和市场化空白等问题,无论从标准制定、软硬件设施改造、政府支持及模式探索方面,都需要构建起健全的适老性改造体系,从而更好应对我国不断老龄化的社会问题。
SN 1674-2877
CN 11-5688/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKIPRmAWZF9sK5z2RUk13DFC0bUVvyKMDxji5MNE3MqIxqu1ttEVXa30a9Zi7ZWABpitqtyK00IL8_9OO7RihRKjcfah1PBs9JmdMjmYHhqIJgUCMhZVrXQhMw06sdWUvfq9iK0m9qTo4gV_3mjkj8Bnak4EJSSHoTSX7EMuRE1UFfXsK9VAoYa&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 阮晓东
T1 居家养老:适老化改造迎来市场风口
JF 新经济导刊
YR 2017
IS 12
vo 
OP 67-71
AB <正>对社区的居家养老进行适老化改造就具有必然性,目前其产品、标准、政策都在快速落实过程中在我国老龄化程度急剧增高的背景下,我国正快速进入"老龄国家"。老年人的身体机能下降,如果房屋设置、设施不适老,老年人容易面临因地面湿滑而摔倒、被家具棱角撞伤等风险。党的十九大报告中提到,要加强社会保障体系建设,健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。居家养老是我国养老的主要方式,所以对社区的居家养老进行
SN 1009-959X
CN 11-4599/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKIPRmAWZF9sK5z2RUk13DFC0bUVvyKMDzVqCqn-cQuMfMEUymOw8456SW7i1WLpftJz7vH04-MrRgOAxQJVTttAjYfnqlbhvE1Bg26Ol6dfjHMlqja8m5tNAUAya8oKsM-CJq02tQf356L4SfEep2Q785Kg678vzD6Dyo2Q7Z2LeDhLiIyfGUP&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨寒冰
A3 刘敬东
PB 沈阳建筑大学
T1 基于介护模式下的居家养老空间设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 04
K1 介护模式;居家养老;空间设计;老年人
AB 人口老龄化,意味着老年人口在总人口中所占的比例越来越大,而且达到了一定的规模和程度。面对“412”式的家庭结构压力,人们对养老的观念正在发生转变,养老产业的发展在中国受到越来越多的关注。但由于中国自身经济发展条件的制约,大多数的老年人仍旧选择在家养老,但中国目前的家庭住宅式养老并不能全面满足老年人的身心特征,其室内设计不能为老年人提供适老化住宅主体,无法满足老年人对养老住宅舒适性、安全性等要求。同时中国是在“未富先老”的国情之下快速进入老龄化社会的,中国养老服务设施设备趋于落后,服务内容也没有统一标准,护理服务更是在当前养老服务产业中严重缺失,至今没有完整的养老护理服务知识内容和行为要点。使得中国养老住宅设计和养老服务事业的发展受到了严重的限制。本文旨在研究老龄化背景下,建设专业性介护养老服务模式的居家养老问题。以目前老年居住空间为主要研究对象,对其环境、服务设施、空间组成等方面进行深入的调查研究,总结了老年人的生理、心理特征,并研究其对居住空间设计上的需求。同时对国外关于老年居住空间的优秀案例进行分析与整理,由此引出我国居家养老形式。然后对各地区的老年住宅及老年公寓等具有社会福利形式的养老机构的居住空间进行实地调研,通过调研发现目前的养老机构与住宅上所存在的问题及可利用的空间设计,为后文的居住空间设计提供现实依据,之后围绕介护服务模式的老年居住空间的核心部分,从室内空间的各个区域探讨适合老年人居家养老的空间设计研究,总结了以老年人为核心的适宜老年人居住的空间设计原则。最后,依据之前的研究内容,从分析护理服务和居家养老空间设计的相互关系入手,在居家养老空间设计中考虑护理服务内容,将设计理念运用到空间设计。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLICaEWECTg6_6RfUrI1bvb6OgFiJkoGeBmyRSzJiiZMsLCEhaRtzoAV4pvbr-fSPqjbk8FnPSIApf9oKub9ljFkIAme7tBMqOztngQEH-gSPz1r0jcSlCTJT-w5uy3pcY33siTvVHFXpeBqDjoEoHS6oN73ul0_i5UrHSf1aaQpbitFGMv8xCw&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 常志荣
A3 刘敬东
PB 沈阳建筑大学
T1 沈阳市旧住宅建筑适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2018
IS 04
K1 老龄化;居家养老;旧住宅;适老化;改造
AB 本论文选题来自于辽宁省社科联关于辽宁经济社会发展的课题。人口老龄化是21世纪社会全体大趋势,据2015年国民经济和社会发展统计公报,截至到2015年底,我国老年人口突破2.22亿,占总人口比例16.1%。我国属于发展中国家,经济还不够发达,人民的生活水平还需大幅度提升。现阶段中国老人由于个人的经济状况、中高档养老机构昂贵、中低档养老机构环境差管理混乱以及传统的养老观念等情况选择了居家养老。在城镇生活的老年人由于时间的发展导致现在居住条件问题十分突出,需求与居住现状形成矛盾,影响了老人的生活舒适度与安全性。我国住宅的发展以前主要是为人们提供居住的场所,随着社会经济的发展以及建筑行业标准的出台,慢慢的才出现居住空间的功能划分,才存在不同功能分区承担不同功能的工作内容。对于如何满足人们老了之后也可以居住,在建造当时是没有进行设计考虑的。但是随着老龄化问题的显现以及现在更多的企业政府等方面的关注,如何应对老龄化的到来,为社会减轻压力,成为大家需要考虑的问题。我国出台的《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068-2001,规定住宅的设计使用年限一般为50年,我国现存的大部分住宅基本使用都在20年左右,离设计年限还有很大的空间。旧住宅改造一方面合理利用有限建筑资源,改造周期较短,另一方面也解决老人居家养老的安全问题,据统计老人由于摔倒造成的伤亡率在50%以上,改变既有住宅的适老化水平,为老人提供安全、便利、舒适,增加自主性生活的居住空间,将大大提升老人居家生活的安全指数和幸福指数,同时也减轻社会养老的负担。随着我国老龄化的到来以及老人的传统居家养老理念出现较多的以老人居多形成的社区,以前建造的住宅没有考虑老人的特殊需求,加上长期的使用,已经无法满足老人的实际需求,集中建设大量养老机构不符合我国的基本经济状况,对旧住宅进行适老化改造将为我国尽快实现居家养老模式提供可行性的技术条件。在了解沈阳市老龄化背景以及养老模式下,对沈阳市的社区进行调研,主要调研2000年左右的住宅,了解小区的基本情况,并与小区老人进行实际交谈,了解老人的实际需求,分析出原有套型与老人生活现状的矛盾,总结出旧住宅建筑在适老化上需要改造的问题。首先要对有关于老年住宅设计的相关理论进行学习理解以及要点归纳,为适老化改造提供理论基础。前期对养老机构进行实地调研归纳总结出关于空间适老化的处理以及适老化细节等。以老人心理、生理以及行为模式为改造设计依据,对整体空间、套内空间以及公共交通空间进行改造设计方法总结。从而让住宅空间利于交往化,提供丰富行为的可能性进行实践尝试,并对省委社区的公共交通进行适老性改造,验证并落实前面所总结的改造方法。最后,总结全文,并对以后老人生活提出展望,居家老人的生活不仅仅是居住空间的改造,同时还要为老人构建以社区为单位的助老服务空间,以及智能化环境的构建,让老人可以老有所依、老有所乐、老有所为。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLICaEWECTg6_6RfUrI1bvb6OgFiJkoGeBmyRSzJiiZMjEt5W9fl3lnrQ-EfupJPghKuZDYlHRGD8FrZSbrQgQJeVPtdwSvKwStJgNsSWDA3pPG3GzUdmik4d80o8Sj639eFconywhDRw9CpvfOXk4fKYznTpLkDAS6vrytSpf2mFFp7E9GG1nR&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 鲁小格
AD 华中科技大学;
T1 基于街道生活的老旧社区公共空间适老化研究——以武汉吉林社区和沈阳社区为例
JF 持续发展 理性规划——2017中国城市规划年会论文集（20住房建设规划）
PB 中国城市规划学会、东莞市人民政府
PP 中国广东东莞
YR 2017
OP 185-200
K1 街道生活;老旧社区;公共空间;适老化
AB 我国人口老龄化趋势日益加剧,在我国目前的"居家养老"模式下对既有社区的适老化改造日益迫切。而街道作为最具生活化的公共空间对老年人的晚年生活具有重要影响,以街道生活为视角进行老旧社区公共空间适老化研究对于建设人人共享的老龄住区具有重要意义。本文采用定量和定性分析相结合的方法,通过对吉林社区和沈阳社区公共空间的实证调查,在了解老年人街道生活需求和公共空间需求的基础上,挖掘现状公共空间供给和老年人需求之间的矛盾;基于道路、公共设施、社区出入口、活动场所、绿地五大公共空间要素,提出营造街道生活微空间、提高街道可逗留性和安全性、完善适老化公共设施、出入口改善和无障碍化、绿地置入与织补的策略,使老年人回归街道生活,更好地"生活在晚年"。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJat8grTIB86Lx71M9WNgpRAyCfHW5iiP1AiDvvvivLQipN3tZxPJYyeaa3AkoIj8uyar5VTGUkGNzuZ6Z4RG5oqO7R6D9KIENXhfJRZGKW2ygwURbeybcKVrSNSDIUp-Dwm-J6VfDdZRdjrq3QBsWgTG3zBD3KI7oXdmnLAfH7jVrBy8l9saRP&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑雪影
A3 朱小雷;熊珺
PB 华南理工大学
T1 中山市适老化住宅产品策划研究
CL 硕士
YR 2017
IS 05
K1 中山;适老化住宅;老龄化;策划;新建住宅产品
AB 本文以建筑策划理论为基础,运用建筑策划的方法体系,对中山市新建商品住宅项目中开发适老化住宅展开研究。论文梳理了国内外老年居住建筑的发展以及养老居住模式特点,并对当前我国养老住宅产品的发展状况及存在问题进行了总结,得出:在居家养老条件下,适老化住宅能为老人独立生活提供更多的安全保障,符合老人使用需要的住宅可以帮助老人尽可能长时间地做到生活自理,健康独立的生活使老人生活得更有尊严和活力。本文主张在适老化住宅开发中应用建筑策划方法体系。文中系统地介绍了建筑策划理论的相关概念,建筑策划的特征、起源与发展、内容、操作程序以及评价方法,并举实际案例说明建筑策划在建筑项目开发建设中的重要作用。在此基础上,本文对适老化住宅建筑策划理论体系展开研究。以建筑策划理论为基础,对适老化住宅的规划策划、套型策划、养老配套服务设施策划、户外空间策划进行了全面的论述,从而系统地构建了适老化住宅策划理论框架。本文认为适老化住宅的核心指导理念是“通用设计原则”指导下的住宅设计,通过对通用设计理论及其应用的介绍,提出适老化住宅的设计理念应高于无障碍设计标准,其设计准则应该是体现对老年人最大的尊重与关怀。通过国内外具体案例的分析,获取能指导适老化住宅项目策划的重要信息,借鉴其成功经验。在案例分析的过程中,本文对案例中的适老化套型进行优化设想,为下一步具体项目的策划提供更多的设计思路。论文选取中山市新建适老化住宅项目作为研究对象,综合应用上述理论研究所得之成果展开具体的策划研究。首先,对前期开展的“中山市适老化住宅需求调查”所获得的数据进行归类、分析、总结,得出当前中山市老年人基本居住状况以及其对适老化住宅的特定需求。随后,以客观数据为基础,结合项目自身的内、外部特定条件,对策划项目进行深入的分析,主要内容为:产品定位、户型配比、适老住宅套型、养老配套服务设施等。在上述研究基础之上,本文对所研究的项目进行概念设计构想,包括:总体方案构想、适老化住宅设计构想、项目总体开发计划等。最后,本文针对本项目进行了概念设计,为项目建设提出了具体建议和策划方法,对中山市适老化住宅项目的策划具有实际性的指导意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLEOSYOJBOokZerngTkzhNoOd0vby6QPEnxE7MtM9rT4qCmGmssHTgHd7nYXq0KOSb7g1S6WWoWzUg-yoqDmTFi36omkcWuxOsIYCUkhyh0hSTNxt2ZVWqhQZnVGtj9tQkZavtE3gShBymmX9Sao51ySzdii4sMobctgF-sRZEiJxQ4WoQwQ476&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 邵玉宁
AD 江苏省城镇化和城乡规划研究中心;
T1 老龄化浪潮下居住区适老化更新策略探讨——由日本适老化团地再生引发的思考
JF 2017城市发展与规划论文集
PB 中国城市科学研究会、海南省规划委员会、海口市人民政府
PP 中国海南海口
YR 2017
OP 1403-1408
K1 老龄化;城市更新;居住区更新
AB 当前,我国正处于老龄化与城镇化同步推进的发展阶段,大规模的人口流动与人口老龄化引发了城乡居住空间需求的转型。同时,随着增量规划向存量规划转变,需要通过城市更新尽可能满足未来城乡居民的多元需求。日本团地再生的实践表明,只有探索建立与人口结构变化相适应的城市空间更新模式,才能从根本上实现适老化的空间变革。本文通过对日本团地再生实践的解读,提出了以适老住区建设为重点的城市住区更新策略。并结合江苏省适老化住区建设标准的实践,提出现阶段我国居住区适老化更新的重点。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLuQD3_pZRStMxoO8pacPjtBwbUnUpPMcRxn-HFLthgZFBKUMUFdRtM3lmwREPc7TTih_2Nc9dtLNREE9BC5mewcyBqKO9KBYPZDuBh_G82JVKiVYG9PPoc-R3rBd7Jm7L4PaJuQrccbg50W0TZOMYcL2I8dc1xnnniqQBAnOu3yecT8Q4gnkuV&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙悦
A3 蔡强
PB 深圳大学
T1 晋中农村院落适老化居住环境改造设计
CL 硕士
YR 2017
IS 07
K1 农村宜居;民居院落;居家养老;适老化;无障碍
AB 人到古稀之年往往愿意选择适宜的生活环境来安享。与自然接近的迫切将曾经被遗忘在角落的美好院落生活再次唤醒,使人们对温馨的农村田园生活产生向往。“归园田居”则道出了人们对养老生活模式的心声,而如何打造这种宜居养老的生活品质环境,以及打破以往固有的农村生存模式弊端,则是本次设计实践项目的核心。本次设计是对山西晋中农村民居院落进行的改造设计,将从适老化的角度,结合当地文化、气候变化、生活习惯以及地形特点来对民居院落实施改造,建立起宜居便利以及无障碍的居家养老生活模式。同时将院落文化融入生活,提高院落的功能性与观赏性,打破农村以往院落与室内分割的状态,使其相互形成连接。此次设计,运用理论与实际相结合的方法,对项目地进行深入的考察,通过对调研资料以及相关养老标准、案例的研究,利用传统或新型技术、材料以及工具软件等方式进行呈现,从而对此次民居院落改造设计提出更适宜的设计理念,为人们创造出理想的田园养老生活。同时,也希望通过本次设计研究,能够将绿色低碳理念进行深化,扩宽养老生活模式,推动农村生活发展,形成自下而上的具有我国特色的农村居家养老生活,进而满足大众的品质追求。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIL63yGsKZSoMaTVbkfTMuUBvvt59nzMyhjsIugVh495zRnBiT0ZvJhomuOiODNYkrpN2cLRxbgXQ6k-_x7qb3xmrXUHZOnKtNdtkZFytMFI6qKTKt3YqfPj2wV19oVIi6OwJytYa5UTYF61gZoPbT8DE-v1FVzx-F5-Yz8Ckz-ftP5zNd7RoNC&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李传刚
A3 张育南
PB 北京交通大学
T1 老旧多层集合住宅单元适老化改造研究
CL 硕士
YR 2018
IS 01
K1 多层集合住宅;适老化改造;单元层面;类型化分析;多维度利益均衡
AB 以北京市为代表,我国有许多大城市存量较大的老旧多层集合住宅适老化程度低,亟需更新改造以适应越来越突显的老年社区生活的需求。当前时期,虽有众多学者从各个层面研究老旧集合住宅适老化改造问题,但对其中较为的关键环节——单元层面的竖向交通无障碍化改造,的研究却稍显不足。针对上述状况,本文主要做了如下研究:首先,归纳总结制约多层集合住宅单元适老化改造的内、外因:通过查阅大量北京市住宅建设相关的历史文献,结合实地调研、测绘,总结建国以来北京市居住区规划及其组织模式、多层集合住宅单元结构、住宅户型的演变历程,从物质的层面认识了制约住宅单元适老化改造的内在因素,为从设计层面解决住宅单元适老化改造设计研究做铺垫。同时,结合问卷调研、访谈养老问题专家,认识到制约住宅单元适老化改造的社会学因素,包括多方利益难以协调、资金来源难以保障等。其次,从设计层面、策略层面、资金层面提出多层集合住宅单元适老化改造的方案与模式的建议。在设计层面,为使研究成果具备推广性,用类型学的分析方法从宅旁空间组织与住宅单元平面组合两个角度归纳总结20世纪70年代末-90年代北京市建造的多层集合住宅的类型化特征,综合考虑改造方案在无障碍化、日照、采光、隐私等方面的影响下探讨住宅单元适老化改造的模式。在策略层面,提出住户全流程公众参与改造和多维度的利益均衡的模式;在资金层面,倡导居民、社会、政府等多主体协同参与改造资金的筹集。基于以上对住宅单元类型分析与改造模式的总结,选取典型的住宅单元探讨适宜的改造方案。本研究在设计、策略、资金层面为当前时期我国大城市老旧多层集合住宅单元适老化改造及大城市多层高密度人居空间居住质量的提升提供参考与借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKInKhb-l-BoJ7b7rLXpT_gE-Kg-XKkG_KK1M1DZBT4kxgLmpf8qBXmYThwDk6SRtSJDFPq1-pGPhkwsX1v-RoCwuOuM1vMAkVumpNGdtB3-fKrgcj8Zf4rLfe8881BJTLzV0Sm8XjTRZw_xCawfKOhARXSuyK7w_pk0-fXRn2W9j5vm2svJPng&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵晓彤
A3 白梅
PB 河北工程大学
T1 涉县农村地区居住建筑适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 08
K1 农村住宅;老年人;既有居住建筑;适老化改造
AB 我国进入老龄化社会后,随着时间的推移,老龄化程度不断加深,为了解决这一社会问题,我国不仅制定了一系列新的养老政策,还新建了大量养老类建筑,在城市中关于养老设施的理论研究与实践日趋成熟。相对来说,我国关于农村养老方面的研究略显薄弱,尤其是针对农村老年居住建筑的相关研究更是凤毛麟角。与此同时,城镇化进程的加快导致农村年轻劳动力的流失,使老年人逐渐成为农村的居住主体,但由于农村建筑多为自发性建造,缺乏对老年人的居住需求和使用感受的考虑。所以急需对农村老年居住建筑进行适老化改造探究,以满足老年人的居住需求。本文通过对农村老年人的生理特征、心理特征、生活需求等方面进行分析,同时根据对老年人养老意愿调查问卷数据进行分析,总结出农村老年人的养老意愿和居住需求。将邯郸市涉县作为研究地区,选取其中的平地住宅、山地住宅、新农村住宅楼和集体养老设施这四类建筑作为研究对象,分析这四类研究对象中存在的居住问题,并根据老年居住者的实际需求,对其进行个性化的适老化改造。并结合笔者参与的实际工程,即对涉县西岗村的高层住宅楼和底商进行适老化改造,将理论与实践紧密联合,使本文的研究具有实际意义。目前我国农村人口老龄化程度日益加深,为了解决农村老年人养老居住方面的问题,本文基于农村地区的现实情况,对农村既有老年居住建筑进行了适老化更新改造,并希望通过对邯郸市涉县农村地区既有居住建筑的适老化改造的探究,为今后农村地区老年居住建筑的适老化改造提供基础理论资料及相关设计参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJTYQhoOpVWLwRXBv69_shgFScRSVbXiSCBqwT-Q2tCKiOKOCDmcO3xHNvea0LyYsAY0V7cYyH-ZjRF3_eh9lN9RH9eG6wzUms7n5ivEZ9FQ0rQVSG8Jp0vNBCDu3J-1e-Wx7RHl0FHtVECf_9Ou7BI_bSQ0XFQlNdBT7afeC1ZQ6HrlZkx9Tyg&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘永辉
A3 刘桦
PB 西安建筑科技大学
T1 老年居住设施建设服务体系研究
CL 硕士
YR 2017
IS 02
K1 老年人;居住设施;建设服务体系
AB 我国人口老龄化不断加速,老年居住设施建设严重滞后于老年人养老需求的问题日趋明显。同时,老年居住设施建设领域缺少服务体系的支持,制约了该领域的形成与发展。对此,研究构建老年居住设施建设服务体系,并提出有效促进该体系形成与发展的对策及建议,有助于老年人住房建设服务的发展和完善。通过对老年居住设施的现状和需求进行分析,发现我国老年居住设施建设存在以下几方面问题:现有建设服务无法满足老年人需求、特定功能的建设服务要素或系统缺失、已有建设服务要素及系统联系不紧密。通过比较美、日、德、新加坡等发达国家与我国老年居住设施建设的状况,发现我国与发达国家在政策法律、标准规范、资金来源、既有居住设施改造、老年居住设施开发方面存在差距。针对我国老年居住设施建设过程中存在的问题,借鉴发达国家的发展经验,构建了我国老年居住设施建设服务体系。该体系由环境系统、投融资系统、建设系统以及运营系统组成。其中,环境系统包括政策法规、行政监管、标准规范以及行业自律等服务要素;投融资系统包括设施融资服务、新建设施投资服务以及改造项目投资服务等要素;建设系统包括新建设施开发服务、设施适老改造服务、健康评估服务、设计服务、专业咨询服务、施工承包服务、设施研发供应服务等要素;运营系统包括家政、保健、医疗等养老服务以及物业管理、信息咨询等服务要素。每个系统中包含的服务要素都具有特定功能,每个系统及所含服务要素均围绕着老年人的居住需求运转,相互影响、彼此作用,且随需求的变化而变化。通过调查和文献分析,识别出影响老年居住设施建设服务体系形成和发展的20个一般影响因素。运用主成分分析法提取了4个主要因子,其中老年群体的改造意愿和消费能力是首要因素。此外,老年居住设施投资机构的发展环境和融资环境、老年居住设施建设相关政策法规和标准规范的制定、老年居住设施改造和运营服务能力也是影响老年居住设施建设服务体系形成与发展的主要因素。针对这些影响因素,从激发老年居住设施消费需求、构建良好的投资环境、政府加大支持力度、提升老年居住设施改造和运营服务能力等方面提出了具体建议。研究成果有助于促进我国老年居住设施建设服务体系的形成与发展,推动老年人住房建设服务的发展,改善和提高老年人的居住水平。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLK1MMkX4RTtA6CtVQOvor2rQCJ0pYlWch-csFhDC7TcSbF9Atf9o0-S5_J-7AtCX9WcE9EQP5mPUW7PfGaEk3m8x75hpTkTFwpNj8IL-TaT3M6AFRv9_Dp5v8_rISDAK8ltnQbbVW2vc6KK8uUGmZPUiLkHbuSu3bP6QW0ENdtS7CCMJsJApTp&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王旭
A3 董仕君
PB 河北建筑工程学院
T1 居家养老模式下居住小区规划设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 01
K1 居家养老;居住小区;规划设计
AB 随着人口老龄化进程速度的加快,老年居住产业也迎来了前所未有的发展机遇。从“9073”养老格局中可以看出,10%的老人选择了“社区养老、机构养老”为养老模式,而选择依靠自身家庭和亲人照料的居家养老模式占总数的90%。一个人的老去是一个逐渐发生的过程,未来居住小区的建设应当满足老年人及其他各年龄阶段居住者的养老需求。文章以满足居民居家养老需求为目的,以国内外居家养老理论研究、居家养老需求调查、现状居住小区规划调查为手段,构建居家养老模式下居住小区规划设计方法(包括选址、规模、住宅类型及套型比例、服务设施类型及配置、空间布局、室外环境等方面内容),并以实际小区为案例进行实证研究。找出一种符合居民居家养老要求的居住小区规划设计方法,为即将新建及改建的居住小区规划建设工作提供借鉴和启示。利用城乡规划学科研究方法与设计手段,探索一种符合中国传统赡养理念的居家养老模式下居住小区规划设计方法。在现有居住小区的基础上增加配置适当的养老住宅、适老化住宅、养老服务设施及适老化空间环境为创新,提出一种适合我国现阶段社会发展水平的居家养老模式居住小区规划设计方法,使老人可以不脱离亲情、不脱离熟悉的社会生活环境,尽享天伦之乐。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJPgmdeLNszQ-YkMslEjbGfR9_YBKE42TNTU1m82Qr1gbnm75bGbfpccMyYNIvF8gPUJicC6HntLdaGniaNW2s15zTRSWeIGF7H8BPQAURaTNnZYBEPJWz4EID2EMaD8aPJ6lkC3UAm3ay4HYhl1n_dWFQ87-9-p3n9SSAtEhIdtZwtfoJ0ScJp&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜彬
A3 张倩
PB 西安建筑科技大学
T1 代际互助模式下的助老型家庭居住特征及空间策略研究
CL 硕士
YR 2017
IS 02
K1 代际互助;助老型家庭;居住特征;空间策略
AB 2000年,我国60岁以上人口达到1.3亿人;2010年,60岁及以上人口为1.78亿;2015年末,60周岁及以上人口2.12亿人,占总人口的15.5%,数据显示我国于1999年开始进入老龄化社会,并以惊人的速度发展着,是进入老龄化较早的发展中国家。[1]随着社会的发展,我国家庭结构发生变迁,由传统的大家庭向核心家庭转变,但由于父母年龄的增长,老人需要借助家人的照顾完成养老,回归到老人与家人同住的家庭。研究国内外相关资料发现,国内针对居家养老的文献较多,但是对于老人需要借助家人照顾的居住空间和家庭成员生活所对应的空间的研究比较缺乏,研究的内容和深度还不够深入,在这样的大背景下选择老人需要借助家人照顾的家庭即助老型家庭作为研究对象。本论文以老人需要借助家人照顾即助老型家庭作为研究主体,其中老人依据身体状况的不同,将老人分为自理、介助和介乎老人,助老型家庭分为自理型、介助型和介护型助老家庭,通过实态调研与跟踪调查,对他们的家庭基本信息、套型空间现状、居住生活行为规律、就寝空间、就餐空间、起居空间、卫生和家务空间进行了详细的跟踪,继而根据现状调研对家庭代际构成、套型构成、家庭居住生活行为模式、就寝、就餐、起居、家务和卫生居住行为与空间特征、助老行为进行横向对比分析,从中发现身体机能是影响老人家庭分类的主要因素,从而分别针对自理型、介助型和介护型家庭从空间构成、空间模式、就寝、就餐、起居、家务和卫生等主要空间提出设计策略,希望借此设计策略能够对未来助老型家庭的设计提供指导。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJPgmdeLNszQ-YkMslEjbGfR9_YBKE42TNTU1m82Qr1gZTwnJDzAriWeHP2g3ehiOSWFIZfAuNtaFYWjejGw4W6STZB_ZCIxvjzdbjBVwwyTUSmF4w-QNUvBNvypj7weBLZJCChn8DGkgqPIjaBGMbfpXlxgZAk-HC_XC7nYocYXoZVTEpfvvPg&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭静
A3 周文霞
PB 西安建筑科技大学
T1 北京市老年公寓内部居住单元设计调查研究
CL 硕士
YR 2017
IS 02
K1 北京市;老年公寓;居住单元;精细化;设计
AB 人口老龄化是当今世界普遍面临的社会问题,1999年中国进入老龄化社会,老龄化问题十分严峻,给我们生活的诸多方面造成了影响,提高老人晚年生活的品质,保障老年人拥有一个幸福安康的晚年,已成为各行各业关注的焦点。老年人随着生活质量的不断提高,对居住单元的要求已不仅仅停留在满足基本需求的条件下,对于自身居住环境的舒适性提出了更高的要求。老年公寓作为最重要的老年居住形式,无论从适老化设计、空间和功能、各种服务等均已无法满足老年人的需求。由于北京市老龄化程度较高,且作为首都,有众多层次不同的老年公寓项目,对其进行研究将会对整个北方地区老年公寓的建设有较大参考价值。为了让老人们度过一个幸福安康的晚年,提高老年人的生活品质,对于老年公寓居住单元进行研究,有较大的社会意义以及个人意义。本论文分为五章。第一章介绍了选题的背景、目的及意义,阐述了相关概念并确定了研究范围,明确了选题的依据以及研究的方法和框架,分析总结了国内外理论研究和实践发展的情况,奠定了论文的研究基础。第二章分析了不同类型老年人特殊的心理、生理以及行为特征,并针对这些特征对居住单元提出的相应需求进行了分析总结。第三章阐述了北京地区老年公寓的现状概况,对调研走访的9家老年公寓进行了分析总结,并对其中的太阳城银龄老年公寓、汇晨老年公寓、泰康之家-燕园以及东方太阳城老年公寓进行了深入的实地调研,分析总结了现有老年公寓居住单元存在的不足以及值得借鉴的地方。第四章介绍了老年公寓内部居住单元的设计方法和策略,围绕设计原则、影响设计的因素、以及居住单元内各个功能空间的分析进行总结探讨,提出优化措施。第五章得出结论和展望。本文通过对不同类型老人的特征以及需求进行分析,结合实际调研项目,探讨了老年公寓的设计方法和策略以及优化设计应注意的问题,为老年公寓内部居住单元设计的精细化提供参考和借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKQ6wbrJ-pxHkbOdDRY3UOI09U2KWWcMTgH-z1vb9qbZ5zymyvt01n5cjD53Vy3AUrnteTPzMH95Lq_7nW9ZCJS9bz0rzxbf6YVFOtmm8n1t8ILPk-6EQmaaWofsr99G5p9CMwn8nEwk-qCWheEH_6M6mnLjwrkPyR3bbqEBWMU9BsqrRe_UqJP&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邹长鑫
A3 王健麟
PB 西安建筑科技大学
T1 山东省青岛市养老地产现状调研报告
CL 硕士
YR 2017
IS 06
K1 老龄化;青岛市;养老地产;现状调研
AB 随着中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议宣布全面二孩政策的实施,人们普遍意识到我国的人口矛盾已经发生了根本性的改变,人口老龄化危机已悄然来袭,养老问题受到了人们的普遍关注。“4+2+1”的家庭结构使家庭养老压力剧增、大量劳动力跨地域求职致使空巢老人增加、子女赡养观点的转变,以上三个主要因素致使传统的家庭养老功能已趋于弱化,老年人对社会养老则更加依赖。而我国的社会养老服务发展严重滞后,大多数养老机构环境较差、服务内容单一、专业人员缺乏,多数老年人并不认可。在此背景下,国家主张多种养老方式以适应老龄化的需求,养老地产作为一种居家养老和社区服务相结合的新型养老模式已逐渐进入人们的视线。青岛市老龄人口基数较大、经济发展水平相对较高、自然条件优越,近五年时间已有多家房企在岛城布局养老地产,多家地产大鳄也跃跃欲试,为青岛市的养老市场注入了新的活力。通过对现有项目的调研与分析可以对青岛市养老地产的规划设计水平以及开发运营模式有一个初步的了解,进而发现各项目的核心优势与不足之处,为岛城今后的养老地产布局方向提供参考。本文首先对养老地产的相关概念进行了界定,明确了需要进行调研的对象与内容;第二,对国内外养老地产市场的发展概况进行了初步的总结,并对部分理念较为先进且具有代表性的实际案例进行了分析;第三,将青岛市养老地产项目的实际调研情况进行了整理;第四,从项目策划、开发、设计和运营的角度分别从青岛市养老地产的项目类型、项目定位、开发运营模式、选址与规模、产品设计、景观环境设计、服务体系以及项目的实际运营情况这几个方面进行了归纳总结与对比分析;最后总结了青岛市养老地产的现状特点并提出项目的选址、客户定位和规模是养老地产项目策划阶段应该考虑的首要因素,产品设计是项目开发运营的基础性因素,而后期的配套服务是项目能否持续运营的关键性因素。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKfQpxhfciPsxI1iBf2GYOfVn_2BAX_RXyLnW14-InsJyefJp7MUf5DWaECIk2Cu_xz3in6JghUhvmnGUVuNviLX4QBWE6wk4hDuM7I2TW9x5hfAJ3AV9Jhfr5qpsq2Oga5plqGtuQLPV6gJgKGxwfa9_o17IcQvw8T24Y4s-D3ReiX4C8_LdZ4&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王蒙
A3 王健麟
PB 西安建筑科技大学
T1 西安市日间照料中心建筑设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 07
K1 老龄化;社区养老;日间照料中心;设计原则;案例实践
AB 西安市作为我国较早一批进入老龄化社会的城市,至2014年底西安市老年人口已经接近130万人,占全市总人口数的15%,老年人口增速达到5.7%。西安市面临老龄人口数量大、增速快、独居比例攀升的特点。老年人口对近距离的养老服务的需求日益增多。因此在社区范围内为老年人提供日间照料服务非常有必要。本文选取西安市2009年以来逐渐开展的日间照料中心进行调研,总结出西安市日间照料中心建筑在规划、建筑设计、适老化设计等方面存在的问题。针对西安市日间照料中心存在的问题,选取国内外优秀案例调研。国内主要针对北京、上海、大连这些进入老龄化较早、日间照料中心建筑发展较好的地区进行调研。国外主要针对老龄化严重的日本进行调研。总结优秀案例在规划、建筑设计、适老化设计方面的一些值得借鉴的方面。通过案例调研和总结分析,提出适合西安市日间照料中心的设计原则,包括建筑设计原则、外部环境设计原则、适老化设计原则。对西安市日间照料中心的建筑设计起到指导作用,并根据设计原则选取西安市长安区卡布奇诺国际社区进行案例实践。在设计实践中对提出的设计原则进行应用。综上所述,本文通过背景分析总结出西安市发展日间照料中心建筑的可行性和必要性,通过案例调研,分析总结出西安市日间照料中心建筑存在的问题并建筑设计原则。并根据提出的设计原则进行案例实践。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKfK7-b19xWcee_f2ztSGB2WV7HyhVD1KyZg4qTsZasB-lO_vmXc4uEfS-f8qJz5Bs_x0e5KCMSri-H5T6osObMDq0ggdzIkdxnkblggJzofM6cY8vb2jzkh3fzWDaBaM_ksn6ggAzPLAM7W9gpYWURPVPx7UVdE9ndQpYtNZ82c6J5YAwHdkyR&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王丹
A3 尹学斌
PB 吉林建筑大学
T1 保障性住房小区公共服务设施的适老化改造研究
CL 硕士
YR 2017
IS 09
K1 保障性住房;居住小区;社区养老;公共服务设施;适老化
AB 在国际公共住房浪潮下,我国政府正在积极地推进城镇保障制度的建设,保障性住房的建设规模正在逐渐扩大,但同时也面临着老龄化和低收入家庭养老等社会问题。因此,探索保障性住房小区公共服务设施的适老化,是完善我国保障系统的重要组成部分,也是从根本上解决低收入家庭住房问题的有效途径。通过对长春市西城家园小区的实地调研,发现针对老年人比重较大的现状,存在着公共服务设施规划、配置不合理等问题。因此,本论文在对公共服务设施的适老化问题与改造设计进行分析与研究的基础上,提出了保障性住房小区公共服务设施适老化改造的相关理论,并以此为依据,构建了老年服务体系,具有提高老年人幸福指数的重要意义。本文从四个部分进行论述:第一部分介绍了课题研究的背景、选题的目的与意义、研究的内容与方法以及研究的可行性。第二部分,首先,对相关概念进行释义;其次,运用跨学科综合分析法对社区居家养老模式和社区公共服务设施的适老化问题进行分析;最后,结合国内外相关理论和优秀案例,对论文的理论指导进行梳理与总结;第三部分以西城家园小区为案例,采用设计实测法、SD法(Semantic Differential Met-hod)和因子分析法对社区老年人的需求和公共服务设施的现状进行了大量调研,并且通过评价者满意度的定量分析,总结出各项公共服务设施规划与配置对老年人满意度的影响规律。第四部分,在保障性住房小区适老化规划原则和策略的基础上,对公共服务设施规划标准改进策略进行探讨,进而提出西城家园公共服务设施适老化改造设计的方案,构建了老有所医、老有所养、老有所乐和老有所为的老年服务体系。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKMpqJTlwVeJ0qdM0OgTYvk6eKq6skZ5q1Ss887wtD_V6rkNFWoTFy3tC0Fog0q5k1IIS-rTVtWpgvqC5MamVue4B7peaM7votaIyLMs82y-9ZfN1poI1UZOw_o5O3qRP26tx1Xy4PzlIURR84lE2TQFGkxrAsQrUerbxEn1w3QQ3BXufYyJK3o&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高子悦
A3 李雷立
PB 吉林建筑大学
T1 长春市保障性住房户型的适老化改造研究
CL 硕士
YR 2017
IS 09
K1 长春市;保障性住房;户型;适老化改造
AB 作为我国的一项重点民生政策,保障性住房政策需要与时代和社会背景紧密结合。当前人口老龄化危机已经逐渐波及到社会生活的方方面面,而人口结构的变化无疑会对住居问题带去不容忽视的影响,保障性住房政策自然也不可能在这种人口老龄化席卷而来的社会背景下独善其身。在保障性住房中进行适老化建设是人们在新形势下产生的新需求,很可能成为未来保障性住房政策的重要指向。户内空间是居住建筑中至关重要的一部分,户型质量直接关系到每一位居住者的日常生活质量。目前我国保障性住房体系仍处于发展和探索阶段,保障性住房户型的设计标准尚不够明确,尤其是对被保障人群的主体特征和真实需求缺少关注。本文以长春市西城家园一期工程为例对保障性住房户型的适老化改造展开研究,虽以改造为题,但研究的意义却并不只局限于改造当中,更重要的是在改造中探索设计,通过对既有户型的改造,总结出户型适老化设计的方法和要点,以此来指导后续的改造与设计工作。本文首先在长春市保障性住房发展的需要和人口老龄化严峻的双重背景下,提出对长春市保障性住房适老化建设的观点,第二章对老年群体特征对保障性住房户型改造的影响进行分析,为户型的适老化改造明确了服务主体的实际特征和需要,使户型的改造工作有据可依,第三章从老年居住者现状和户型使用现状两方面对西城家园一期工程进行实地调研,发现老年入住者的需求与户型现状之间存在的矛盾,第四章总结户型适老化改造及设计的要点和策略并在此指导下进行适老化改造尝试,对保障性住房户型适老化改造及设计提出相关建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIMsgk2PbCH06gIogbF5J-Ih9Bi01LIlKaG2ux37NJMkHO9CJhZIfq1T3GTBJ872sZZuBfINKU6eilXhEi6Tnnwdeid5jA-0aos_vwzn-FAlFHaIUfVs-gihksnK9hazIQ0uSNyWE99iRJtMag0hx8J975xpCudKZCRWFMzVuFtHCrKt3QkoWgD&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 叶利
A3 李雷立
PB 吉林建筑大学
T1 长春市保障性住房卧室的适老化设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 10
K1 长春市;保障性住房;老年人;卧室;适老化设计
AB 随着我国老年人口不断地增加,老龄化的社会现象引起了社会广泛关注。对老龄化现象的研究我国目前仍处于起步和探索的阶段,居家养老是主要的养老方式。目前,我国保障性住房设计规范更多的是参考普通住宅设计规范,只适用于社会主流群体,不能完全满足老年人的居住需求,不符合住宅可持续发展的要求。长春市保障性住房的建设处于起步阶段,适老化设计并未被引入,卧室是住宅中功能复杂、使用频率较高的场所,所以卧室的适老化设计对老年人的身心健康起着至关重要的作用。本文将适老化的设计理念引入到长春市保障性住房老年人卧室的设计中,通过阅读文献和调研总结出了我国目前的养老国情以及长春市保障性住房老年人卧室的居住现状。论文运用人体工程学、环境心理学等相关学科,结合老年学和建筑学的基本原理,从老年群体的行为特征和特殊需求出发,通过探讨卧室的空间功能与尺度、卧室与其他空间的关系、卧室家具、卧室的物理环境与无障碍设施,对长春市保障性住房老年人卧室进行适老化设计研究,提出优化设计的模式,将适用性与经济性并举,为老年人提供舒适的居住环境,完善我国保障性住房的理论体系。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ_6UQLdQeEUXw686c4jxCkCTA9s5Lv3P_9ciWXt9RI7oS98UAnRRidNYAFu7yIfol8lsLZmyj1UFrVlY3dd9E066JLHUPC-x58_tMkeuj6ZvXxyyfIlYifnKgnamN6lRTJGfE32j2JfKXfE6_FImEn9mHGy2ophhzkza6XrwtqflMa7bepB3Mg&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝学
AD 北京建筑大学;
T1 居家养老模式下适老化设计在实践案例中的应用——以鲁能公园世家项目为例
JF 中国住宅设施
YR 2017
IS 05
vo 
OP 8-11
AB <正>随着我国社会老龄化程度逐渐加深,适老化设计的应用在住宅设计与实施中显得尤为重要。在由中房协认证的中国百年住宅系列项目中,更是以适老化设计做为住宅产品品质优良化的重要指标。在本章中,我将以鲁能领秀城公园世家项目为例,解析适老化设计在商品住宅实践案例中的应用。1项目背景介绍1.1项目概况与适老化需求
SN 1672-5093
CN 11-5143/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ_6UQLdQeEUXw686c4jxCk_tiKh7k2mhn01aV6bO7tqGo2v87pRS59aG2wn2HWYfp-FQYM5vXZT34awgNURs21qM6kgeuaZKMfJJ06782_2twgU-E5nTvz_CUzGG9AXdSy4Iwj3q9oKWYq6vNfBCvTvLzm3NthD4low60IVfAHfPB82Fh6WPuo&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张根磊
AD 南京艺术学院工业设计学院;
T1 居家型老年人康复性家具功能需求研究
JF 美与时代(上)
YR 2017
IS 05
vo 
OP 84-85
K1 居家型老年人;康复性家具;功能需求
AB 随着中国人口老龄化程度的不断加剧以及老年人购买力的增强,老年人消费群体已然成为了家具消费市场中的重要组成部分。而根据笔者的实地调研,发现市场上针对老年人的家具产品少之又少。因此可以以老年人为研究对象,研究他们的生理、心理以及生活习惯,并针对老年人的需求,以家具设计为媒介,设计出满足居家型老年人的康复性养老家具。
SN 1003-2592
CN 41-1061/B
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16129/j.cnki.mysds.2017.05.030
DO 10.16129/j.cnki.mysds.2017.05.030

RT Journal Article
SR 1
A1 赵一凡
AD 山东工艺美术学院;
T1 “居家养老”模式下的沧州地区农村适老化改造设计探究
JF 现代园艺
YR 2017
IS 08
vo 
OP 110-111
K1 “居家养老”;农村适老化;改造
AB 根据我国现阶段国情,人口老龄化和养老问题成为社会发展的重点。近年来提出了"居家养老"模式立足于中国国情,发展老年事业,推动养老问题的解决。为了符合时代发展和满足老年人需求,适老化地改造设计符合老龄化事业发展。本文从老年人的住宅设计,公共基础设施建设以及农村文化环境改造入手,提出了改造设计中几点可行性意见。根据沧州地区农村基本现状,在设计总体原则和设计细节上举例说明,有利于促进沧州地区农村老龄化事业发展,推动居家养老模式和社区老年服务体系的发展。
SN 1006-4958
CN 36-1287/S
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14051/j.cnki.xdyy.2017.08.099
DO 10.14051/j.cnki.xdyy.2017.08.099

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜巧
A3 崔光灿
PB 上海师范大学
T1 基于居住选择偏好的城市老龄住宅产业发展研究
CL 硕士
YR 2017
IS 01
K1 人口老龄化;居住偏好;老龄住宅产业;CHARLS
AB 自我国进入老龄化社会以来,老龄化程度不断加深、速度不断加快。根据《2015年社会服务发展统计公报》显示,截止2015年底,我国60岁及以上老年人口22200万人,占年末总人口的16.1%,比上年增长4.5%。根据联合国人口署预测,中国的老年人口将以每年800万人的速度增加,到2050年,老年人口的比重将达到30.8%。相对而言,城市由于相对完善的医疗体系和较低的婴儿出生率,其老龄化程度要远超全国平均水平。老龄化所带来的一系列养老问题已经引起越来越广泛的关注,而住房作为老年人养老的主要载体,随着老年人年龄的增长和身体机能的退化,对住宅的依赖程度逐渐增强,其重要性日益凸显。老龄住宅产业逐渐从房地产行业分化独立出来,由于其巨大的需求潜力和良好的发展前景,受到了众多开发商的追捧,近几年掀起了大规模跑马圈地,建立大型高档老年社区的热潮。那么,当前的老龄住宅产业发展模式是否能够适应我国老龄人口的养老需求,随着我国老龄人口的不断增加,老龄住宅产业应当采取何种发展路径才能可持续、规模化发展都是值得我们关注的问题。本文根据2013年中国健康与养老追踪调查数据(CHARLS),在对老龄住宅产业发展模式和现状进行分析的基础上,运用二元logistic模型对城市老年人居住选择偏好及其影响因素进行实证分析,提出我国城市老龄住宅产业的发展路径及政策建议。研究发现:(1)城市老年人的居住选择偏好表现出明显的居住习惯依赖和社区交往环境依赖,老年人更加倾向于在自己长期居住和熟悉的环境中养老。那么近两年大规模兴起的在郊区开发大型独立老龄住宅社区并不适合大众养老。(2)长期与子女同住、对子女有经济依赖的老年人更倾向于选择未来养老期间与子女同住,居住条件好的家庭同样会更倾向于与子女同住。研究表明家庭始终是老年人最依赖的环境,和家人共同居住符合大多数老年人的需求。那么从西方引进的独立老龄住宅社区并不符合我国城市老年人的养老需求。最后本文在得出研究结论的基础上,提出了我国城市老龄住宅产业发展的路径设想,并从企业和政府两个层面,提出了发展我国城市老龄住宅产业的相关建议。从企业层面来说,新建普通商品住宅,应当充分考虑家庭式养老对于功能设计和空间布局的需求;新建专业化老龄住宅,应当定位中高端人群,以独具特色的养生、养老产品为卖点;更进一步的,充分关注现有住宅的适老化改造,满足老龄群体在熟悉的环境中养老的需求。从政府层面来说,应当关注老龄群体居家养老的需求和现状,利用政策倾斜引导企业关注、参与到居家养老住宅改造中。坚持社会福利社会化,注重对参与企业的政策支持,尤其是政策支持的可操作性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKlHbdw1V09F4-W1_IJGgLj6ELQPi350akESma9B3mbKdqeVLANIIGpWXVSXp15eLgTGJAus0eVDNT1JVajthgBlVSO1Q6Rcrz3_OWydNidsuiPyrpmE3EV8nXY90BQP7ImInrKRL_HFwx7-CDVVYzujDnM6qs8oLgWuyONGFXDXz4j5PQ7GGc7&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 江霞
A3 郭又新
PB 福建师范大学
T1 原居安老需求下城市居住区适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 11
K1 原居安老;老年人;居住区;适老化改造
AB 当前我国社会老龄化日趋严重,与老龄化密切相关的老年居住环境及住宅建设严重滞后的问题引起全社会的越来越多的关注和投入。目前,我国绝大多数的老人生活普通的住宅内,老年人不适应现有住宅的设备和设施,不能满足他们的需求,因此存在着很大的安全隐患。针对这种情况,对居住区进行适老化改造设计以适应老年人的生活需求将是原居安老得以实现的方式之一。原居安老思想为老年人居住空间的设计策略提供了清晰的理论和经验的支持。笔者选择城市居住区作为研究对象,首先分析了人口老龄化问题和养老模式现状,说明了居家养老模式仍然是老年人最乐于选择的一种模式;其次,结合人体工程学,心理学以及环境行为学等相关学科的研究理论,在分析老年人的生理、心理和行为特征的基础上,探索出我国应对老龄化社会的居住区适老化改造设计策略和方法,其中包括无障碍设计和通用设计以及适应性设计,这些方法和策略为出设计出符合老年人体能和心理特征的居住环境提供理论支持。本文从原居安老需求下居住区适老化改造设计方面进行研究与思考,力图营造出有中国特色的符合我国老年人生活习惯的高品质养老居住区环境并为未来的中国式居家养老发展提供一些新的方向。希望能通过研究对具体实践起到一定的理论指导作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIoONDtdlAorttD11855H5GvT_LY40b7fYtkFicco9n85UDeIP1xrmp5ZmAJwEONps-6SaWQoA4FEfQ6pT54Y_mSk5RmH4tFrZ0kPhGTzne872VqFwWpDkEfUPJJiu87Osq_OfJA-WC2e_XUVYS_jjW0e-vVIAQ9HVuGuTEwqlR_PMmpnUOJZ8e&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王旋
A3 车晓光
PB 河北师范大学
T1 老年公寓餐厅环境适老化设计研究
CL 硕士
YR 2017
IS 09
K1 老龄化;老年公寓;餐厅环境设计;适老化
AB 目前我国老年人数不断增加,老龄化趋势发展迅速,从而带来一些社会问题。加之我国现经济水平、社会福利、养老保障还未完善,同时也面临着“未富先老”和“421”家庭结构等多种问题。近几年,国家高度重视养老服务业,出台一系列的老龄政策制度,逐渐形成了以居家养老为基础、社区养老为依托、机构养老为后盾的线性养老体系,本文主要研究以机构养老为主的老年公寓,并着眼于其餐厅室内环境设计研究。民以食为天,食在人们生活中占有重要的地位,不仅可以增加彼此之间的交流,而且也可以改善生活质量,提升人们的幸福感。经过笔者多方面的调查研究发现,目前国内老年公寓大都能够满足老年人基本的生活需求,可是从生理、心理以及人性关怀层面上关注老年人用餐环境的老年公寓少之又少,因此提高老年公寓老年人用餐质量和改善老年人用餐环境势在必行。首先,本文以我国人口老龄化现状及石家庄地区老年人口发展趋势为切入点,分析国内外老年公寓餐厅研究现状,进而引出老年公寓餐厅环境设计研究的必要性和创新性。其次,从我国国情和老年人身心特点入手,并实地调查研究石家庄地区30所老年公寓老年人就餐环境满意度情况,进一步深入了解老年人就餐习惯及困难之处,结合调查结果,选取石家庄地区3个具有代表性的老年公寓案例进行现状分析,同时从理论和实践角度出发,指出其不足之处并提出改进意见。最后以老年人生理、心理及人性关怀三方面为基础,全面而深入展开老年公寓餐厅适老化设计研究,针对布局、家具、材料、灯光、色彩及陈设等不同层次提出具体适老化设计策略。希望借此研究,能够为中国老年公寓餐厅设计提供一定的理论和现实依据,改善老年人就餐环境,提高自信心和生活质量,维护生存尊严,使老年人颐养天年。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIwj8_McO_ejHNS6T3N1Z0sgOT2azmFRwV-4Lx0ysSVruhojOQ7YsoJ3UQ9CL46CEaD-DBiVRUBZcPjyEbX_NOJ4P9CUTGgdrZk-ECTMRIkQm5PBgsHr6GYmkmRDoDS5aAZ_sGV4eF0gt3I3CC0b1Rbb3PUHCz7r_uhAlRMnNMBWMXjGlHviO6u&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 袁逸倩;高梦溪
AD 天津大学建筑学院;
T1 基于老年人需求的适老化改造研究——以天津地区社区日间照料中心为例
JF 发挥社会科学作用 促进天津改革发展——天津市社会科学界第十二届学术年会优秀论文集（中）
PB 天津市社会科学界联合会
PP 中国天津
YR 2017
OP 364-369
K1 社区养老;日间照料;适老化改造
AB 作为社区养老服务体系的重要环节,老年人日间照料中心,因其兼具居家养老与机构养老的综合优势,近年来受到政府与居家老年人的青睐,如雨后春笋般大量涌现。本文以既有社区老年人日问照料中心为主要研究对象,基于老年人行为特征,探究适应性改造方法。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK7uoIJ8A6BukppA9SYZK61zXE--1_jyrSQYOcvYeQFU6CLDD85Ul_qOIhy0nsGZa5hl-2Dzoi3zOWSwXQM31xP3d8e08AkhTPM1V2NUdpj3N1QjnZHFCWRE7zhCN4r8R-7yfrq_66TU-fvlVNbewE4yapHHtBi38KA1UDlBPkiat-hLpU3urq1&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 林曦;姚琪;章曲
T1 《家·养老:居家养老住宅适老化改造》
JF 城市住宅
YR 2016
IS 12
vo 23
OP 90
AB <正>出版社:中国建材工业出版社出版时间:2016年11月1日现如今,人们已经逐渐接受了全社会正在迈进"老龄化"这一现实。地面太滑、洗澡不方便、家具棱角尖锐容易碰伤……即便不出家门,老人的养老生活也存在隐患。《家·养老:居家养老住宅适老化改造》一书是几位笔者在装修改造、养老设计、康复医疗领域苦耕二十载的宝贵经验与阶段性成果总结,通过对住宅适老化改造的解读,为老人居家养老提供更优化的选择。以轻松舒畅的表述方式,从养老现状、老龄群体特征及需
SN 1006-6659
CN 11-3679/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iK7uoIJ8A6BukppA9SYZK61azvaDngxQ5k0GVxDMDAizJBGMs_YcNntUjYyrME5mx8XMWSCpNJ801M9X1hRG6Z37_cUvlrYQtcIef72ZPJkf2vFYXnpKnJFd_dwU_1x5RHR_5m-G86or3ppCCKmkwwCRmvJWXx91MtskGi4bundBQpJTYlvFnGv&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩志华
A3 林崇华
PB 河北工业大学
T1 旧居住区适老化景观设计研究
CL 硕士
YR 2016
IS 02
K1 适老化;旧居住区;景观设计;康复景观
AB 我国逐渐进入银发时代,全社会的养老问题引起我们的广泛关注。随着社会结构与传统家庭结构的变化,养老模式逐渐增多,随之带来的问题也日渐突出。家对传统思想的中国人来说有着极其重要的意义,远离老年人熟悉生活环境的其他养老模式,不具有普遍适用性,使老年人在熟悉的原居住区进行居家养老,是目前符合国情现状发展的养老方式。老年人生活了一辈子的旧居住区环境,在适老性方面存在很多问题,使老年人户外出行存在各种隐患。文章结合具体实践进行旧居住区适老化景观设计,为养老社区景观建设提供一定的参考意义。研究内容如下:(1)通过理论研究、案例分析,对国内外旧居住区适老化景观相关理论及景观现状进行了深入研究,总结出国内外适老化景观的差异性及发展趋势。(2)通过实地走访及问卷调研的形式,以天津市体院北居住区及老年人为主要研究对象,分析旧居住区老年人生理、心理、活动行为习惯,提出旧居住区景观环境在适老性方面存在的问题。(3)经过前期的一系列分析总结,适老化景观设计必须坚持以“老年人”为本的原则,遵循安全健康性、多样性、差异性、引导性、“隐康于景”的设计原则;梳理道路流线,通过集中式、分散式机动车位布置,解决旧居住区老年人出行的最大安全隐患;并通过整合完善功能,景观要素的重塑保证旧居住区适老化景观的实施。(4)创新之处主要有以下几点:总结出适合在户外活动的三种类型老年人的活动行为差异,将居住区空间划分为近中远三个空间层次,进行空间差异性景观引导设计,吸引不同类型老年人在适合自己的区域进行户外康复锻炼,同时分散了旧居住区公共空间压力,解决局部公共活动区供不应求的现状;分为普遍适用型、活力型、行动不便型康复运动景观,利用区域边缘、种植池、绿地等空间并结合景观美学、造景手法,在不影响其他人使用空间的情况下,将康复运动设计融入社区景观环境中,结合老年运动及医学从平衡性、柔韧性、肌肉、关节等方面进行户外活动景观设计,“有意而为”的引导老年人进行居住区康复运动。旧居住区适老化景观设计的构建,使老年人在熟悉的环境中享受健康、安全、高品质的户外生活。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJQo-9mAVvD3v78Ol30rWIgPNa2Y0HXYQ8HkN-T8mJHT_Z4XEwglOsPvMRvrwgqiPUhJOhpXB4QjWXnClcWBMZpPEuqyC0gOnCPZ9iumjX2Yykq8nHjCjwe5wFF_kdKf6bzto81lJ7HSE5ruSQIXygFiTv69k7cLA5pgq4lT164iduB_ZXjxmk-&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 白梅;吕鑫宇;金涛;张碧卿
AD 河北工程大学;深圳市朗程师地地域规划设计有限公司;北京普拉特建筑设计公司;
T1 邯郸地区居家养老模式下住宅适老化改造探索
JF 山西建筑
YR 2016
IS 33
vo 42
OP 3-4
K1 住宅;城市;农村;老龄化;适老化改造
AB 结合邯郸地区人口老龄化现状,调查研究了该地区城市与农村两种不同住宅形式的特点,并探讨了现有城市与农村住宅的适老化改造途径,为居家养老模式下老年人居住环境的改善提供参考。
SN 1009-6825
CN 14-1279/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2016.33.002
DO 10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2016.33.002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张璐
A3 赵秀敏
PB 浙江工商大学
T1 基于家庭生命周期理论在杭州市既有住宅适老化更新设计
CL 硕士
YR 2017
IS 06
K1 家庭生命周期;既有住宅;适老化;更新设计
AB 目前,我国已明显步入老龄化社会,且"未备先老"特征明显,老年人养老住所问题日益严峻。而住宅作为人们一生中最大的基本消费品,大多数家庭的经济水平都无法支持他们轻易改变住所。因此,对既有住宅进行适老化更新设计研究兼具现实与经济意义。本研究以杭州市既有住宅为研究对象,结合家庭生命周期理论,探索既有住宅适老化更新设计策略。首先,对杭州市既有住宅适老化现状及需求人群进行了相关调研。运用spss软件对调研数据进行聚类分析,总结出四种居住人群及四种需求类型;其次,基于四种住户需求类型,结合家庭生命周期理论,提出杭州市既有住宅居室功能空间的适老化更新措施,并总结菜单式更新设计的组合方案;再者,通过问卷、现场勘查等方法,了解人们对建筑公共空间的使用现状及需求,并提出建筑公共空间的设计方法;最后,依据前文总结的建筑居室空间及公共空间的适老性更新措施,选择杭州市具有代表性的既有住宅进行模拟设计,以此验证前文结论的合理性。本研究对既有住宅的居住人群及其需求类型进行了较全面的分析总结,提出适应全家庭生命周期的适老化更新策略,以期在未来的既有住宅适老化更新设计中提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJfmpPp2uW069_at9MUuKBGHQSm_SC0zIpWwX5nPcAzqpV3Nu8yuwCOug1Ncq1S0qOQVh5ngk8JSx7_B1ebE-09kQYGOtobHrhyoAkGpiFt9ZmP7UmNcPCEvNtUl6FjE4y38YvROyrrNUCRpyfCmlofah9_5Bjvdfp6B0sUSeyQWU8YqEVD1xUo&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 郭诗洁;陈锦富
AD 华中科技大学建筑与城市规划学院;
T1 差异化需求导向下老旧社区适老化改造——以武汉市青山区社区为例
JF 规划60年：成就与挑战——2016中国城市规划年会论文集（17住房建设规划）
PB 中国城市规划学会、沈阳市人民政府
PP 中国辽宁沈阳
YR 2016
OP 30-44
K1 老旧社区;居家养老;差异化需求;适老化改造
AB 基于我国"9073"的现状养老格局,提出服务差异化、富余化、无障碍化、亲情化、智能化和医疗全程化的"六化"创新适老化建设目标,并运用德尔斐层次分析法构建社区适老化评价指标体系,以武汉市青山区119社区为例,对老旧社区现状分析与评估基础上进行适老化改造。从社区原住民需求角度出发调研,提出适老化改造宏观层面的普适性建议——"小同质,大混合,构建混合社区"以及"居住宜老,设施为老,活动便老"的社区改造策略,强化社区照料在养老模式中发挥的作用。在微观层面,借助CCRC复合社区设计理念,提出将社区不同自理程度的老年人分为三个阶段:GG、SG、NG和GOING,充分分析每类老年群体的行为特征和差异化需求,以其需求为导向,针对不同类型老年人进行差异化的社区微设计改造。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJfmpPp2uW069_at9MUuKBGC0H7zNZn5g2j1X_wZIXRHw2FgG0ZuevFP9u3mR-XFcgbUb7YXlnglFY0uN7Luwks1GOhKnfpQ-yOU754A9_2ecxxlwR1OsAxr6HCmKSz6NPLzEba7SwCbG-pi_Izcx4PDNiexWljxB1vBgz690KQg7e1xjLSqwgR&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄浦
A3 陈炜
PB 江西师范大学
T1 基于居家养老的庭院空间设计研究
CL 硕士
YR 2016
IS 03
K1 居家养老;养老住宅;庭院空间
AB 进入二十一世纪以来,老龄化问题已经成为全球最被关注、最热门的问题。与发达国家老龄化的情况不同,我国明显尚未完全做好进入老龄化社会的准备。养老机构建设更没有适应这一变化,我国老年人居住建筑模式的探究也几乎是空白。我们不能将老年人居住的空间当着简单的“居住建筑”来对待,无论是居家养老模式下的养老住宅,还社区养老公寓,绝对不等同于居民区单元房或集体宿舍。老年人需要的不仅仅是遮风避雨的居住空间,更需要一个能感受到子女、家庭给予他们的心灵慰藉的场所,能感受到由居住环境所带来的认同感和归属感的居住空间。因此,本文提出的老年人庭院住宅设计,应该是无障碍的人性化设计。笔者首先通过文献、数据和案例收集研究,深入分析老年人对居住空间的各种需求,对国内外的养老住宅的设计实践进行分析研究,遴选各国养老住宅设计优点加以借鉴。其次,还对当前老年人居住现状进行分析研究,收集老年人在日常生活中的各项行为、居住需求数据,归纳总结了现有的养老住宅中存在的问题,特别是当下老年人居住环境中存在的硬件及软件问题和老人的个性化需求问题。,这为后文的设计策略研究提供了现实依据。最后,再对庭院空间设计的理论和老年人居住设计理论进行归纳总结。利用调研观察的方法,具体分析老年人日常里的生理、心理和行为需求。本文遵循老年人住宅设计的原则,提出居家养老模式下的庭院空间设计构想。希望能通过课题研究,增强在居家养老模式下老年人活动的安全性、便捷性和舒适性,满足老年人生理、心理方面的各种需求,为解决我国老年人居住问题,提供一些思考维度和实践参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIz2XGNlhiW4rUfn26aAvaIn8wJY7Qgi2F0TySXt-FIptsGR7wN4cG2sx9JYpLb8L5JsZ-wuqAVQ0QV1zoaRdn5hkONxINieVOwunCQbQdoOxWCR-6EKOd_cyYxhb4dUOW3Tp2MCIUPnwFlop-XSDuAf_8rbW3DfSvrjd5eATB1f3YVGMUlcbyT&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姚楚昀
A3 詹武
PB 广州大学
T1 适老化卫浴产品设计研究
CL 硕士
YR 2016
IS 04
K1 适老化设计;卫浴产品;老年人;卫浴行为
AB 由于我国在“十三五”期间将实现全面建成小康社会的目标,人们的生活质量及医疗水平得到普遍的提升,人们的平均寿命随之延长,使得我国逐步迈入老龄化社会。目前,我国有关老年人的产品产业仍处于较为初级的发展阶段,相关涉及老年人产品的设计、生产、开发企业虽然意识到老年人产品市场的重要性,但真正适老化的产品却少之又少,甚至鲜为人知。卫浴产品,作为与个人卫生清洁相关的产品。一般情况下,它直接与人体接触,其设计的合理性时刻关系着使用者的健康与安全。而适老化卫浴产品对老年人来说,它在在适合老年人使用的同时既满足老年人的如厕、洗漱、沐浴等个人卫生清洁需求,又体现设计师对老年群体的关注、关怀及关爱。因此,本文以适老化卫浴产品设计研究为切入点,通过调查国内外老年人卫浴产品的现况和深入研究老年人在生理、心理和生活方式的特征。并通过对老年人的卫浴行为进行模拟实验,深入分解研究老年人的卫浴行为,归纳总结出老年人对卫浴产品的需求。进而从适老化设计的角度,分析现有老年卫浴产品的适老化设计应用,并深入分析适老化卫浴产品的可行性,总结归纳出老年人对适老化卫浴产品的需求特点,探讨出适老化卫浴产品设计的设计原则及设计要素,力求对适老化卫浴产品设计实践提供一定的理论参考作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ5U1NPFMqvB1wbsoltxbkjWgTinwuheIqaAePozqm5XlyOBk9QXOoxp0bNHZpPJ4zuOqwPL435dxuqNIzDpH00oTD3QBqEy7a4hT2GUg8qtyS_NxpGP5cXxxoit2Eg5tifLGNLSEcUiX-7mLA-tr1oj_psKWNgVdaDyXf-CuYrlUjCz0vOVFzm&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘志国
A3 汪霄
PB 南京工业大学
T1 江苏养老设施建设标准体系建设研究
CL 硕士
YR 2016
IS 05
K1 标准体系;标准化;养老设施建设标准;江苏
AB 标准化作为规范和指导社会生产的一种工具,是人类不断探索和发展的产物,许多国家把标准化作为产业发展的重要战略,养老设施建设标准化是我国工程建设标准化的重要组成部分,对规范养老产业市场秩序、提高养老产业服务质量、增强养老产业综合实力、强化政府和社会监督管理和提升行业公共服务水平,推动养老产业持续发展意义重大。养老设施建设标准体系则是指导和规范养老设施建设标准编制,完善养老设施建设标准内涵的重要依据。本文在梳理总结国内外标准、养老设施建设标准、标准体系等基本情况和相关研究的基础上,通过分析江苏养老设施建设标准及养老设施建设标准化发展现状、存在问题等,根据养老设施建设标准体系编制规律和符合江苏养老设施建设发展实际的标准体系构建基本原则和技术方法,研究构建了江苏养老设施建设标准体系,运用相对群决策熵理论及Bayes判别分析研究制定了江苏养老设施建设标准体系内的标准修编顺序,最后对该标准体系的组织实施提出了策略和建议。本标准体系整体结构合理、功能协调有序、内容动态开放,标准项目和主要内容既与国家标准体系相协调,同时也符合江苏养老事业发展要求,是区域养老设施建设标准体系研究的一个尝试。本文研究成果一方面丰富了养老设施建设标准体系的相关理论,另一方面对进一步提高养老设施建设标准化水平,服务江苏老龄友好城市建设具有一定的现实意义,同时可为其他区域的养老设施建设标准体系研究提供一定的参考和借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKKxXJngyZcZ0jIXI43CXndKRthX0jstPboCVfOJ5FLYENa69LJ4VmBu-yQbGWm76mSC66Olm_a3GeWmDa6fAIDBS-YyyuVuIJBomUIsiq6ZZRblx_xC_F969jWge2x0091m8HMGrV0pQ9C6J5OG3Q5V46lRaQsXkJcaqVJpkyUEDEsYhOuWFPF&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张迪
A3 唐国安
PB 湖南大学
T1 既存住区适老化改造设计与研究
CL 硕士
YR 2016
IS 01
K1 老龄化;居家养老;既存住区适老化改造;无障碍设计
AB 人口老龄化已成为当今社会的现实问题,解决老年人的居住生活问题,为其提供适宜的生活环境,是营造和谐社会、宜居社区的关键。同时既存住区数量大,也存在使用功能难以满足居住需求等诸多问题,若能对其进行合理改造,则可以实现住区的再利用及可持续发展,在社会、经济、文化、生态等方面都有着重要的意义。因此笔者将其作为研究的课题,本文结合实地调研,参考国内外理论及实践经验,将不同种类的既存住区的适老化改造进行分类讨论。论文共6章,可分为三部分。第一章的绪论即为第一部分,讲述了课题的研究背景、研究对象及研究的主要内容,明确了论文的研究目的和意义,确立了研究的方法和论文框架。第二、三章为第二部分,第二章梳理了国内外既存住区适老化设计及改造的相关理论及实践。首先将老年人的心理、生理等特征进行总结,并将其作为设计的指导依据;其次对城市更新理论、住宅适应性理论、通用设计理论等相关的理论及规范进行了一定的解析。最后对欧美国家、日本及中国在该课题方面的实践经验进行分析研究。第三章对我国城市既存住区的发展进行了分析,将调研结果进行归纳整理。第四、五、六章为第三部分,是对住区适老化改造及设计进行的探索。第四章是从居住区的范围出发,从空间布局、道路系统、配套设施、公共绿地及场地五个方面,结合社区现状与老年人的需求,提出相应的改造策略。第五章是从住宅功能方面,即套型的布局上,明确了改造时的规划布局原则和对住宅的改造手法,并将平面模式和居住模式进行分类讨论,针对不同的类型结合案例进行改造分析。第六章是对住宅室内主要功能空间及室内空间界面如何满足适老化,所进行的研究,并对现在的健康适老技术进行了归纳整理。希望通过以上的研究,从社区到户型,再到各功能空间等方面,对既存住区的适老化改造提供一些切实可行的可供参考的思路。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLR952VtFACx9mUOl8Wk6q-2ZZ_47CaclS7uG_witr7ya3j7zXDNcYSyb9MmpphHGLM3q_cvU56zBNQbE6nK3Xh1nrrd6Jc1h6olcVzDMcro8koFdsEj1kmfVokTmwjrNmVGFEtBn5hguS9SJgm4fabnc4z3bXU4jpriU3B7Xuu-zeH12wjo2VT&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡雨菲;冯四清;白浪
AD 合肥工业大学;同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司;
T1 合肥市既有住区适老化改造需求研究
JF 建筑与文化
YR 2016
IS 04
vo 
OP 160-161
K1 既有住区;适老化;改造
AB 随着老龄人口数量的不断上升,城市中既有住区适老化程度较低与老年人居住的矛盾日益加深。基于针对合肥市4个代表性既有住区进行的实地调研以及对老年居民适老化改造需求的问卷调查、访谈,汇总、分析了既有住区老年人对适老化改造的总体意愿和具体需求,旨在提高老年人在既有住区中的居住生活质量。
SN 1672-4909
CN 11-5058/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJtdoIkodZ6zG05hKdnzhtbt4mcRHTaDc8YsDjshLH7BchsSaq9lG1WbDPE0Y88m8iESVbNcPPx94yjbYlTvXAisg8D81eNjT_tphyScWJ-v8DT_iG_03uQa0DtceSTM7nhbRUPX8MrPVRq1RDB-kPx__bZkKnNg2psaXGFwjGYGkEk24Y7T5P7&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丛文瑞
A3 刘洋
PB 沈阳航空航天大学
T1 老年住宅无障碍设计
CL 硕士
YR 2016
IS 03
K1 老年住宅;无障碍设计;老年卧室
AB 我国进入老龄化发展阶段,在社会上涌现出越来越多的老龄人问题,同时也带给设计师诸多的新挑战。我国人口老龄化速度加快,并且逐步偏向高龄化,这样就使老龄化社会出现多元化和多层次化的现象。对于老年人群这一特殊性的社会群体,不仅要完善社会福利和国家政策,更多的要保证老年人在享受晚年的时候能够得到最大化的舒适度,在老年住宅的硬件设施上进行配套改善。保障老年人的生活和居住质量,为老年人创造安全、健康、舒适的晚年。本文从无障碍设计的角度出发,结合老年人的生理、心理学、日常特殊行为等相关知识。通过上网调查、查阅书籍、实地调研等,针对老年人住宅的居住环境进行整合设计,致力设计出一套适老化的老年卧室。文章主体分五章,第四章讲述老年住宅中空间的尺度配置和各个空间之间的联系与位置,增加老年住宅的光照和通风,研究轮椅老人在住宅内部的通行动线。增加老年住宅空间的灵活性,合理利用住宅中的弹性空间。第五章开始主要分析老年人的卧室,从老人卧室中基本的门、窗、家具、基本装修到软装饰,逐一的进行设计,力求卧室内部的物件和设施都是为老人日常生活量身打造的。保证老年住宅的整体空间的舒适性、可持续性,最终从根本上做到老年住宅无障碍空间设计。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIjLtRXD6crlur3gpDB-qjk1CgoU5J7gNEtRSvxjZS4VebrKvbYPzUBzYqGj2PsAldUCrQWWjZH3tXgjldI2nzPqfUWiYUGSGsHhAk0wmsy3fiTsgE29qBPVr80aCWHZ06Dh2-bAQVbTCr4RtrX7hRk-nuF-TDRN3hYzeawVdZmgi0swYSMYPDB&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘向志
A3 赵志庆
PB 哈尔滨工业大学
T1 居家养老背景下的北京市旧住区适老化改造策略研究
CL 硕士
YR 2016
IS 01
K1 北京市;居家养老;旧住区;适老改造
AB 随着我国老龄化进程的日益加快,社会的养老压力也越来越大。大多数老年人都生活在旧住区里,选择原居安老的养老方式,但旧住区适的环境一般较差,建筑和配套设施也老化严重,而且缺少相应的老年服务设施和为老服务。新建专门的老年公寓或老年社区可以缓解一部分社会养老压力,但是会消耗大量的社会资源,同时会给老年人带来沉重的经济负担。对原有住区环境进行适老化改造,可以有效解决老年人的居住难题,满足老年人原居安老的愿望,还可以节省社会资源,符合可持续发展的要求,具有广阔的发展前景。本文以此为背景,针对北京市旧住区适老环境较差和为老服务欠缺的现状,结合国内外的旧住区适老改造的理论研究和实践经验以及北京旧住区具体改造实例,从老年人的实际需求出发,提出北京市旧住区的适老化改造策略,并构建社区居家养老服务体系,满足老年人的居家养老需求。首先,文章分析了我国老龄化问题日益严重的背景,并提出了旧住区适老改造的目的和意义。梳理了国内外旧居住区改造的现状,明确了现阶段相关研究的进展和水平以及国内外旧住区改造的实践探索,找出国内旧住区改造的问题和国外的实践经验。其次,对北京市老旧住区居住环境的调查结果进行汇总分析,提出当前北京旧住区存在的问题,明确受访老年人改造需求以及老年人改造意愿,为北京市旧居住区改造提供必要的理论指导,指明了旧住区改造的方向。最后,提出北京市旧住区适老化改造策略。介绍了北京市旧住区改造的总体设计理念,接着分析了旧住区适老改造设计途径和内容,以及构建老年社区居家养老服务体系,为北京市旧住区适老环境改造提出切实可行的建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27061/d.cnki.ghgdu.2016.000021
DO 10.27061/d.cnki.ghgdu.2016.000021

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高梦溪
A3 袁逸倩
PB 天津大学
T1 社区日间照料中心适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2016
IS 12
K1 环境行为;社区养老;日间照料;适老化改造
AB 在我国,社区养老服务设施的建设仍处于起步阶段。在“社区养老”这一概念兴起之前,一些社区主要针对失能、半失能老人,由社区居委会,志愿者承担探望,照料等临时性服务工作,缺乏对健康老人养老需求的服务,也尚未形成明确的养老服务体系。作为社区养老服务体系的重要环节,老年人日间照料中心,因其兼具居家养老与机构养老的综合优势,近年来受到政府与居家老年人的青睐,如雨后春笋般大量涌现。与此同时,国内老年人社区日间照料中心的相关理论支持及设计经验较为匮乏,尚没有相关设计规范对社区老年人日间照料中心的场地选址、功能布局、无障碍设计进行明确限定。本文以既有社区老年人日间照料中心为主要研究对象,以老年人日常行为特征及使用需求为出发点,结合不同社区环境的影响因素,进行系统、全面地分析,探究适应性改造方案,发现改造设计中的共通点,进而提出社区日间照料中心适老化设计方法。本文通过对天津地区既有社区养老服务设施体系的研究及分析,梳理相关政策支持及理论分类,明确社区日间照料中心的服务内容及功能定位,形成社区日间照料中心的基本设计框架。通过实地调研及测绘,比较不同社区日间照料中心客观环境条件对其设计形式的影响因素。同时通过对老年人及运营者的问卷调查,归纳总结老年人的行为及心理需求。基于环境行为学、心理学的原理,运用SPSS数据统计模型对老年人行为需求进行量化分析,找出现有社区日间照料中心公共开放空间、室内活动空间、餐饮空间、日托室等功能模块实际设计中适老化缺失的问题。借鉴国外已建成优秀案例的实际经验,运用相关建筑设计理论,结合实际场地环境、运营规模,进行有针对性的改造。并以实际调研设施为例,根据调研结果进行适老化改造,探索符合时代要求的社区日间照料中心的设计思路,为养老设施在建筑设计领域的研究提供后续的展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIs35q5qyY-8L26Gb6ARP62Q7Znf37fJUYTwDC687RYh1gXtuTy03y2_zYXhHmbkUkRc3fFRyWeZTNYhcbGEGRll3-BYxWFT1-5QU81O9dA7cyqlxIMG1B720Ig-fJ9qu31I064b87QKsP4Flp6RX-kBeJdT4R4NAzeGiXXHBKGi9mYySW6a2oV&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢诗晴
A3 高辉
PB 浙江工业大学
T1 基于居住满意度的城市既有社区居家养老服务设施研究
CL 硕士
YR 2015
IS 06
K1 居住满意度;既有社区;居家养老设施;有序logit模型
AB 我国已经进入老龄化社会,居家养老正成为现代老年人养老模式的主要选择。因此,各级政府不断推进居家养老服务与设施的供给,优化居家养老服务与设施质量,但社区养老设施的发展工作仍非常艰巨,也有不少的问题亟待解决。本文在系统梳理国内外居家养老服务设施发展和老年人居住消费需求及影响因素研究成果的基础上,结合杭州市居家养老服务与设施发展实践与实地调研,构建杭州市老年人居家养老模式下的居住满意度有序logit模型,实证检验居家养老服务设施和服务对老年人居住满意度的影响,并通过因子分析进一步对居家养老服务设施的现状研究和未来发展提出建议。研究表明:(1)年长者的居住满意度更低;(2)采光隔音好、就医便利的小区更受老年居民的偏爱;(3)小区环境与物业管理水平正向影响老年人居住满意度;(4)老年人居家养老服务设施满意度对居住满意度有显著影响;(5)不同年龄段老年人居家养老服务设施与服务的需求存在一定的差异;(6)不同年龄段、不同经济收入水平的老年人居家养老服务设施满意度评价存在显著的差异;(7)从不同居家养老服务设施类型出发,老年人居家养老服务设施满意度影响因素主要包括休闲娱乐类养老服务设施、医疗保健类养老服务设施和生活辅助类养老服务设施三个因子,且休闲娱乐类养老服务设施与医疗保健类养老服务设施这两类更为基础的、传统的养老服务设施的重要性更加突出。最后,笔者建议重点保障休闲娱乐类、医疗卫生类基础居家养老服务设施的发展,在此基础上优化发展生活辅助类居家养老服务设施;增加社区与社会各方(如医院、学校)的合作;充分发挥物业职能,改善社区邻里环境;增设养老设施使用适时监控与反馈机制;适当开展住宅适老化改造。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKX7S4FWjtFX7O7h-S0gh4e54yi5tkUQwt1n_VL7AMAQ-h9w5xAEYEEol4ean2whypIPPshicsxhWFRn2bSaCfT1meHCM9j2GCdNxmi4lakKYUenuhYGAptptAve4Cnfl3x2nZKxS7VwicuG9x8kFFZ3L-lF0-P96rwsFj742a7QaA5zM01K_Of&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 汤淑星
A3 郑皓
PB 苏州科技学院
T1 基于苏州市差异化空间类型的适老型公共环境的研究
CL 硕士
YR 2015
IS 06
K1 苏州市;差异化空间类型;适老型公共环境;研究
AB 进入21世纪以后,我国面临着人口快速老龄化以及快速城镇化两大严峻挑战,老龄化态势的日益加深对于城镇化发展和建设也提出了新的要求。老年人年轻时作为社会的主要贡献力量,在年老后理应受到社会的反馈,整个社会应当为其安享晚年营造舒适、安全、健康的公共环境。苏州市作为快速城镇化以及老龄化程度日益加深的城市,应当及时构建适老型公共环境。同时由于其在经历了2500多年的空间演化之后,形成了具有差异化特征的三大空间类型,因此,对于苏州市适老型公共环境的研究还需要差异化考虑。基于上述背景,本文提出适老型公共环境的理念,并且以苏州市差异化空间类型下的典型社区单元为对象展开研究,具有重要的现实及理论意义。本文首先是在分析研究背景与意义、相关理论与指导意义以及国内外相关研究综述的基础上,提出了主要研究问题;其次构建了适老型公共环境的体系架构,包含其内涵和评价指标体系;随后,基于对苏州市空间演化历程的解析,提出苏州的城市空间已经形成了具有差异化特征的老城区、新城区、边缘区三大空间类型,并在各分类下选取了典型社区单元,包括:古城区社区单元、“老新村”社区单元、高新技术开发区社区单元、工业园区社区单元、城乡结合部社区单元、城中村社区单元,以期为后续的研究提供对象;接着,基于前期分析及方法,对典型社区单元的社区进行评价和解析;针对评价结果,还尝试提出了差异化空间类型下公共环境适老化规划应对理念、原则以及策略,以期为今后的有关实践提供一定思路;最后,对全文研究成果进行总结,指出不足,对今后的的继续研究提出展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKzSTWPW220gzbmPbU1uyPU2voGBVKBCVUH53qCHKxpjTRTJClgwQc_tEMWDIBsg2usauTuY2XQQfn9L7dlPXhvKKZI9_DqoIqQX3hC27c8KEZKS0rocgWXaNcmS4ys1dmC-Ddbbhs9nBDgq-P5sKx3rIxd4U1F65ZKPX_afzGksqB_ZdNCLla0&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄锦辉
A3 张一兵
PB 中国矿业大学
T1 失地农民安置小区适老化改造设计研究
CL 硕士
YR 2015
IS 03
K1 安置小区;失地老人;居住需求;适老化改造设计
AB 在人口老龄化与农村城市化这两大背景下,中国失地老人这一特殊群体的养老需求是一个重大的挑战。在当今以“居家养老”为主流养老模式的前提下,如何良好的改善失地老人居住环境是解决这一问题的关键。安置小区往往是为城市边缘区失地农民居住服务的,小区的居住情况与失地老人的日常生活关系密切。本文以徐州市失地农民安置小区为例,选取围绕城市边缘区的三个案例。通过问卷、访谈、文献阅读、测量、统计分析等研究方法,分析了老年人特征及对居住环境的需求。重点了解城市老人与农村老人的日常生活区别,从中受到针对安置小区适老化改造设计的启发。笔者以“以人为本”为改造设计核心,从安全性、适用性、舒适性、经济性出发。通过对农村环境,失地老人心理与生理需求以及失地老人与城市老人生活习惯区别,分别对三个案例小区的户内与户外情况进行改造设计,使安置小区的适老化改造设计从真正意义上适合失地老人。失地老人的安置小区除了适宜的建筑户型,良好的社区环境之外,还需要辅以特殊的高科技设施和高素质的管理人员。重视社会与建筑的长期作用机制,以管理主导建设,加强对安置小区适老化的改造设计,全面改善和提高失地老人的生活质量,对我国老龄化住房建设与发展来说任重而道远。只有不断的探索,不断的创新,才能使这个社会的养老问题得到更好的解决!
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLnU_UbWazdXdUjWBpkLBa-wxlJZdKNYhLJSP9jxTlHW30MWPKiu80grh7Q-Grk6uOCfPL785ivEl4H89vhgVjZdDyQPUmPOroYuV5TJ-nXhsUOWsRo3Be2mEkQFTBtGvnYijAI3PN6nQ-TcjRPdOVQTD8zy76Uy8QAhpuJzJfPKyOx6l3-WZ_D&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张薇;张韵波
AD 武汉工程大学资源与土木学院建规教研室;中南建筑设计院股份有限公司;
T1 武汉市社区养老院实态调查与设计思考
JF 华中建筑
YR 2015
IS 04
vo 33
OP 36-40
K1 社区养老院;选址;平面布局形式;无障碍设计;适老化设计
AB 随着中国老龄人口的急剧增加,社区养老院将在我国居家养老体系中发挥重要作用。该文通过对社区养老院的选址、体量、功能组成、平面组合方式的调研,对社区养老院的医疗配备,与各社区公共服务点的关系,无障碍设计以及各类使用空间存在的问题进行了分析和探讨,对社区养老院的选址,平面布局形式,无障碍设计,适老化设计等方面提出了可行的设计建议,为目前大量兴建的社区养老院提供参考。
SN 1003-739X
CN 42-1228/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13942/j.cnki.hzjz.2015.04.009
DO 10.13942/j.cnki.hzjz.2015.04.009

RT Journal Article
SR 1
A1 李艺薇
AD 山东财经大学;
T1 对老旧小区住宅内部进行适老化改造的完善对策
JF 山东工业技术
YR 2015
IS 05
vo 
OP 278
K1 老龄化;老旧小区;适老化改造
AB 我国老龄化进程不断加快,老旧住宅设计越来越不能满足老年人的养老需求,对老旧小区内的居住环境进行适老化改造已成为人们的共识。本文在建设以"居家为基础、社区为依托、机构为支撑"的社会养老服务体系的基础上,以老旧小区适老化改造为切入点,从住宅内部就规划、建筑、装修等领域分别提出了对老旧小区进行适老化改造的具体对策建议,以促进适老化住宅改造落到实处,切实有效解决老旧小区老年人的居家养老问题。
SN 1006-7523
CN 37-1222/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16640/j.cnki.37-1222/t.2015.05.268
DO 10.16640/j.cnki.37-1222/t.2015.05.268

RT Journal Article
SR 1
A1 商宇航;李汀珅
AD 大连理工大学建筑与艺术学院;中国矿业大学力学与建筑工程学院;
T1 既有住区公共服务建筑适老化现状调查研究——以徐州市实态调查为例
JF 中外建筑
YR 2014
IS 12
vo 
OP 49-53
K1 既有住区;公共服务建筑;调查研究;适老化
AB 本文通过对徐州市住区中的医疗卫生建筑、文化体育建筑、社区服务建筑这三类公共服务建筑的适老化现状的实态调查,结合老年人对于不同公共服务建筑的需求及使用特征,对各类公共服务建筑的现状及存在问题进行分析研究,并根据现存问题提出相应的更新改造措施,为我国既有住区公共服务建筑的适老化更新建设提供有价值的参考意见。
SN 1008-0422
CN 43-1255/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19940/j.cnki.1008-0422.2014.12.013
DO 10.19940/j.cnki.1008-0422.2014.12.013

RT Journal Article
SR 1
A1 柳博会
AD 住房和城乡建设部住宅产业化促进中心;
T1 推动社区养老服务设施规划建设的举措
JF 城市开发
YR 2014
IS 14
vo 
OP 76-78
K1 社区养老;养老服务设施;民间资本;适老化
AB <正>居家养老或者社区养老确实是最受青睐的养老服务方式,老年人日间照料中心是最能为社会所接受的社区养老服务设施。我国社区养老服务设施规划建设的特点为了落实《国务院关于加快发展养老服务业的若干意见》(国发[2013]35号)要求,了解《住房城乡建设部等部门关于进一步加强养老服务设施规划建设工作的通知》(建标[2014]23号)实施情况,笔者通过实际走访调研,发现我国社区养老服务设施的规划建设主要有以
SN 1002-3062
CN 11-2373/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iKn9F_GaQAMS9-qchmEMeUHRyx6bKOd3f86zxBjlXRhdW6TG1g3ogo5WmmbRR9_hMB7zuTioovboZOrsPjdIJFlnmSCp6va-KGghwXoRhAsKpM8fxFi2YXO1VOIuSeuooj-nM3M4fQCkx_vyijcNTK7xHVRkF5cE2vdkk630mpKqg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周洁慧
A3 屈培青
PB 西安建筑科技大学
T1 综合型老年社区模式在富平云何庄养老社区中的创作探讨
CL 硕士
YR 2014
IS 08
K1 老龄化;养老模式;综合型老年社区;适老化设计
AB 我国1999年正式步入老龄化社会，成为全世界老年人口最多的国家，继北京、上海等一些发达城市成为老龄化城市后，西安也在2000年正式步入老龄化城市的行列。随着老龄化的加深，老年人的养老方式和居住问题已经成为整个社会关注与重视的民生问题。目前，我国老年人的养老模式以家庭养老、机构养老、居家养老三种类型为主。从中国的传统伦理观念以及机构养老设施不足的现实情况来看，大部分老年人更希望选择居家养老的模式，但居家养老却也存在很多方面的问题，包括现有社区设施的缺乏、社区环境恶劣、缺乏系统专业的服务、无法解决老年人安全保障等。基于这样的背景下综合型老年社区成为老年人养老的一种新型养老模式，综合型老年社区养老模式是集家庭养老、居家养老和机构养老优势一体的一种新的养老模式，老年人可以根据自身的情况和选择来进行养老，设计的指导思想也是以老年人为核心，根据老年人的生理、心理特征和居住需求，以无障碍和人性化为设计依据。富平云何庄养老社区就是这样一个综合型老年社区，它是一种以老年人为主要服务对象，接纳不同家庭结构、不同身体状态的老年人、以居家养老为主的综合型社区。老年社区的发展模式是一种可持续的养老生活照顾，从老年人进入社区养老开始，老年人随着自身体情况和自理能力的变化时，不用离开社区，依然可以在熟悉的环境中获得与身体状况相对应的照护服务，社区为老年人提供自理、介助、介护各种时期相应的居住设施和服务，完成养老生活的四个阶段。本文首先对我国老年人的养老模式进行对比分析，提出一种更加适合于老年人养老的新型养老模式---综合型老年社区养老模式。通过对国内外综合型老年社区的实例研究，分析综合型老年社区的优势及发展趋势。结合项目的所在地域，对西安市老年人的居住现状进行实地调研，综合利用问卷调查和定量统计分析的方法，详细分析老年人群体的生理与心理特征及居住需求。最终，根据所研究的成果通过实际项目富平云何庄养老社区，来对综合型老年社区的规划设计和建筑设计进行创作探索。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLY1UBpZ5P66boeq95WmqDQ4Pi7WxzEffiAkDAA8Fm5VvFWKjm9ixuaa8tOsMXdjTQ5eGwC1fyd_1_6Y5J1hwh-iWApeXBwCzconFT-8IGo3klEQYv5Z35eAW6aK2s6n5IoJLidRbWy1ILpywLlYnjc0aRIFMe7xdLkUA7-aXFOqUx2dqyBjClL&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐帆
A3 毛义华
PB 浙江大学
T1 我国适老化住宅开发建设及运营管理研究
CL 硕士
YR 2014
IS 03
K1 老龄化;适老化住宅;开发建设;运营管理
AB 我国老龄化进程不断加快,城市老年人养老居住问题越来越明显,改善城市老年住宅居住环境已成为人们的共识。伴随着我国社会经济发展、老人养老观念的转变,社区养老模式逐渐受到认可。我们需要在我国老龄社会特点的基础上制定出加快推进适老化住宅的建设思路,从开发建设和运营模式等多方面提出可行性强的意见和建议,促进适老化住宅建设能真正落到实处,切实有效解决社会老龄化问题。本文以适老化住宅社区为切入点,分析比较国内外适老化住宅社区的发展和实践,结合我国城市老人养老居住需求调研,对适老化住宅的定位、选址和设计特点进行分析研究。根据我国“居家式社区养老为主,机构养老为辅”的养老模式。适老化住宅开发建设,除了建设养老机构外,更需要建设适应老龄社会的通用住宅,坚持新建、改建与扩建并举,打造社会效益与经济效益均衡的良好局面。接下来结合我国国情,针对适老化住宅运营管理服务体系进行分析,得出适老化住宅社区运营管理实践的相关启示,构建出我国适老化住宅运营管理服务体系。以乌镇某项目进行案例分析,充分体现了适老化住宅区从定位、选址、设计和开发建设等的实战经验,并对后期运营进行了展望。最后对我国理想的适老化住宅发展趋势进行了总结和展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLY1UBpZ5P66boeq95WmqDQ4Pi7WxzEffiAkDAA8Fm5VmCQh6ltXwlUOQPnFUNmnpH9K2KZziPT765nFyR832pj4o1cIOkaHghtXgU5uJQCcGpv0pVoq7vOXsadfNSgp9lYcDhP315wZqoDONozPMM-jY1kRHYoZT2sW3s7xmq8LXjIgBkxNIws&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李斌;吴瑞君;黄晨熹;李斌;姚栋;卢琦;华山;朱帅君;蔡宇澄;范炜;李锋亮;李华;司马蕾
AD 同济大学建筑与城市规划学院;华东师范大学人口研究所;上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院建筑系;亲和源股份有限公司;大原建筑设计咨询(上海)有限公司;CCDI悉地国际集团;CCDI悉地国际集团医疗事业部;上海保利房地产开发有限公司;中元国际(上海)工程设计研究院;上海市建筑学会养老建筑专业委员会;
T1 “养老建筑面临的挑战与出路”主题沙龙
JF 城市建筑
YR 2014
IS 05
vo 
OP 6-15
AB <正>第六次全国人口普查显示,2010年60岁及以上中国老年人口已达1.78亿,占总人口的13.26%。中国已经进入老龄化社会,且老龄化呈加速发展态势,具有规模大、增长快、高龄化、地区差异大和"未富先老"等特征。为此,《城市建筑》邀请国内多位养老建筑领域的专家、学者、建筑师共聚一堂,针对如下问题展开讨论。①养老服务体系的构建,如何在中国形成居家养老、社区养老、机构养老的有效互动和收益互补机制?政府和社会组织如何共同构建多元化养老模式?
SN 1673-0232
CN 23-1528/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19892/j.cnki.csjz.2014.05.002
DO 10.19892/j.cnki.csjz.2014.05.002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐谦
A3 黄耀志
PB 苏州科技学院
T1 苏南小城镇适老化发展途径研究
CL 硕士
YR 2013
IS 05
K1 小城镇;适老化发展;途径;银龄产业;为老设施
AB 养老事业的健全程度是一个国家或地区社会文明程度的体现,妥善的应对老龄化进程对于当地社会经济的稳定发展具有深远的意义。作为国内城镇化的前沿阵地,小城镇的空间结构和产业结构正处于快速转型时期,面对日益加剧的老龄化趋势,小城镇应该如何适应老龄化带来的需求以维持地区的健康发展是当前亟待解决的问题。本文以苏南小城镇的适老化为研究对象,以城镇发展为视角,通过目标推演的思路探索苏南小城镇的适老化发展途径,试图为老龄化背景下国内小城镇的发展路径提供参照。首先,梳理老龄化背景下苏南地区面临的现实挑战并把握发展机遇,将苏南地区的老龄化特征及其影响下的适老化发展趋势与小城镇应对老龄化的能力联系起来,依循苏南小城镇职能的转变过程与发展趋势探索其适老化发展的路径,在充分发挥自身资源禀赋与区位条件中适老因素的基础上提出今后苏南小城镇的养老职能定位及其所承载的区域养老功能。其次,基于苏南小城镇承载多元化养老功能的目标,分解得到统筹养老供需对象、统筹养老供需市场、统筹养老服务方式的具体要求,并进一步探索实现三方面要求的措施和途径,具体有：引导养老主客体各方统筹配置相关资源要素和养老服务的组织方式；引导养老服务的产业化供给,并阐述银龄产业空间承载和布局方式；梳理实现多样服务方式的设施载体,探索为老设施的配置与分布局方式。最后,对应上述途径从政府管理的视角探索保障苏南小城镇适老化发展的支持政策,分别从区域统筹机制、产业扶持政策、规划建设体系等方面提出相应强制性、引导性的政策建议为苏南小城镇的适老化发展营造良好的环境和氛围。研究的主要结论有：苏南小城镇在区域养老统筹中需要承担疏解城市养老压力和承接外来流动人口市民化养老的职能分工；苏南小城镇需要在统筹服务对象、服务内容和服务方式的要求下构建多元化的养老功能体系以落实适老化发展中的所承担的职能定位；政府管理部门在苏南小城镇适老化发展中需要发挥主导作用并完善相关强制性与引导性的政策管理体系。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLNLY4lDVPSBswcG6RU32dd6MADTRNB2aG8p447IkKINGuSKwjk7UVIH4ClUlZqInOR7CCcsgfBP31ay619-i3-evDw2fiuK50SdPqIBt4J4Sve5liHIdFxz0E1-pP1ajbm1zwdAQW_Tf7H0rAhj8AW2ZbZhQ3Ku-vOzIyoNguCg-XpmVjhGSws&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏继谦;刘天庆;宗凯
AD 四川省建筑设计院;
T1 保障性住房适老概念的植入
JF 四川建筑
YR 2012
IS 05
vo 32
OP 96-98
K1 保障性住房;适老化;设计
AB 积极应对人口老龄化和大力发展保障性住房建设,都是我国"十二五"期间的工作重点。文章以保障性住房为载体,通过分析我国养老现状,探讨了将保障性住房建设与适老化措施相结合的概念和措施。
SN 1007-8983
CN 51-1133/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIA_KR4-U-eM1bPodAQOHn8dRcVLzOpRVZMVyQ9xzOQgU_Hv7IF4x3FTYdFcVIP10OKMs8zgdDTLIRTETjXKaOoA_nQD85WI8ZSwcZyjwkR4QRbT1AmJRXUohG-PPtWJoBmRQzNVvKnA9au7z1BbXNveYPiQ-O_zCX2t6PQp--18g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 栗硕
A3 李国庆
PB 河北农业大学
T1 适合居家养老的和谐社区建设研究
CL 硕士
YR 2010
IS 03
K1 居家养老;和谐社区;邻里空间;老年住宅
AB 目前我国已经步入老龄化社会。中国作为世界上最大的发展中国家,如何在老年人口基数增大、人口老龄化加快而经济发展不平衡的条件下,保障老年人的生活幸福,促进老龄事业的发展,是社会发展中面临的重大问题。老龄化社会遇到的首要问题是老年人居住和养老问题。为解决老龄化社会老年人居住、生活等一系列问题,利用建筑、规划的方法,进行住宅及其外部环境设计,通过建设融洽的社区交通、社区邻里、服务老年人的医疗卫生、生活娱乐等项目使老年人与社会、环境更加和谐,让老年人安享晚年。本文在对现状研究的基础上,对老年人行为及心理规律,现阶段养老模式等问题进行分析,继而综合中国老年人居住、养老等诸多方面的问题,分别从社区便捷的步行交通、方便的社区公共服务、充满亲情的邻里空间、舒适的居住空间四个方面对老年人居住社区进行了研究探讨。最后从国家现行政策、法规、社会福利制度方面,提出满足老有所居、老有所养、老有所为的政策、措施,使老龄化社会和谐健康发展。全文分为七个部分:第一部分为绪论,介绍了国内外社区研究现状及论文的研究目的、内容、意义和框架。第二部分介绍了与社区发展相关的概念。在对社区概念、和谐理论、社会主义和谐社区理念,以及我国以居家养老为主的养老模式进行综合基础上总结出了适合居家养老的和谐社区的定义。第三部分在研究现状的基础上指出了社区的步行交通、公共服务机构、邻里空间与居住空间这几方面存在的问题并相应剖析民众居家养老的症结所在。第四部分提出居家养老的和谐老年社区的规划设计理念。分别从和谐社区的构成和特点两个方面进行了详细介绍。第五部分是全文重点。分别从便捷的步行交通、适合老年人的方便的公共服务、亲情化邻里空间、舒适的居住空间四个方面对老年人居住社区进行了系统研究,对建设老年人的和谐社区提出相应的解决方案。第六部分则从社会学的角度,从国家政治、经济、社会等方面对老年社会居住、养老等问题提出解决策略。第七部分总结全文并展望了未来老年住宅的发展趋势。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iIA_KR4-U-eM1bPodAQOHn81zm9W0pvBZAcxfJGNe8YKoXGtZ8uIZudiQfEqT-aHBD7O2Gun807juJco5MhYebYqD77MBOsylk2hc4UC9PsW6WY3C_eskgTBZCCzMbWDDGegFJpHiDlNUlJg82-pbg8dZ117na9PDuPAhGhojINV-ErXtrAvv3A&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙中华
A3 于凯
PB 上海工程技术大学
T1 完善上海城市社区居家养老服务体系研究
CL 硕士
YR 2011
IS 06
K1 养老服务;社区居家养老;服务体系
AB 养老保障作为关系国计民生和社会稳定、发展的重大问题，成为构建和谐社会不可或缺的组成部分，养老服务与养老保险一样在养老保障方面承担着重要的角色，发挥不可替代的作用。在人口老龄化背景下，社区居家养老集合了传统的家庭养老以及机构养老的优点，成为当前我国老年人最主要的养老方式，也是人口老龄化加剧和社会福利社会化背景下解决养老问题的重要途径之一。本研究围绕社会福利社会化背景下城市社区居家养老服务这一议题，研究上海城市社区居家养老服务体系的完善，运用实地调研等多种手段和方法，从以下六个方面展开研究：首先，社区居家养老理论研究。以养老方式为出发点，通过对社区居家养老的概念及内涵的进一步梳理，揭示城市社区居家养老服务体系的原理、方法，为构建上海完善的居家养老服务体系提供理论依据与支撑。其次，上海社区居家养老服务的政策分析。梳理上海市有关居家养老的政策，了解上海社区居家养老的发展历程，分析上海社区居家养老服务体系建设的现状，各参与主体间的协作运行情况，并进一步发现包括服务设施、服务人员、服务内容等在内的上海社区居家养老服务的总体情况，总结归纳上海当前城市社区居家养老服务体系的总体框架。再次，城市社区居家养老供需状况实证研究。通过调查和实地研究的方法，对当前上海城市社区的居家养老状况进行分析，总结社区居家养老服务体系建设的成功经验，发现存在的问题并分析其社会影响。第四，城市社区居家养老服务体系的效果评价。通过对上海当前与居家养老服务相关政策的梳理及实地的走访调研，依据一定的评价准则，对当前社区居家养老服务的政策效果从政策产生的正面效果与负面效应进行分析，指出当前居家养老服务体系存在的问题及影响其发展的根本性障碍。第五，上海社区居家养老服务体系的总体设计。通过借鉴发达国家的先进经验，依据科学的设计理念与原则，在充分考量居家老人生理——心理——社会因素的基础上，以满足其养老需求为目标，以多主体协作参与为核心构建与完善居家养老的正式与非正式照顾体系，最终形成多元化、网络化的居家养老服务体系。最后，完善上海社区居家养老服务体系实现路径。结合上海市经济、社会发展的具体情况，针对目前居家养老服务体系建设现状与目标模式间的差距，运用变形后的布朗芬布雷纳的生态学模型,从社会构建的角度出发，提出完善现有社区居家养老服务体系的针对性政策建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iJ14N8k-gFW-bTxExbCG3hVN4kzOjK9dRv4TCQg3XEScs4XSvtboRI7fyA0CzFwJCVIOdR0aPak4aBBWNI0bCmNln_kr2nEulY9xfhbBJaxoaJgFnhJYVKDkJ3c_lnph4GtFxWnlRJirwTiICCDc30aMvgpwBf3Ab84UkcvTPFKoK5p_lylywvM&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周稳云
A3 李南成
PB 西南财经大学
T1 云南省城镇老年住宅的需求调查及发展模式探讨
CL 硕士
YR 2010
IS 04
K1 云南省;老年住宅;需求调查;模式探讨
AB 人口老龄化给我国经济社会发展带来了广泛深刻的影响,诸如劳动人口相对减少,养老负担加重,政府社会福利保障日愈力不从心,处境越来越尴尬等；另一方面,经济的快速发展,人民生活水平的不断提高,对老年社会保障的需求也从寻求基本生活保障提高到对养老生活品质和品味高度上来,使社会保障事业雪上加霜。从人们对“安居乐业”生活状态的一贯追求来说,安居是人们最基本的物质要求,那么,老龄事业“六有”之工作目标“老有所养、老有所医、老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐”能不能得以实现,其首要一点就是让老年人“老有所居”,让老年人住得好,住得开心。因此,对老年住宅发展模式研究就显得极为重要和必要。我国自1999年进入老龄国家以来,在解决人口老年化问题方面做了大量的努力和探索,目前初步形成了政府主导、社会参与、全民关怀的发展老年事业的工作格局。各地方政府也相应成立相关机构,领导和发展当地老龄事业,为老年人能安度晚年,提高生活的质量,延续生命的意义做了大量的有效工作,取得了重大进展。然而,由于各地经济发展不同,使得各地老龄保障水平参差不齐。作为我国地处西南边陲、经济相对落后的云南省,其老年保障事业,特别是老年住宅发展状况如何,对我国整体养老保障水平的提高具有重要作用。本文拟从云南省城镇老年住宅发展状况出发,找出云南省城镇老年住宅发展存在的问题,通过借鉴国外发达国家及我国部分发达地区老年住宅开发模式,结合云南省经济发展水平和养老传统观念,找到适合云南省城镇老年住宅发展的路子,以推动云南省老年住宅的发展,进而提高云南省养老事业水平,促进老年人“六有”养老目标的实现。本文共六章。第一章重点阐述本研究的背景、目的和意义,从国内外研究的状况陈述中,定位本研究选题和研究的角度。第二章从社会保障理论,需求理论,社会活动理论,老年亚文化群理论的陈述以及对老年住宅发展的启示,找到老年住宅发展的理论依据,分析了影响老年住宅发展的因素,从而为老年住宅的开发、设计、规划提供科学发展思路,为建设适应老年人养老的老年住宅提供科学依据。同时,对发展老年住宅的必要性进行深入分析,解决了为什么要发展老年住宅,进一步明确了发展老年住宅的重要性,指出发展老年住宅有利于老年产业的发展,有助于老年养老“六有”目标实现,有助于社会主义和谐社会的形成。第三章对国内外老年住宅发展的模式进行了分析,为云南省发展城镇老年住宅提供借鉴。在国外老年住宅发展模式上,着重选取了处于发展水平较高的发达国家,西方发达国家选取了代表发展水平较高的美国,东方发达国家选取了渗透东方养老观念的日本和新加坡；国内主要选取了走在发展前列的香港、北京、上海。通过透视它们的发展模式及效果,为云南城镇老年住宅发展提供思路。第四章在以上理论和实践借鉴的基础上,分析云南省老年人口状况、老年住宅发展现状,找出云南省城镇老年住宅目前存在的问题,为云南省老年住宅发展模式选择找到正确的途径。在本章,笔者考察了云南省经济最发达的昆明市,选取三种经营性质的老年住宅发展模式,探讨了云南省城镇老年住宅发展现状和发展规律。第五章,结合云南经济发展现实和云南老年人养老观念情况,根据影响老年住宅发展的因素,对云南经济的发展水平和消费水平与北京、上海等发达地区发展水平和消费水平进行了比较,并对老年人居住模式选择与影响因素之间的关系应用卡方列联表检验进行了相关检验,指出经济发展水平和老年人文化素质对老年人居住模式选择存在相关关系。第六章,探讨了云南省老年住宅发展的机遇与挑战,云南省老年住宅发展模式及参与各方在促进云南省城镇老年住宅开发中的地位和作用。本研究的独特之处在于,从社会保障角度分析中,明确了老年住宅发展的必要性；从需求理论,社会活动理论,老年亚文化群理论的追溯中,对老年住宅的特征做了进一步论述,澄清了以往对老年住宅的模糊认识：透视国内外老年住宅发展模式及特点,为发展老年住宅提供经验借鉴。其创新之处有二,一是在理论的阐述中,指出发展老年住宅有助于老年产业的发展,有助于六有养老目标的实现,有助于和谐社会的形成。二是本研究集焦于我国一个省份——云南省城镇老年住宅的市场需求调查及发展模式上,分析了影响云南省城镇老年住宅的相关因素,并对云南省城镇老年人居住满意度进行实证分析,探讨了云南省老年住宅发展所面临的机遇与挑战及模式选择,为我国研究老年住宅发展提供了借鉴。由于云南省仍至全国的老年住宅还处于发展起步阶段,在证实分析上缺乏相关数据,只能通过调查获取的数据做一些探索性研究。对云南省老年住宅发展趋势、发展环境及对老年产业的作用等还需要做深入的持续研究。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=HHZEz91P5iLNycLoJq6X_1j5getoQq25iwlusvXbBO1Oo-B11Vb87Kf7kUXQaRBAeA2JjfZAGEZMEc7zODtWXOpJvwDspfiVXyPX86AhJNYplXB00q9x4HcbKNkWV8hVvSbvBXoqEVwc0N1WqxWT2ybo32NOlYc_dS-lLaPSyD1maYhYYyEnFMzJPn1ax0Dq&uniplatform=NZKPT&language=CHS

 